Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete Stumm.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete von der Heydt und ebenso der Abgeordnete von Weitzel wegen dringender Geschäfte entschuldigt, der Abgeordnete Lautz für die heutige, morgende und übermorgende Sitzung wegen Unabkömmlichkeit von seinem Hause.
Der Abgeordnete Zurmühlen sucht einen Urlaub für 8 Tage nach, da er in Münster vom Königlichen Kreisgerichte zu einem Termin vorgeladen worden ist, den er mindestens am zweckmäßigsten in Person wahrnehmen würde.
Das Haus hat gegen die Bewilligung keinen Widerspruch erhoben.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
1547 Der Abgeordnete vr.
von Bunsen spricht auf den Wunsch des Comites zur Errichtung eines Denkmals zu Ehren des Ministers Freiherrn von Stein, welches seit dem Tode Häussers unter dem Vorsitze des vr.
Pagenstecher in Heidelberg thätig ist, die Bitte aus, dem von diesem Comits erwählten Modell zur Bildsäule nebst einer Abbildung des ganzen unternommenen Denkmales in den von dem Reichstage benutzten Räumen einen Platz gewährt zu sehen.
Dieser Wunsch ist mündlich näher dahin gerichtet worden, die Ausstellung desselben im Lesezimmer zu gestatten.
Der Herr Abgeordnete fährt dann in seinem Schreiben fort: „Die Mitglieder des Reichstages werden, falls Sie die Bitte erfüllen wollen, aus diese Weise Gelegenheit haben, das Werden eines Kunstwerkes zu verfolgen, welches in Jahresfrist, so Gott will, den Vielen wohlbekannten Felsenvorsprung zu Nassau an der Lahn, dicht bei der Geburtsstätte und dem Wohnsitze Stein's schmücken wird.
Der Künstler, Herr Johannes Pfuhl, hat den großen Staatsmann zu der Zeit darstellen wollen, wo er, aus stiller Zurückgezogenheit auf den Ruf des König hervortretend, durch die vorbereitete Umgestaltung der Gesetzgebung seinem Volke den Weg zu einer besseren Zukunft zu weisen unternahm.
Der Herr Abgeordnete schließt mit dem Wunsche, „daß die Nation, welcher Stein gedient, dieses im rechten Augenblick an 's Tageslicht tretende Werk der Dankbarkeit mit nachhaltiger Theilnahme bis zu seiner Vollendung begleiten möge!
Ich denke, meine Herren, das Haus wird nicht nur nichts gegen diese Aufstellung des Modells in dem Lesezimmer zu erinnern, sondern vielmehr den Gedanken des Abgeordneten von Bunsen mit Dank aufgenommen haben.
Das Herzoglich Braunschweig-Lüneburgsche Staatsministerium hat an das Bureau des Hauses aus den Wunsch unseres College«, des Abgeordneten Oesterreich, ein vollständiges Exemplar der Gesetz- und Veordnungs-Sammlung des Herzogthums Braunschweig mit dem Wunsche gelangen lassen, daß dasselbe der Bibliothek des Reichstages überwiesen werden möchte.
Ich spreche der Herzoglich Braunschweig-Lüneburgischen Regierung den Dank des Reichstags für diese Sendung aus, und ebenso der Regierungs-Kanzlei der freien Hansestadt Bremen, die uns ein Exemplar des diesjährigen Bremenschen Staatskalenders unv ein Eremplar des Jahrbuchs für die amtliche Statistik des Bremenschen Staats, Jahrgang I. Heft 1. in der „Voraussetzung überreicht, daß auch diese Druckschriften für die Bibliothek des Reichstags von Interesse sein möchten.
Vor der Tagesordnung haben wir zwei Interpellationen zu erledigen, da der Präsident des Bundeskanzleramtes seine Bereitwilligkeit bereits ausgesprochen hat, dieselben heut zu beantworten.
Die erste ist die des Abgeordneten Duncker.
Ich gebe ihm zur Begründung derselben das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich bin mir bewußt, in der von mir gestellten Interpellation allerdings einen schwer wiegenden Vorwurf gegen die Bundesverwaltung erhoben zu haben.
Sie werden mir daher gestatten müssen, damit meine Behauptung nicht als eine leere und vage erscheint, Ihnen die thatsächlichen Verhältnisse etwas näher entwickeln zu dürfen; und in dieser Beziehung muß ich die Nachsicht des Hauses erbitten.
Meine Herren, schon der Artikel 3 der Bundesverfassung enthält ganz ausdrückliche Bestimmungen in Bezug aus die Freizügigkeit.
Er verfügt ja, daß für den ganzen Umfang des Bundesgebiets ein gemeinsames Jndigenat besteht, müder Wirkung, daß der Angehörige (Unterthan, Staatsbürger) eines jeden Bundesstaates, in jedem anderen Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum festen Wohnsitz, zum Gewerbebetrieb, zu öffentlichen Aemtern, zur Erwerbung von Grundstücken u. s. w. zum Genüße aller sonstigen bürgerlichen Rechte, wie Einheimische zuzulassen, auch demselben in Betreff der Rechtsverfolgung und des Rechtsschutzes gleich zu behandeln sei.
Hiernach hätte, meine Herren, meiner Ansicht nach schon gleich nach dem Inkrafttreten der Bundesverfassung bei der Niederlassung von Norddeutschen Ausländern um diesen Ausdruck zu gebrauchen hier in Berlin Las bis dahin übliche Verfahren geändert werden müssen.
Man hätte davon abstehen 548 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
müssen, von solchen die Naturalisation als Preuße zu verlangen, da sie durch die ausdrückliche Disposition in diesem Artikel berechtigt waren, auch wenn ein Braunschweiger, Mecklenburger, Anhaltiner in Berlin sich niederlassen wollte, hier zugelassen zu werden, versteht sich, unter den Bedingungen, die für Preußische Unterthanen maßgebend waren und das waren die Bestimmungen wie ich anerkenne, des Preußischen Gesetzes vom 31.
December 1842.
Gleichwohl ist in dieser Beziehung nach Emanation der Verfassung in dem beregten Verfahren keine Aenderung eingetreten.
Ferner ist dann, wie bekannt, mit dem 1.
September 1867 das Ausführungsgesetz, das noch weitere Dispositionen zu diesem Artikel enthält, über die Freizügigkeit erschienen, welches mit dem 1.
Januar 1868 gesetzliche Kraft beschritten hat und welches meiner Ansicht nach nicht nur diese Bestimmungen der Verfassung für Ausländer ratificirt, sondern auch für die Behandlung der eigentlichen Inländer, der Preußen, sehr erhebliche Aenderungen in dem bis dahin üblichen Verfahren nothwendig gemacht haben wird.
Um Ihnen den Nachweis zu führen, daß Lies auch jetzt noch angewendete Verfahren eben in Widerspruch tritt mit der Verfassung und dem Freizügigkeitsgesetze, muß ich Ihnen dasselbe wenigstens in den allgemeinen Grundzügen schildern.
Will Jemand hier ein Gewerbe betreiben, sich niederlassen, seinen festen Wohnsitz nehmen, so hat er sich bei seinem PolizeiLieutnant zu melden.
Dieser nimmt über den Willen des Betheiligten nach einem feststehenden Formular ein Protokoll auf, dasselbe geht unter Beifügung der üblichen Papiere, wie des Taufscheines, der Militairpapiere, an das Polizei-Präsidium, und letzteres sendet dann diese Papiere zur gutachtlichen Aeußerung an die Gemeindebehörden, damit auch diese in der Frage gehört werden, ob der Anziehende zur Niederlassung zuzulassen fei oder nicht.
Sind diese Rückfragen erledigt und hat sonach das Polizeipräsidium kein Bedenken mehr gegen die Niederlassung namentlich eines Ausländers: dann erst bekommt er eine ausdrückliche Aufforderung, Behufs feiner Niederlassung sich als Prcuße naturalisiren zu lassen und dazu sich von seiner Heimathsbehörde einen AuswanderungsConsens zu beschaffen, und auf Grund dieser schriftlichen Aufforderung ist er dann im Stande, von der Heimathsbehörde diesen Consens beizubringen.
Bei den Recherchen, meine Herren, der Communalbehörde nach der Befähigung oder Nichtbesähigung eines solchen Petenten zur Niederlassung sind auch heutigen Tages noch ganz dieselben Formulare in Gebrauch, welche nach dem Gesetze vom 31.
December 1842 entwmsen worden sind.
Ich habe ein solches Formular vor mir und werde mir erlauben, Ihnen die wesentlichsten Bestimmungen desselben vorzutragen.
Sie zerfallen in zwei verschiedene Formulare, eines für Inländer, eines für sogenannte Ausländer, Welche letzteren aber, wie ich nachher näher nachweisen werde, eben auch die Staatsangehörigen des Norddeutschen Bundes mit in sich begreift.
Nachdem oben der Name und die näheren Bestimmungen, namentlich die Wohnung des Betreffenden, angegeben sind, folgt ein Decretum an den Bezirksvorsteher, wobei Folgendes zur Beachtung empfohlen wird (liest): „Durch das Gesetz über die Aufnahme neu anziehender Personen vom 31.
Dezember 1842 ist verordnet worden, daß an dem Orte, wo sich Jemand niederlassen will, die Polizeiobrigkeit auch den von ihr getrennten Gemeindevorstand mit seiner Erklärung hören soll, ob dem Neuanziehenden der Aufenthalt zu gestatten sei
Die Entscheidung darüber wird von der gewissenhaften Beantwortung der folgenden Fragen abhängen.
Bei diesem für das Communal-Jnteresfe so sehr wichtigen Gegenstände hegen wir daher zu Ihnen das Vertrauen, daß ie durch die sorgfältigsten Recherchen an Ort und Stelle, namentlich bei den unbemittelteren Klassen neu anziehender Personen, sowie durch klare und bestimmte Antworten uns in den Stand fetzen werden, verarmte Personen aus der Hauptstadt zu entfernen.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
Und, meine Herren, bei dem Formular für Ausländer heißt es zum Schluß (liest): „werden Sie uns in den Stand setzen, beschotterte, unbemittelte oder erwerbsunfähige Ausländer aus der Hauptstadt zu entfernen.
Dann, meine Herren, folgt ein Fragebogen, auf welchem noch ausdrücklich bemerkt ist: „Fragen nach Inhalt des Gesetzes über Aufnahme neu anziehender Personen vom 31.
December 1842 ''.
Die erste Frage ist nach dem Tage der Geburt.
2.
Seit wann in Berlin
3.
An welchem Orte früher aufgehalten
4.
Leben die Eltern noch
Wo und wer sind sie
5.
Verheirath-4, feit wann und wo hat die Verheirathung stattgefunden
6.
Wie viel Kinder, wie heißen sie und wie alt sind sie
7.
Wie viel verdient u) der Mann, b) die Frau und e) die Kinder.
Jedes einzeln
8.
Wie viel Vermögen hat u) der Mann und t ) die Frau, und worin besteht es
Und bei den sogenannten Ausländern ist hier nun noch eine Verschärfung in b beigefügt: „Das Vermögen muß vorgezeigt, oder sonst glaubhaft nachgewiesen werden.
Nr.
9.
Seit ''wann in eigner Wohnung und wie viel jährliche Miethe
10.
Besitzt er ein Grundstück, und welches
11.
Welches selbstständige Gewerbe wird betrieben
und feit wann
Hierzu ist bei dem Formular für Ausländer noch die Bemerkung hinzugefügt: „Hierzu gehört auch das Halten von Schlafburschen und das Vermuthen möblirter Stuben und die Anmerkung: „Diese Frage ist sehr genau zu beantworten ''.
Endlich Nr.
12.
Ist die Niederlassung zu bewilligen oder zu versagen
Meine Herren, ich richte Ihre besondere Aufmerksamkeit auf die Frage 7, wie viel ist der Verdienst
und auf die Frage 8, wie viel Vermögen ist vorhanden
und auf die Frage 9, seit wann in eigner Wohnung
und auf Nr.
12, ist die Niederlassung zu bewilligen oder zu versagen
denn ich bin der Ansicht, daß alle diese Fragen auch selbst für Preußen gegen den Inhalt des Freizügigkeitsgesetzes, wie wir dasselbe beschlossen haben, verstoßen.
38as die Ausländer betrifft, so bestimmt bekanntlich der tz 2 des Freizügigkeitsgesetzes ausdrücklich folgendes: „Wer die aus der Bundesangehörigkeit folgenden Befugnisse in Anspruch nimmt, hat auf Verlangen den Nachweis seiner Bundesangehörigkeit, und sofern er unselbstständig ist, den Nachweis desjenigen unter dessen väterlicher Gewalt er steht zu erbringen.
Also von dem Ausländer, der aber Angehöriger des Norddeutschen Bundes ist, darf nur der Nachweis dieser Bundesangehörigkeit gefordert werden.
Ferner § 4, der auch das Verhältniß der Preußen meiner Ansicht nach gegen das Gesetz vom 31.
December 1842 wesentlich alterirt, lautet: „Die Gemeinde ist zur Abweisung eines neu Anziehenden nur dann befugt, wenn sie nachweisen kann, daß derselbe nicht hinreichende Kräfte besitzt, um sich und feine nicht arbeitsfähigen Angehörigen den nothdürftigen Lebensunterhalt zu verschaffen, und wenn er solchen weder aus eignem Vermögen bestreiten kann, noch von einem dazu verpflichteten Verwandten erhält.
Den Landesgesetzen bleibt vorbehalten, diese Befugniß der Gemeinden zu beschränken.
Meine Herren, diese Befugniß der Gemeinden ist nun in dem Gesetz vom 31.
December 1842 nicht beschränkt, sondern erweitert, denn in diesem Gesetz wird eigentlich im § 4 demjenigen, der die Niederlassung nachsucht, der Nachweis auferlegt, daß er das hinreichende Vermögen oder die Kräfte besitzt, während umgekehrt unser Freizügigkeitsgesetz der Gemeinde die Last der Beweisführung auferlegt.
Aber endlich ist auch in der Beziehung ein sehr wesentlicher Unterschied: das Gesetz vom 31.
December 1842 enthält eigentlich darüber gar keine Bestimmungen, wer die Niederlassung zu bewilligen hat; das regulirt sich nach den lokalen Verschiedenheiten und da wo eine von dem Gemeindevorstand getrennte Polizeiverwaltung bestanden hat, ist es in Preußen Gesetz oder Gebrauch gewesen, daß diese Polizeibehörde die Niederlassung bewilligt hat und nur die Gemeinde gutachtlich gehört hat, wie das aus der ersten von mir verlesenen Stelle aus dem Formular ganz deutlich hervorgeht.
Auch darin ist meiner Ansicht nach jetzt durch das Freizügigkeitsgesetz eine Aenderung eingetreten, da es in Z 4 ja ausdrücklich heißt: „die Gemeinde ist zur Abweisung berechtigt.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, das sind also in den allgemeinsten Grundsätzen das Verfahren und die Formulare, wie sie angewendet werden und schon aus diesen werden Sie schließen können, daß wenigstens meine Behauptung, daß dem ganzen Anmeldeversahren lediglich die Bestimmungen des Preußischen Gesetzes vom 31.
December 1842 zu Grunde gelegt werden, vollständig begründet ist.
Wenn aber so das.
ganze Verfahren der Untersuchung und der Aufnahme der Protokolle an diesem wesentlichen Gebrechen leidet, so liegt es ja auf der Hand, daß dieselben auch thatsächlich in den Decreten gegen die einzelnen Nachsuchenden zur Erscheinung treten müssen, abgesehen davon, daß durch derartige Fragen, wie die Frage nach dem Vermögen, die Frage: wie viel verdient der Mann, die Frau und die Kinder
die ich doch wohl als inquisitorische bezeichnen darf, so wie durch die unendlichen Laufereien und den Zeitverlust, der den Betheiligten dadurch bei der Niederlassung entsteht, auch der tz 2 des Freizügigkeitsgesetzes verletzt wird, wo es ausdrücklich heißt, daß in der Ausübung der durch dieses Gesetz gegebenen Befugnisse der Betheiligte auch nicht einmal durch lästige Bedingungen beschränkt werden soll.
Nun, meine Herren, würde ich auch im Stande sein, Ihnen eine große Zahl von Fällen vorzuführen, wo dieses incorrecte Verfahren auch zu thatsächlichen RechtsVerletzungen geführt hat.
Ich will mich beschränken, aus der großen Zahl hier nur zwei hervorzuheben.
Unter dem 20.
März dieses Jahres meldete sich Hierselbst der Klempnergeselle Albert Peters aus Braunschweig zur Niederlassung in der von mir angegebenen Weise bei seinem Polizeilieutenant.
Der Mann berief sich auf seine Bundesangehörigkeit und auf das FreizügigkeitsGesetz.
Nichts desto weniger wurde er genöthigt, das allgemein übliche Protokoll zu unterzeichnen, indem die betreffenden Beamten ihm sagten: „Das hilft nichts, wir haben noch keine Anweisung, nach dem Gesetze zu Verfahren.
Die alten Gesetze bestehen fort-; und wenn Sie die Niederlassung haben wollen, müssen Sie Preuße werden.
Nun, was blieb dem Manne übrig
Er will zu seinem Zwecke kommen, er unterschreibt das Protokoll und erhält dann glücklich nach beinahe 3 Monaten unter dem 10.
Juni die übliche Aufnahme-Bescheinigung, das Heißt die Forderung des Auswanderungs-Konsenses mit den Worten: „Ihrem Antrag vom 24.
März u. e. zufolge, sollen Sie, wie Ihnen hiermit eröffnet wird, behufs Ihrer Niederlassung Hierselbst, als Preuße naturalistrt werden, sobald Sie dem Polizei-Präsidium den AuswanderungsConsens Ihrer Heimaths Behörden vorgelegt haben.
Zur Erlangung desselben haben Sie diese Verfügung Ihrer Heimats-Behörde einzusenden.
Meine Herren, der Mann ist nun in der glücklichen Lage, diese Verfügung seiner Heimats-Behörde einsenden zu könnest; läßt sich die Heimats-Behörde dieselbe Zeit wie die Preußische, so hat er die Aussicht, in sechs Monaten die Sache zu erledigen, das heißt zu einer Zeit, wo er seinen Beschluß vielleicht schon bereut, sich hier niederzulassen, weil sich für ihn vielleicht an einem andern Ort des Norddeutschen Bundes bessere Chancen ergeben haben und wo er, wenn er nach Braunschweig zurückkehren wollte, wieder anfangen müßte, Braunschweiger'zu werden, wenn nicht die Braunschweigischen Behörden bundestreuer sind als die Preußischen.
Ganz gleich ist ein anderer Fall mit dem Klempnergesellen Borchert, einem Mecklenburger; derselbe meldete sich am 30.
März cr.
beim Vorstande des 27.
PolizeiReviers, berief sich gleichfalls aus seine Bundesangehörigkeit und auf das Freizügigkeitsgesetz und erhielt eine ähnliche Antwort; und dieser Mann ging sogar, nach seiner Versicherung, obschon er das Protokoll unterzeichnet hatte, aber die Sache ihm zu langwierig wurde, auf das Polizei-Präsidium selbst, wiederholte dort seine Reclamationen und Berufungen auf das FreizügigkeitsGesetz, aber auch dort wurde ihm die Antwort: „Das kümmert uns nichts, die Sache gilt noch nicht, wir müssen noch nach dem alten Gesetz verfahren.
Somit glaube ich das eigentlich Thatsächliche meiner Interpellation da ich das Haus nicht noch durch weitere Specialitäten ermüden will hinlänglich begründet zu haben.
Es handelt sich nun nur noch um einen Punkt: wer trägt die Verantwortung für diese Vernachlässigungen in der Ausführung der Bundesgesetze, und wer ist berufen, ihnen abzuhelfen
In dieser Beziehung muß ich die Herren aufmerksam machen auf den Artikel 17 unserer Verfassung.
Dort heißt es: „Dem Präsidenten steht die Ausfertigung und Verkündigung der Bundesgesetze und die Überwachung 26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
1549 der Ausführung derselben zu.
Die Anordnungen und Verfügungen 'des Bundes Präsidii werden im Namen des Bundes erlassen und bedürfen zu ihrer Giltigkeit der Genehmigung des Bundeskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Also, meine Herren, darnach ist mit der gesetzgeberischen Thätigkeit, wie wir sie in Gemeinschaft mit dem Bundesrath und dem Bundes-Präsidium ausüben, die Thätigkeit und der Einfluß des Bundes nicht erschöpft, sondern dem Bundes-Präsidium ist ausdrücklich die Überwachung der Ausführung der Bundesgesetze zugesprochen, und die Person, welche diese Überwachung unter eigener Verantwortlichkeit auszuüben hat, ist eben, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, der Herr Bundeskanzler.
Ich lege auf diesen Punkt ein besonderes Gewicht, weil ich damit der etwaigen Antwort begegnen will, daß das Bundeskanzler-Amt sagt: ja, uns ist im Beschwerdewege von dergleichen Vorkommnissen nichts bekannt geworden.
Ich glaube, es ist die Pflicht des Bundeskanzlers, da dem Bundes-Präsidium ausdrücklich die Überwachung der Ausführung der Bundesgesetze überwiesen ist, auch selbstständig sich die Ueberzeugung zu verschaffen, daß in einer gegebenen Frist nach der Publication der Gesetze auch von den Localbehörden alles Nöthige zur Ausführung derselben angeordnet worden ist, und ich glaube, daß demgemäß auch meine zweite Frage als gerechtfertigt erscheint, in der ich den Herrn Bundeskanzler auffordere, die zur Ausführung des Freizügigkeitsgesetzes, sei es von den einzelnen BundesRegierungen, sei es von seiner Seite erlassenen Anordnungen und Verfügungen 'dem Reichstage zur Kenntnißnahme vorzulegen, denn nur wenn der Reichstag dieses Material vor Augen hat, wird er im Stande sein, zu beurtheilen, ob die BundesBehörden in speeie der Herr Bundeskanzler im vorliegenden Falle wirklich seine vollständige Pflicht gethan hat, und ob danach der Reichstag über die bisher vorgekommenen Gesetzesverletzungen hinweggehen, oder sie zum Gegenstände noch weiterer Verfolgung durch Anträge oder in sonst geeigneter Weise machen will.
Zum Schluß wollte ich mir erlauben, hieran noch einige allgemeine Bemerkungen zu knüpfen, wie sie sich aus den vorgekommenen Fällen unzweifelhaft ergeben.
Meiner Ansicht nach tritt gerade in diesen Erscheinungen ein sehr wesentlicher Fehler unserer Bundesverfassung deutlich ans Licht; ich meine es ist die mangelnde Vereidigung sämmtlicher Bundesbeamten sowie der Beamten der Einzelstaaten auf die Bundesverfassung.
Bestände ein solcher Eid,.
dann wäre die Beobachtung der Bundes-Gesetze auch unter das Gewissen eines jeden einzelnen Beamten gestellt und ein solange dauernder ungesetzlicher Zustand, wie er sich jetzt hier in Berlin eingesessen hat, würde unmöglich bestehen können.
Es würde doch wenigstens irgend ein einzelner Beamter in seinem Gewissen den Conflict empfinden: „ich entscheide hier nach Preußischen Gesetzen, während inzwischen Bundesgesetze ergangen sind, welche nach der Verfassung den Landesgesetzen vorgehen.
So aber, wie der jetzige Zustand ist, verlassen sich die Unterbehörden lediglich auf den mehr oder minder guten Eifer der oberen Behörden.
So lange ein Gesetz nicht in MinisterialRescripte übersetzt ist, so Lange existirt es überhaupt für die Herren nicht, und diese Übersetzung in Ministerial-Rescripte in Ansehung des Freizügigkeitsgesetzes vorzunehmen, scheint es im Preußischen Ministerium des Innern bisher entweder an der Lust oder an der Zeit gefehlt zu haben.
Ich möchte nun aber die Frage auswerfen, wie wenig ein derartiger Zustand angethan sein kann, die Autorität des Bundes und der Bundesbehörden aufrecht zu erhalten oder zu stärken.
Meine Herren, wenn Derartiges hier in Bsrlin am grünen Holze des Bundes vorkommt, wie können wir uns über Erscheinungen am dürren, etwa in Mecklenburg wundern, die vielleicht noch viel frappanterer Art sind
Und weiter frageich Sie, meine Herren, wozu arbeiten wir hier wirklich im Schweiße unseres Angesichts an der Bundesgesetzgebung
Etwa bloß, um schöne Maculatur in dem Bundesgesetzblatt herzustellen, die aber für das praktische Leben ein todter Buchstabe bleibt
Endlich ist ja gerade dieses gemeinsame Jndigenat als das einzige Grundrecht hingestellt, das dem Norddeutschen Volke durch seine Verfassung verbürgt ist.
und ich glaube nicht, daß es die Liebe des Norddeutschen Volkes zu dieser Verfassung befestigen kann, wenn selbst dieses geringe Grundrecht nicht einmal zur thatsächlichen Ausführung kommt!
550 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
Meine Herren, ich kann mich nicht der Befürchtung oder der Hoffnung wie Sie wollen hingeben, daß durch die Antwort von Seiten des Bundeskanzleramts meine Ausfübrungen entkräftet werden würden.
Ich glaube, die Thatfachen sprechen zu Deutlich, und ich hege die Zuversicht, daß der Herr Vertreter des Bundeskanzlers nicht wird versuchen wollen, diese Sachlage durch eine gewundene Antwort zu verdunkeln.
Dazu, meine Herren, leben hier in der That zu viele Leute, die von den thatsächlichen Zuständen genau unterrichtet sind.
Eine jede Nachfrage bei den Hunderten von Communalbeamten, die ohne jede Entschädigung im redlichen Eifer für die communalen Interessen arbeiten und fast täglich mit derartigen Niederlassungsfragen befaßt sind, für die durch eine richtige Anwendung der Bundesgesetze übrigens auch eine erhebliche Erleichterung eintreten würde, ich sage, eine jede Anfrage bei einem solchen Communalbeamten würde meine Behauptungen bestätigen.
Ich kann mich daher nur der Hoffnung hingeben, daß uns von Seiten des Bundeskanzleramtes wenigstens für die Folge eine genaue Beobachtung der 'Bundesgesetzgebung in Aussicht gestellt wird, damit alsdann wenigstens der Vortheil und der Segen der Freizügigkeit, der uns von dieser Stelle aus mit so beredten und schwungvollen Worten geschildert worden ist, endlich wirklich dem Norddeutschen Volke zu Theil werde, und daß dann jeder die Kraft seiner Intelligenz und die Kraft feiner Arme auch wirklich da gebrauchen könne, wo er glaubt, sie in feinem Interesse und zum Heile der Gesammtheit am besten verwerthen zu können.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundekanzleramts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, ich werde mich bemühen, eine möglichst ungewundene und verständliche Erwiderung abzugeben.
Zunächsthabe ich einige Worte über die Stellung zu sagen, die der Herr Bundes-!
Kanzler zu der vorliegenden wie zu anderen Fragen, die sich auf die Ausführung der Bundesgesetze beziehen, verfassungsmäßig einzunehmen hat.
Der Herr Interpellant hat den Artikel der Verfassung zwar seinerseits vorgelesen, er hat aber daraus Folgerungen gezogen, die faktisch unrichtig sind.
Es heißt in dem Artikel 17 der Verfassung: „Die Ueberwachung der Ausführung der Bundesgesctze steht dem Bundespräsidium zu, und diese Function wird durch den Bundeskanzler ausgeübt.
Stände in der Verfasfurg statt „die Ueberwachung der Ausführung der Bundesgesetze ''„die Ausführung der Bundesgesetze, so würde der Herr Interpellant mit seinen Ausführungen vollständig Recht haben.
Es würde alsdaün eben der Bund als die ausführende, als die eigentlich verwaltende Instanz in der vorliegenden Frage hingestellt fein.
Das ist nicht der Fall.
Es ist dies nicht der Fall, weil es überhaupt dem ganzen Geist der Verfassung widersprochen haben würde.
Die Verwaltung in diesen Angelegenheiten, also in allen Angelegenheiten, die nicht ausdrücklich durch die Verfassung zu Bundesangelegenheiten gemacht sind, steht nach wie vor den einzelnen Regierungen zu.
Dem Bunde steht nichts zu als die Ueberwachung dieser Verwaltung, soweit sie sich auf Bundesgefetze bezieht.
Zum Zwecke der Ausübung dieser Ueberwachung in Beziehung auf das Freizügigkeitsgesetz hat, wie ich bere-ts im Laufe dieser Session auf eine von andrer Seite gestellte Interpellation zu bemerken die Ehre hatte, das Bundeskanzleramt sofort nach Emanation des Freizügigkeitsgefetzes die sämmtlichen Bundesregierungen ersucht, ihm diejenigen Anordnungen, seien es gesetzliche, reglementarische oder administrative mitzutheilen, welche in Beziehung aus die Ausübung des Freizügigkeitsgesetzes erlassen sind.
Dieser Aufforderung ist von Seiten sämmtlicher Bundesregierungen entsprochen, und das Bundeskanzleramt hat bei Gelegenheit der ihm gemachten Mittheilungen in einigen Fällen Veranlassung gehabt, seine Bedenken gegen die von den einzelnen Regierungen getroffenen Anordnungen auszusprechen, Bedenken, die darauf beruhten, daß die getroffenen Anordnungen als mit dem Freizügigkeitsgesetz nicht völlig vereinbar erschienen.
Diesem Bedenken ist in allen.
Fällen Abhülfe geschaffen worden: 1 Das ist das, was.
von Seiten des Bundespräsidiums generell geschehen ist, um die Ausführung des Freizügigkeitsgefetzes zu überwachen und ich glaube, daß generell in dieser Beziehung nicht mehr geschehen konnte.
Speciell sind sehr zahlreiche Fälle vorgekommen, wo einzelne Betheiligte, weil sie glaubten, durch das Verfahren der Behörden dieses oder jenes Bundesstaates in den ihnen durch das Freizügigkeitsgesetz garantirten Rechten beeinträchtigt zu fein, sich beschwerend an das Bundeskanzleramt gewendet haben.
Von diesen Beschwerden war ein guter Theil unbegründet; unbegründet deshalb, weil die Betheiligten die Freizügigkeit, wie sie durch das Gesetz begründet ist, mit der gewerblichen Freizügigkeit verwechselt hatten, die durch das Gesetz vom 1.
November noch nicht begründet worden, oder weil sie die Freizügigkeit mit der erst neuerdings gegründeten Befugniß zur Eheschließung verwechselt hatten.
Andere Beschwerden erachtete das Bundeskanzler-Amt für begründet.
Sie sind zum Gegenstand der Correfpondenz mit den betheiligten Regierungen gemacht worden und es ist ihnen ich glaube, es schwebt noch dieser oder jener Fall in den übrigen Fällen von Seiten der betheiligten Regierungen, in den Fällen, wo das BundeskanzlerAmt die Beschwerden für begründet erachtet hatte, Abhilfe geschaffen worden.
Aus der eben von mir bezeichneten auf den Vorschriften der Verfassung beruhenden Stellung des Bundeskanzlers zu der Ausführung der Bundesgesetze überhaupt und des Freizügigkeitsgefetzes insbesdndere folgt von selbst, daß der Bundeskanzler weder eine Veranlassung, noch ein Recht hat, von Amtswegen sich darüber zu vergewissern ich wiederhole von AmtsWegen ob von den einzelnen Localbehörden denjenigen Anordnungen nachgelebt wird, welche die Regierungen zur Ausführung des Freizügigkeitsgefetzes erlassen haben.
Das ist Sache der Regierungen.
Dafür tragen die Regierungen die Verantwortlichkeit und dafür kann die Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers erst dann eintreten, wenn derselbe von den Betheiligten angerufen wird.
Angerufen ist er in Beziehung aus die in Berlin obwaltenden Verhältnisse bisher noch von keinem Betheiligten.
Das ist die allgemeine Stellung.
Was nun speciell die von dem Herrn Interpellanten besprochenen Berliner Verhältnisse anlangt, so bin ich aus den vorhin von mir bezeichneten Gründen durchaus nicht im Stande, zu bejahen oder zu verneinen, daß dieses oder jenes Formular hier in Berlin in Anwendung gebracht wird.
Ich habe aber und das schließt sich an die Interpellation zunächst in ihrem Wortlaute an darauf aufmerksam zu machen, daß man zwei verschiedene Verbältnisse vollkommen auseinander zu halten hat, nämlich einmal die Niederlassung an einem bestimmten Ort, also in dem vorliegenden Falle, in Berlin, und zweitens die Naturalisation, die in Folge der Niederlassung oder in Verbindüng mit de selben an einem bestimmten Orte verlangt wird.
Der Herr Interpellant scheint allerdings davon auszugehen, daß durch Artikel 3 der Bundesverfassung im Grunde genommen die einzelnen Staatsangehörigkeiten aufgehört haben.
Wäre dies feine Ansicht, so würde ich sie als eine vollkommen irrige zu bezeichnen haben.
Der Artikel 3 der Verfassung, weit entfernt, die einzelnen Staatsangehörigkeiten aufzuheben und in dem allgemeinen Bundesindigenat aufgehen zu lassen, hat im Gegentheil das Bundesindigenat, wie er es definirt, an die Angehörigkeit in den einzelnen Staaten als Folge geknüpft.
Die Staatsangehörigkeiten in den einzelnen Staaten bestehen nach wie-vor fort; auf die Erwerbung derselben bezieht sich das Freizügigkeitsgesetz garnicht.
Ueber diese Frage existirt überhaupt noch kein Bundesgesetz; diese Frage ist deshalb ausschließlich nach den bestehenden Landesgesetzen zu beurtheilen.
In den beiden von dem Herrn Interpellanten angeführten concreten Fällen ist nach feiner eigenen Darstellung ganz unzweifelhaft der Antrag der beiden Betheiligten aus Naturalisation gerichtet gewesen; ob sie zu diesem Antrage durch den betreffenden Polizeibeamten irrthümlich verleitet worden sind, das muß ich dahin gestellt fein lassen.
Ihr Antrag aber, wie er vorlag, war, wie gesagt, auf Naturalisation gerichtet, und ich wiederhole, in Beziehung aus die Naturalisation bestimmt das Freizügigkeitsgesetz gar nichts, darüber gelten die betreffenden LandesGefetze.
Wenn in der Interpellation hervorgehoben wird, daß zum Zweck der Naturalisation der Auswanderungsconfens verlangt worden ist, so ist das thatsächlich richtig.
Es ist in den meisten Bundesstaaten angeordnet, daß, wenn ein Fremder die Naturalisation nachsucht, er alsdann entweder die Zusicherung seiner Heimathsbehörde, daß er den Auswanderungsconsens erhalten soll, oder den Auswanderungsconfens selbst beizubringen habe.
Die Frage, ob dies von BundesAngehörigen noch zu verlangm sei, ist in den einzelnen Bundes551 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
Staaten verschieden beantwortet worden, und diese Verschiedenheit der Auffassung innerhalb einzelner Bundesstaaten hat dahin geführt, daß durch eine vor etwa 8 oder 10 Tagen von Seiten des Präsidiums dem Bundesrathe gemachte Vorlage, diese Frage zum Gegenstand der Berathung des Bundesraths gemacht worden ist.
In welcher Weise die Verständigung darüber ausfällt, kann ich noch nicht sagen; sie ist zur Zeit noch nicht erfolgt.
Ich habe aber das hervorzuheben, daß aus der Bundesverfassung direct nicht folgt, daß in dem bestehenden Verfahren, soweit es sich auf die Naturalisation bezieht, eine Aenderung eingetreten ist.
Ich wende mich nun zum zweiten Theile der Interpellation.
Die Veröffentlichung der von den einzelnen Regierungen zur Ausführung des Freizügigkeitsgesetzes erlassenen Verordnungen wird nach meiner Ansicht einem Bedenken nicht unterliegen, und zwar um so weniger, als ja diese Verordnungen ohnehin veröffentlicht sind.
Bon Seiten des Bundes-Prästdiums sind Verordnungen in dieser Beziehung nicht eingegangen.
Die Korrespondenz zu veröffentlichen, welche zwischeü dem BundeskanzlerAmt und den einzelnen Bundes-Regierungen über die Ausführungen des Freizügigkeits-Gesetzes stattgefunden haben, liegt nicht in der Absicht.
Präsident: Wir kommen zu der zweiten Interpellation, deren Beantwortung der Herr Präsident des BnndeskanzlerAmts ebenmäßig für heute in Aussicht gestellt hat.
Abgeordneter Ulrich r Ich bitte ums Wort zur GeschäftsOrdnung.
Präsident: Der Interpellant Abgeordneter Ulrich zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Ulrich: Nachdem ich gestern diese Interpellation eingebracht hatte, hat heute Morgen eine Sitzung der vereinigten Commissionen für Handel und Gewerbe und für Finanzen und Zölle stattgefunden, in welcher die Erklärung präcisirt worden ist, welche die Staats-Regierung über die Ausführung des Artikel 46 zu geben sich veranlaßt gesunden hat.
Ich habe von dieser Erklärung Einsicht genommen und daraus ersehen, daß der Verfaffungs Artikel in voller Ausführung begriffen sei.
Mit Rücksicht hierauf erkläre ich meine Interpellation für erledigt.
Präsident: Wir kommen also zu der ersten Nummer der Tages-Ordnung, der Ersten und Zweiten Berathung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Friedenthal, von Hennig und Genossen (Nr.
158 der Drucksachen).
Ich eröffne behufs der ersten Berathung im Sinne des § 16 der Geschäfts Ordnung die Generaldebatte und bitte sich zum Worte zu melden.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich habe zunächst zwei Druckfehler in der Vorlage, weche dem Hohen Hause von meinen Herren Mitantragstellern und mir unterbreitet worden ist, zu berichtigen.
Es muß nämlich in der Uebrrschrift des Gesetzes „Ostheim ''statt „Amtsheim '', und im § 3 „Geldstrafen ''statt „Geldstrafe ''heißen.
Was die Sache selbst betrifft, so hat mein Herr Mitantragsteller und ich geglaubt, dem Beschlusse des Hohen Hauses Folge leisten und demjenigen Grundsatz, welchem für den Betrieb des Brennereigewerbes durch das Hohe Haus Geltung verschafft worden ist, dieselbe Geltung auch für den Betrieb des Brauereigewerbes verschaffen zu muffen, nachdem die Veranlassung dazu dadurch gegeben war, daß die Hohen verbündeten Regierungen in ganz analoger Weise, wie bei dem eben erwähnten Gegenstände die Erstreckung der Braumalzsteuer-Gesetzgebung für die hinzutretenden Gebiete des Norddeutschen Bundes vorgenommen haben.
Es wird in ganz analoger Weise ferner unsere Sache sein, falls unsere Vorlage die Genehmigung des Hohen Hauses erhält, in Gestalt eines Amendements zu der BraumalzsteuerDorlage, welche heute auch zur Verhandlung kommt,, diesem Grundsätze auch dort Geltung zu verschaffen.
Was das Gesetz selbst betrifft, so enthält es formell eine Aenderung in der Ucberschrift.
Es war das Geltungsgebiet naturgemäß ein anderes als bei der vorhergehenden Gelegenheit.
Es mußte dieses Gesetz überall da, wo die BraumalzsteuerGesetzgebung bisher in Preußen und den in dieser Beziehung mit ihm verbündeten Staaten gegolten hat, Anwendung finden und es mußten ausgeschlossen sein diejenigen Gebiete des Norddeutschen Bundes, welche in dieser Beziehung eine ParticularGesetzgebung haben.
Das sind zunächst die Oberhessischen Gebietstheile, die Hohenzollernschen Landestheile, das Vordergericht Amtsheim und das Amt Königsberg.
Sollte durch die Vorlage, über welche wir nachher zu berathen und zu beschließen haben, hinsichtlich der Oberhessischen Gebietstheile eine Aenderung stattfinden, so müßte bei der dritten Lesung dieser Vorlage in Folge einer solchen Aenderung auch hier in der Ueberschrist die entsprechende Aenderung stattfinden, welche ich in dieser Beziehung vorbehalten haben möchte.
Materiell ist in einem Punkt eine Abänderung vorgeschlagen gegenüber dem für den Brennereibetrieb von dem Hohen Hause beschlossenen Gesetze, nämlich hinsichtlich derjenigen Fälle, in welchen über den einzelnen Contraventionsfall hinaus, auf Grund einer gesetzlichen Vermuthung, die verkürzte Steuer berechnet wird.
Für diesen Fall haben Sie, meine Herren, für den Brennereibetrieb beschlossen, diejenigen Voraussetzungen und Formen eintreten zu lassen, welche für Geldstrafen gelten.
Diese Bestimmungen waren für die gegenwärtige Vorlage überflüssig, weil ich meinerseits in der Braumalzsteuer-Gesetzgebung solche Fälle nickt gesunden habe, es also nicht möglich war, diese Fälle vorzusehen.
Deshalb haben wir die einschlagende Bestimmung in dem gegenwärtigen Antrage nicht erwähnt.
Ich habe sonst zur Rechtfertigung der Sache nichts hinzuzufügen, da die Materie ja principiell bereits bei der früheren Vorlage erörtert worden ist und ich auch annehmen kann nach der zustimmenden Erklärung, welche von Seiten des Präsidialtisches ergangen ist, derselben Zustimmung mich für die gegenwärtige Vorlage erfreuen zu können.
Nur in einem Punkte möchte ich noch auf die früheren Verhandlungen zurückgehen.
Ich habe nämlich aus dem stenographischen Berichte erst ersehen was ich bei der Verhandlung selbst überhört hatte daß der Herr Referent über jene Vorlage in meinen Worten den Schein gefunden hat, als hätte ich die Bemühung des Referenten lediglich als äußerliche und aus ästhetischen Rücksichten erfolgende bezeichnet.
Diese Absicht lag meinen Ausführungen fern.
Ich erkläre ausdrücklich, daß ich die Verbesserungen, welche Seitens der Herren Referenten meiner Vorlage zu Theil geworden ist, dankend anerkenne und ich weiß dies nicht besser auszudrücken, als durch den Hinweis daraus, daß ich die Verbesserung in der gegenwärtigen Vorlage in voller Anerkennung mit meinem Herrn Mitantragsteller in meinem eigenen Antrage gemacht habe.
Ich bitte das Hohe Haus, der Vorlage die Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Posen) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Posen): 1 Meine Herren!
Ich möchte mein Votum davon abhängig machen, wie sich die verbündeten Regierungen zu diesem Antrage stellen.
Ich meinerseits erkenne ein dringendes Bedürfniß, ein ähnliches Gesetz für die subsidiarische Haftbarkeit der Brauer zu erlassen, wie es für die subsidiarische Haftbarkeit der Branntweinbrenner erlassen ist, nicht in dem Maße an, wie die Herren Antragsteller.
Einerseits nämlich kommen Fälle von Defraudationen im Gebiet des Brauereibetriebes sehr viel seltener vor als im Gebiete des Brennereibetriebes; andererseits ist eine sehr große, vielleicht die überwiegende Zahl der Brauer sixirt und bei diesen steht ohnehin der Fall einer Defraudation fast gar nicht in Frage.
Dann aber erreichen wir mit dieser Vorlage keineswegs eine Uniformität der Gesetzgebung in Bezug aus die subsidiarische Haftbarkeit der Gewerbetreibenden für ihre Angehörigen in Fällen von Contraventionen; wir behalten nämlich die betreffenden Bestimmungen der Zollgesetzgebung für die Zölle und für die Salzsteuer, ebenso die Vorschrift des § 83 der Preußischen SteuerOrdnung für die Rübenzuckersteuer, für Preußen wenigstens für die Tabackssteuer und für die Mahl- und Schlachtsteuer.
Außerdem aber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Voraussetzung des Herrn Vorredners, es sei ein Fall der Vermuthung, auf Grund deren eine gewisse Größe eines Gebräudes und demnach die Umgehung eines gewissen Betrages der Steuer anzunehmen sei, in dem gegenwärtig vorliegenden Gesetz nicht vorgesehen, nicht zutrifft.
Nach meiner Auslegung der §§ 28 und 31 sind dort solche Vermuthungen allerdings in 552 Reichstag des Norddeutschen Bundes derselben Weise vorhanden, wie sie die Branntweinsteuer-Gesetzgebung kennt.
Es heißt im § 28 ausdrücklich: Hat ein Brauer ohne vorhergegangene Anmeldung und Versteuerung eingemaischt, so wird die Steuer und die Strafe nach der Beschickung, die zu einem ganzen Gebräude genommen zu werden p flegt, voll berechnet.
Das gründet sich nämlich auf die Erfahrung, daß die Brauerin der Regel ihre Gebräude gleich groß machen, so daß man annehmen kann, es habe in dem speciellen Fall, wenn es auch nicht festgestellt ist, wie groß das Gebräude gewesen ist, dieselbe Größe gehabt wie in anderen Fällen; das ist entschieden eine Vermuthung, weil eben kein Nachweis verlangt ist, sondern die bisherigen Wahrnehmungen entscheiden sollen.
Derselbe Fall liegt analog im tz l vor.
Ich meine also, daß einerseits die Verschiedenheit des gegenwärtigen Antrages von demjenigen, den wir für die Branntweinsteuer-Gesetzgebung angenommen haben, nicht gerechtfertigt ist, und daß andererseits ein dringendes Bedürfniß, diesen Äntrag gegenwärtig anzunehmen, nicht obwaltet.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nach den Verhandlungen, die wir im Zollparlament gepflogen haben, eine Codification der Zollgesetzgebung in naher Aussicht steht.
Bei dieser Gelegenheit wird es ganz unerläßlich, daß man die Frage, in welcher Weise die subsidiarische Haftbarkeit geregelt werden solle, von Neuem prüfen muß.
Ich glaube es ist angemessen zu warten, bis das geschehen ist, und ich meinerseits hege die Vermuthung, daß dasjenige, was dort beschlossen werden wird, voraussichtlich für sämmtliche Steuerarten würde in Anwendung kommen können.
Ich möchte daher rathen, damit zu warten, um somehr als ich meinerseits nicht anerkennen kann, daß auch die Fassung des gegenwärtigen Antrages eine besonders glückliche sei; ich habe in dieser Beziehung bereits bei dem gleichen Antrage bezüglich der Haftbarkeit der Branntweinbrenner Bedenken gehabt, und diese treffen auch gegenwärtig zu.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Frie-enthal: Ich muß noch mit einigen Worten auf das erwidern, was der Herr Vorredner angeführt hat.
Was die hohen verbündeten Regierungen erklären werden, weiß ich natürlich nicht, darüber will ich 'mich nicht äußern, aber die andern Einwendungen gegen die Vorlage möchte ich mit einigen Worten zu widerlegen versuchen.
Der Herr Vorredner hat zunächst den in diesem Hause nicht zum ersten Mal ausgesprochenen Grundsatz betont, man müßte eine Verbesserung bei Seite legen, weil man nicht auf allen andern verwandten Gebieten dieselbe Verbesserung einführen könnte.
Ueber dieses Princip als solches werde ich mich wohl hier nicht auszusprechen haben, das ist von Seiten der politischen Freunde des Herrn Vorredners so oft in schlagender und beredter Weise geschehen, daß ich mich auf diese Ausführungen berufe.
Der Vorschlag des Herrn Vorredners wäre aber auch an sich gänzlich unausführbar, da diese Gebiete, die er erwählt hat, nach unserer Verfassung sehr verschiedenen Körperschaften angehören; über die Zollordnung müßte das Zollparlament Beschluß fassen, über die Mahl- und Schlachtsteuer die beiden Häuser des Landtages, diese beiden Gegenstände also könnten wir gewiß hier nicht mit einem Schlage beseitigen.
Der Herr Vorredner hat einen sehr wichtigen Gegenstand vergessen, welcher mir speciell sehr am Herzen liegt und dem ich sehr gern ebenfalls geholfen hätte, das ist die Zuckerfabrikation, die als landwirtschaftliches Gewerbe eine ganz hervorragende Stellung einnimmt.
Ich meine aber, der praktische Weg 'zu reformiren ist der, daß man da Gesetze ändert, wo sich die Gelegenheit dazu bietet und sich so bietet, daß auf eine Uebereinstimmung der gesetzgebenden Factoren zu rechnen ist.
Die Gelegenheit haben wir für das Brennereigewerbe und für das Brauereigewerbe durch die Vorlage der hohen verbündeten Regierungen erhalten; ich meine, wir haben sehr correct gehandelt, wenn wir diese Gelegenheit dazu benutzen, uns mit den hohen verbündeten Regierungen über eine Reform zu verständigen, die die Ausdehnung unserer Gesetzgebung auf neu hinzutretende Landestheile möglich machte und erleichterte.
Das war der Gang der Sache und dadurch, meine ich, ist der erste Einwand des Herrn Vorredners genügend widerlegt.
Was den zweiten Punkt betrifft, so ist es sehr richtig, daß man allerdings bei jeder Zuwiderhandlung eine Bemessung der Contravention mit Rücksicht auf die Größe des Raumes vor— 26.
Sitzung am 18.
Juni 1868. nehmen muß; wenn also in einem Gefäß eine Contravention vorgenommen ist, so ist es ganz unmöglich, nun diese Contravention so zu fixiren, daß man z.
B. sagt, 7 Quart sind in dem Moment, wo das Vergehen constatirt wurde, contravenirt worden, und nur um diese 7 Quart ist die Steuer verkürzt worden.
Das würde heißen die ganze Steuer-Eontrole negiren und die Steuer-Contravention und Defraudation abschaffen.
Man muß da, wo der Raum die Grundlage oder ein sehr wesentliches Moment der Besteuerung bildet, immer in solchen Fällen annehmen, daß dasjenige Gefäß mit seinem RaumInhalt, in welchem eine Contravention vorgenommen ist, den Maaßstab in der Weise bildet, daß die Steuer danach bemessen wird, welche verkürzt werden sollte.
Weit darüber hinaus geht aber die Maischsteuer-Gesetzgebung.
Sie enthält Vermuthungen, welche über den einzelnen Contraventionsfall hinaus für lange Zeiträume die Steuer berechnet, worin indirect die Festsetzung einer schweren Geldstrafe enthalten ist.
Deshalb mußte für diese Fälle dort derselbe Grundsatz gelten, wie für Geldstrafen.
Das ist, glaube ich, allen mit der Sache Bekannten klar; Mißverständnisse werden nicht entstehen.
Ich glaube aber, daß man besser thut, einfache Principien auszusprechen, als daß man die Gesetzgebung unnöthig complicirt; dann ist der Richter in der Lage, nach Grundsätzen der Logik und Wissenschaft Principien anzuwenden.
Ich bitte Sie, den Antrag so anzunehmen, wie er gestellt ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Nachdem in Beziehung auf die subsidiarische Haftbarkeit der Brennereibesitzer von dem Reichstage mit großer Mehrheit ein Gesetz-Entwurf angenommen worden ist, welchem der jetzt vorliegende, über die subsidiarische Haftbarkeit der Brauereibesitzer entspricht, kann vom Standpunkte der verbündeten Regierungen aus ein Bedenken gegen die gegenwärtige Vorlage nicht erhoben werden; wenn sie auch aus den von dem Abgeordneten für Posen angeführten Gründen nicht in dem Maaße von praktischer Bedeutung erscheint, als dies bei dem früher über die Haftbarkeit der Brennereibesitzer angenommenen Gesetze der Fall war.
Präsident: Der Abgeordnete Krieger (Posen) hat das Wort.
Abgeordneter Krieger (Posen): Nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes werde ich keine Bedenken gegen die Vorlage weiter vorbringen.
Ich will nur dem Abgeordneten Dr. Friedenthal entgegenhalten, daß ich die Zuckersteuer, deren Erwähnung er vermißt, allerdings berührt habe, er hat es vielleicht überhört.
Sodann bemerke ich, wie auch ich an dem Grundsätze festhalte, daß man Verbesserungen in der Gesetzgebung, wenn sich zu solchen Gelegenheit bietet, nicht unterlassen solle.
Nach diesem Grundsätze läßt sich aber nur handeln, wenn man der Meinung ist, daß eine Verbesserung nöthig ist, und daß sie wirklich im gegebenen Falle erreicht wird.
Vorliegend habe ich aber die Annahme des Antrags für ein dringendes Bedürfniß eben nicht ansehen können; gleichwohl will ich ihn, da-der Bundesrath nicht widerspricht, als ein pis aller acceptiren.
Präsident: Die Generaldebatte über den vorliegenden Antrag ist geschlossen.
Ich frage nach Anleitung der GeschäftsOrdnung, ob der Antrag erhoben wird.
eine Commission mit der Vorberathung dieses Entwurfs zu betrauen
und bitte diejenigen Herren, die dies wollen, sich zu erheben.
(Es erhebt sich Niemand.)
Wir gehen zu der zweiten Berathung, das ist der Specialdebatte über.
Ich eröffne die Discussion, unter Vorbehalt von Ueberschrist und Eingang des Gesetzentwurfs über § 1, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und sehe den tz 1 in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an.
Ich werde dies unter derselben Voraussetzung annehmen in Ansehung des § 2, 553 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
Des tz 3, wo es nach der Erklärung der Antragsteller statt „Geldstrafe ''heißen muß „Geldstrafen '', des § 4, des § 5, der Überschrift, und des Einganges des Gesetzes, wo es statt „Amtsheim ''heißen muß, „Ostheim ''.
Die Abstimmung über das Gesetz im Ganzen bleibt der dritten Berathung überlassen.
Wir kommen zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung, der Berathung des Gesetzentwurfs wegen Besteuerung des Braumalzes in verschiedenen zum Norddeutschen Bunde gehörenden Staaten und Gebietstheilen, Nr.
151 der Drucksachen ekr.
auch Nr.
163.
Hier liegt vor: Der Abänderungsvorschlag der Abgeordneten Graf zu Solms-Laubach und Genossen unter Nr.
163 der Drucksachen.
Ich eröffne die erste Berathung (d. h. die Generaldebatte) und gebe dem Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach das Wort.
Abgeordneter Graf z« Solms-Lairbach: Meine Herren, ich sehe mich auch bei diesem Gesetzentwürfe genöthigt, im Interesse meiner Heimath das Wort zu ergreifen, und bitte Sie um Ihre Aufmerksamkeit, weil ich glaube, daß ich Sie von der Richtigkeit der Gründe, die mich zur Stellung meines Antrages bestimmt haben, überzeugen werde.
Als der Herr Präsident in der Sitzung vom vorigen Sonnabend den Eingang eines Gesetzes wegen Besteuerung des Braumalzes in verschiedenen zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten und Gebietstheilen uns ankündigte, zweifelte ich nicht, daß die Preußische Braumalzbesteuerung auch für die zum Norddeutschen Bunde gehörigen Landestheile des Großherzogthums Hessen werde eingeführt werden.
Ich zweifelte um so weniger daran, als die Uebergangs-Abgabe für das in diese Landestheile eingehende Bier wegsallen soll mit dem 1.
Juli, wie ich glaubte, des Jahres 1868, wie ich aber verständigt Worden bin, erst mit dem 1.
Juni 1869.
Es wird dadurch den Brauereien in dem Großherzogthum Hessen, speciell in den zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theilen des Großherzogthums Hessen, eine Concurrenz mit 'dem bedeutend niedriger besteuerten Biere eröffnet, eine Concurrenz, die also für dieselben sehr bedrohlich ist.
Diese Concurrenz wird ganz besonders die zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theile des Großherzogthums Hessen betreffen, indem die Provinz Oberhessen ganz und gar von Preußischem Gebiete umschloffen ist.
Nachdem die Einführung der Preußischen Branntwein-Maischsteuer beschlösse »worden ist, eine Besteuerung, die die seither im Großherzogthum Hessen bestehende Branntweinbesteuerung um mehr als das Doppelte erhöht, war es wahrlich eine Forderung der Billigkeit, daß man alsdann auch wenigstens, wenn in dem größten Theile des Norddeutschen Bundes die Preußische Braumalzsteuer eingeführt wird, daß man, sage ich, auch in den zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theilen des Großherzogthums Hessen diese Minderbesteuerung einführe, um dadurch eine Art Ausgleichung herbeizuführen.
Da dieses aber nach den Eingangsworten des dem Reichstage soeben zur Berathung vorliegenden Gesetzentwurfes nicht 'geschehen soll, so fand ich mich genöthigt, den Antrag zu stellen, der sich unter Nr.
163 der Drucksachen abgedruckt findet.
Ich beziehe mich dabei auf den Artikel 35 der Verfassung des Norddeutschen Bundes, welcher lautet: „Der Bund ausschließlich hat die Gesetzgebung über das gesammte Zollwesen, über die Besteuerung des Verbrauchs von einheimischem Zucker, Branntwein, Salz, Bier und Tabak, so wie über die Maßregeln, welche in den Zollausschlüffen zur Sicherung der gemeinschaftlichen Zollgrenze erforderlich sind.
Nach diesen Bestimmungen ist die Kompetenz des Bundes, die Biermalzsteuer auch in den zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theilen des Großherzogthums Hessen einzuführen, wenn diese Steuer in dem größten Theile des Norddeutschen Bundes eingeführt wird, ganz unbestritten.
Ein dahin gehender übereinstimmender Beschluß der beiden Factoren der Gesetzgebung, des Bundesrathes und des Reichstages, ist hinreichend, um die Preußische Braumatzsteuer in die zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theile des Großherzogthums Hessen einzuführen.
Bezüglich der Einführung derselben in den nicht zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theil des Großherzogthums Hessen kann man es der Großherzoglichen Regierung überlassen, die danach ihr nöthig scheinenden Schritte zu thun, wenn sie es vermeiden will, daß in dem Lande eine verschiedenartige Besteuerung bezüglich des Bieres eintreten soll.
Schließlich will ich noch anführen, daß die im Großherzogthum dermalen bestehende Besteuerung von Bier von der Hessischen Ohm 1 fl.
40 kr.
beträgt, während die Preußische Braumalzsteuer 20 Sgr.
1 fl.
10 kr.
von dem Centner Malz beträgt.
Es ist also eine große Differenz.
Sie ersehen daraus ferner, meine Herren, wie schwer es bei dem Wegfall der klebergangsabgabe den Hessischen Brauern und Brauereibesitzern sein muß mit den Preußischen zu concurriren; die namentlich in Oberheffen bestehenden Brauereien werden, wenn darauf keine Rücksicht genommen werden sollte, ihrem Untergang zugeführt werden, besonders durch die Concurrenz der großen in Frankfurt bestehenden Brauereien, die schon jetzt einen großen Absatz nach Oberheffen haben.
Ich bitte Sie deshalb dringend, meine Herren, meinem Antrag und dem der Herren, die ihn unterstützt haben, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsiden r Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. IVeigel: Ich wollte den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners nur in einem Punkte entgegentreten.
Derselbe hat gesagt, daß wenn für den zum Norddeutschen Bunde gehörenden Theil von Hessen jetzt die Braumalzsteuer eingeführt würde, es dem Ermessen der Großhcrzogl.
Darmstädtischen Regierung überlassen bleibe, des Gleichartigen wegen dieselbe Steuer auch für den südlichen Theil von HeffeyDarmstadt einzuführen.
Dieses Ermessen existirt meines Erachtens nach dem Art.
8 des von uns bereiis genehmigten Vertrages zwischen dem norddeutschen Bunde und Hessen, die Besteuerung von Bier und Branntwein betreffend, nicht mehr, indem daselbst gesagt ist: „In den nicht zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theilen des Großherzogthums Hessen soll, wenn demnächst im Norddeutschen Bunde eine gemeinsame Bundes-Gesetzgebung für die innere Besteuerung des Bieres zu Stande kommen wird, diese Besteuerung gleichzeitigst ihrer Einführung in dem zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theile des Großherzogthums Hessen gleichmäßig, sowohl in den Steuersätzen, den Erhebungs- und 'Controlformen als in den administrativen Bestimmungen in Wirksamkeit gesetzt werden.
Im klebrigen billige ich vollständig die Ausführungen des Herrn Vorredners.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Gras zu Solms-Laubach r Ich bin mit der Rectification einverstanden uud danke dem Herrn Vorredner dafür.
Ich habe es übersehen, die Artikel 8 und 9 des Vertrages vom 9.
April d. I. anzuführen, wie es eigentlich meine Absicht- war.
Was der Herr Vorredner bemerkte, ist ganz richtig.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat vollkommen Recht, wenn er für den Bund aus der Verfassung die Befugniß herleitet, souverain über die Besteuerung des Biers in dem zum Bunde gehörenden Theile des Großherzogthums Hessen zu bestimmen.
Ich glaube aber, daß bei der Beschlußnahme über diesen Antrag nicht allein die eben angeführte Bestimmung der Verfassung in Betracht zu ziehen sein wird, sondern auch der von dem Herrn Vorredner bereits citirte Artikel 8 des von dem Reichstag angenommenen Staats Vertrages zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Hessen über die Besteuerung innerer Erzeugnisse.
Ich muß mir erlauben mit ein paar Worten aus die Entstehung dieses Artikels 8 und auf den Sinn einzugehen, der diesem Artikel 8 beizulegen ist.
Bei den Verhandlungen, welche zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Hessen über den eben angeführten Vertrag stattgefunden haben, wurde von der Großher554 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868. zoglichen Regierung Werth daraus gelegt, die höhere Einnahme, welche die Hessische Besteuerung des Bieres gewährt, sich zu erhalten.
Es ist sowohl nach den im Zollverein bestehenden Verabredungen, als auch nach den auf Grund dessen in dem Schlußprotokoll zu dem zwischen den Regierungen vereinbarten Entwurf der Bundes-Verfassung getroffenen Verabredungen zulässig, daß eine höhere als die allgemeine Biersteuer erhoben wird, mit der Wirkung, daß der höhere Ertrag nicht den allgemeinen Einnahmen des Bundes zufließt, sondern privatim derjenigen Regierung verbleibt, welche ihn erhebt.
Eine solche Verabredung ist in dem Schlußprotokoll vom 7.
Februar ausdrücklich getroffen in Beziehung auf Sachsen-Meiningen und Sachsen-Coburg.
Es erschien deshalb an sich als mit den Grundsätzen sowohl der Bundes Verfassung, als auch des Zollvereins vereinbar, dem Wunsche Hessens entgegen zu kommen, ihm die höhere Einnahme, die es aus der Bierbesteuerung bezieht, zu belasten.
Es lag noch ein anderer Grund vor, um der Großherzoglich Hessischen Regierung, die in dem größten Theile des Bundes bestehende Bierbesteuerung nicht gegen ihren Willen aufzudrängen, und zwar der Grund, daß man nicht erkennen konnte, daß in manchen Beziehungen die Methode der Hessischen Bierbesteuerung ich rede hier zunächst nicht vom Steuersatz, der ist ja von der Methode unabhängig daß die Methode der Hessischen Bierbesteuerung in manchen Beziehungen große Vorzüge hat vor der Methode der Bierbesteuerung, wie sie im größer« Theile des Bundes besteht.
Es kam deshalb schon, bevor die Verhandlungen mit Hessen eröffnet wurden, ernsthaft in F. age, ob man nicht die Hessische Methode der Bierbesteuerung verallgemeinern möchte.
Diese Frage ist verneint worden, nicht sowohl principiell als vielmehr zur Zeit aus Rücksichten auf die Gewohnheit in einzelnen Theilen des Norddeutschen Bundes, wo man es noch nicht liebt, so starkes Bier zu brauen, wie das im Großherzogthum Hessen geschieht.
Die Hessische Biersteuer ist aber daraus berechnet, daß ein schweres Bier gebraut wird, sie würde in ihrer Anwendung auf die Fabrikation leichter Biere zu Ungleichheiten führen.
Dies waren die Gründe, welche den Norddeutschen Bund veranlaßt haben, auf die Einführung der in dem größeren Theile des Bundes bestehende Biersteuer in Oberhessen nicht zu dringen.
Wenn in dem Artikel 8 des Verträges verabredet ist, daß in den nicht zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theilen des Großherzogthums, wenn demnächst im Norddeutschen Bunde eine gemeinsame Bundesgesetzgebung über die innere Besteuerung des Bieres zu Stande kommen wird, diese Besteuerung gleichzeitig mit ihrer Einführung in dem zum Bunde gehörigen Theile des Großherzogthums Hessen auch in Südheffen in Wirksamkeit gesetzt werden soll, so ist dabei an den jetzt nach der Absicht der Herren Antragsteller vorliegenden Fall nicht im Entferntesten gedacht.
Durch das hier Ihnen vorliegende Gesetz, auch wenn es auf Oberhessen ausgedehnt wird, wird eine gemeinsame Bundesgesetzgebung für die innere Besteuerung des Bieres nicht herbeigeführt.
Das Ihnen vorliegende Gesetz, auch mit der beantragten Ergänzung, stellt eine Bundesgesetzgebung über die Besteuerung des Bieres nur für die darin bezeichneten Gebietstheile her, also keine allgemeine Bundesgesetzgebung.
Die Besteuerung des Bieres ist zwar in den nicht unter das Gesetz fallenden Theilen des Norddeutschen Bundes, so weit sie zum Zollverein gehören, eine im Ganzen in den Steuersätzen und in den Control-Formen übereinstimmende, sie läßt sich aber durchaus nicht qualificiren als eine gemeinsame Bundessteuer.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat deshalb nach meiner Ansicht nicht Recht, wenn er sagt, Laß die Grohherzoglich Hessische Regierung aus Artikel 8 verpflichtet sein würde, die für Oberhessen etwa beschlossene Braumalzsteuer auch in Südhessen einzuführen.
Es kommt aber noch etwas Anderes dabei in Betracht: indem der Reichstag den vorliegenden Vertrag genehmigt hat, hat er zwar formell die Motive nicht genehmigt, die zu diesem Vertrage geführt haben; er hat auch die Verhandlungen nicht genehmigt, welche dem Vertrage vorher gegangen sind.
Indessen laßt sich ein Vertrag, wie der vorliegende, bei loyaler Anwendung überall nicht getrennt denken von den ihm vorhergehenden Verhandlungen und von den ihm zum Grunde liegenden Motiven.
Faßt man dies ins Auge, so wird sich schwer die Behauptung aufstellen lassen, daß der Beschluß, der jetzt bei Ihnen beantragt ist, nicht im Widerspruch stehe mit dem Vertrage.
Ich habe die Frage nur anzudeuten.
Die Großherzoglich Hessische Regierung hat sich über diese Frage noch nicht geäußert und auch noch nicht äußern können mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit, aber ich habe die Frage anzudeuten, ob nicht der jetzt Ihnen vorgeschlagene Beschluß die ganze Beständigkeit des hier vorliegenden, noch nicht ratificirten Vertrages in Frage stellen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubachr Meine Herren.
Ich erkenne vollkommen an, daß die Großherzoglich Hessische Regierung wünschen muß, ihre Einnahmen nicht vermindert, sondern wo möglich vermehrt zu sehen, aber ich kann es nicht für gerechtfertigt ansehen, dieser Nothwendigkeit eine Klaffe von Gewerbetreibenden zum Opfer zu bringen.
Meine Herren!
Ich mache ferner daraus aufmerksam, welchen Eindruck es im Großherzogthum Hessen, namentlich in dem zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theil des Landes machen muß, wenn man diejenigen Preußischen Steuern, die das Land bedrücken, einführt, und diejenigen Preußischen Steuern, die es erleichtern, nicht einführen will.
Daß das nicht dazu geeignet ist, die Anhänglichkeit an den Norddeutschen Bund zu vermehren, sondern zu untergraben, das glaube ich werden Sie mir zugestehen müssen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat angeführt, daß die Hessische Keffelsteuer daraus berechnet sei, nur schwere Biere zu brauen.
Dieser Behauptung muß ich mir ertauben, zu widersprechen.
Es werden im Großherzogthum Hessen ich möchte sage«, Mehr leichte als schwere Biere gebraut; namentlich die auf dem Lande bestehenden Brauereien brauen meistens leichte Biere, namentlich „Sommerbiere ''.
Ich kann,, deshalb nur die Bitte an das Hohe Haus wiederholen, dem 'von mir gestellten Antrag seine Zustimmung geben zu wollen.
Präsident: Ich zeige den Eingang eines Amendements zu § 34 an.
Die Abgeordneten Dr. Friedenthal und von Hennig sind die Antragsteller.
Es ist das eben in erster und zweiter Lesung beschlossene Gesetz, welches in einem gemeinschaftlichen Parapraphen (34) an die Stelle des h 34 der Vorlage der verbündeten Regierungen treten soll.
Es würde also zur Abstimmung erst bei der heutigen zweiten Berathung kommen.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich betrachte es aus Grund der Verfassung selbstverständlich, und als ein Gebot der Gerechtigkeit meine, Herren, daß Sie uns in Hessen in Beziehung aus die indirecte Besteuerung mit den übrigen Theilen des Nordbundes gleichhalten, wenigstens in soweit diese Steuer in die Bundeskasse fließt.
Damit ist es aus die Dauer unvereinbar, wenn Sie in Hessen Ihre höhere Brennereisteuer, wie dies vom 1.
Juli 1868 ab geschieht, einführen, und uns ihre niedrigen Brauereisteuer vorenthalten wollten.
Ein solcher Zustand würde aus die Dauer nicht durchführbar sein, wenn die Bevölkerung in Hessen nicht zu dem Glauben kommen soll, daß sie nicht gerecht behandelt werde, und das wird weder der Bundesrath, 'noch sonst Jemand hier wollen.
Aber zur Zeit, meine Herren, liegt die Sache anders.
Wir sind gar nicht gedrängt, einen Beschluß in dieser Beziehung zu fassen.
Wäre die Brennereigesetzgebung in Hessen, wie es ursprünglich die Absicht der Großherzoglich Hessischen und der verbündeten Regierungen war, mit dem 1.
Juli 18 68 eingeführt worden, also jetzt in 12 Tagen, ja, dann wäre es etwas ganz anders.
Nun aber wird diese Brennereigesetzgebung erst mit dem 1.
Juli 18 69 eingeführt; wir in Hessen behalten bis zum 1.
Juli 1868 noch unsere niedrigen Abgaben für die Brennerei, es besteht die Controle fort, die Uebergangsabgaben resp.
Rückvergütungen bleiben für Branntwein in der seitherigen Weise und Höhe bis znM 1.
Juli 1869 bestehen, und können ebensowohl auch für das Bier bis zu diesem Zeitpunkt bestehen bleiben.
In einem Jahre kann man diese Angelegenheit einer allseitigen gründlichen Prüfung unterwerfen, und durch Verhandlungen zwischen der Großherzoglich Hessischen Regierung und dem Bundeskanzler-Amt gründlich zu einer Vorlage für den Reichstag vorbereiten.
Der Reichstag tritt vor Ablauf dieser Zeit wieder zusammen.
Ergiebt sich dann die Nothwendigkeit, diese Angelegenheit auf dem Wege der Gesetzgebung zu ordnen und ich halte das für unbedingt nothwendig, so ist es dann noch Zeit, diesen Weg einzuschlagen.
Die öffentliche Meinung erhält Zeit sich über die Sache auszuspre555 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868. chen, und die Interessenten, ihre Interessen zu wahren.
Ich erkläre mich in der Sache für jetzt nicht genugsam instruirt, um eine Entscheidung über diese für viele Hessische Brauer wichtige Frage kurzer Hand herbeizuführen, und kann mich deshalb auf Grund dieser Erwägungen nicht für den Antrag des Herrn Grafen Solms erklären, obgleich ich denselben selbst mitunterzeichnet habe.
Präsident: Der Abgeordnete zu Solms-Laubach hat das Wort.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich frage, ob das Wort zu § 1 verlangt wird (Pause), und sehe, da das nicht geschieht, den § 1 in der vorläufigen Abstimmung für angenommen an, werde auch dieselbe Annahme unter derselben Voraussetzung machen in Ansehung der Paragraphen 2, 3, 4, 5, 6.
Zu tz 7 gebe ich dem Abgeordneten von Hennig das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubach: Auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners muß ich erwidern, daß ja überhaupt von einer sofortigen Einführung der Preußischen Biersteuer in dem größten Theil des Norddeutschen Bundes keine Rede ist.
Ich bleibe aber bei meinem Antrage, daß wenn die Preußische Biersteuer in Mecklenburg, Lauenburg u. s. w. eingeführt wird, alsdann der Zeitpunkt da ist, wo sie nach Billigkeit und.
Gerechtigkeit auch in dem zu dem Norddeutschen Bunde gehörigen Theil des Großherzogthums Hessen eingeführt werden inuß, und halte meinen Antrag durch das, was der Herr Vorredner erwähnt hat, in keiner Weise für unnöthig.
Präsident: Die erste Berathung über den vorliegenden Gesetz-Entwurf ist geschlossen.
Ich frage, ob der Antrag erhoben wird, 'den Entwurf zur Vorberathung an eine Commission zu weisen, und constatire, daß dieser Antrag von Niemand erhoben wird.
Wir kommen also zu der zweiten Berathung der Specialdebatte.
Gegen die Ueberschrift des Gesetzes ist keine Erinnerung erhoben.
Auf den § 1 bezieht sich das eben vielfach besprochene Amendement des Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach und Genossen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, es scheint mir, daß der Herr Abgeordnete von Rabenau in den Bemerkungen, die er gemacht hat, vollkommen Recht hat.
Die ganze Lage ist dadurch verändert, daß statt des 1.
Juli 1868 als Termin für die Einführung der Branntweinsteuer in Oberhessen der 1.
Juli 1869 vom Reichstage angenommen worden ist.
Die Motivirung des Antrags des Herrn Antragstellers, soweit ich sie verstanden habe, beruht wesentlich darauf, daß eine Compensation geschaffen werden müsse, daß, wenn das Brennereigewerbe in Oberhessen erheblich höher besteuert würde, als bisher, alsdann als Compensation dafür das Brauereigewerbe niedriger besteuert werden müsse.
Dieses Motiv tritt nach meiner Ansicht doch erst mit dem Augenblicke ein, wo die höhere Besteuerung der Branntweinfabrikation eingeführt wird, steht also in gar keinem Zusammenhange mit der Einführung der Braumalzsteuer in Mecklenburg, Lübeck und den übrigen von dem vorliegenden Gesetzentwurf betroffenen Gebietstheilen; dazwischen findet in der That gar kein Kausalnexus statt.
Ich glaube auch, daß alle die Bedenken, die billiger Weife erhoben werden können, sich jetzt darauf reduciren, daß nicht mit dem 1.
Juli dieses Jahres die Uebergangsabgabe für Bier wegfällt.
Das ist eigentlich, wie mir scheint, der einzig praktische Punkt, aus den es jetzt ankommt, die Compensation kommt, wie bemerkt, jetzt noch nicht in Frage.
Es bleibt für jetzt in Beziehung auf die Besteuerung der beiden Artikel alles beim Alten, sofern mit dem 1.
Juli 1868 die Uebergangsabgabe noch nicht aufgehoben wird.
Das habe ich nur noch zur Aufklärung der Situation bemerken wollen.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort zu dem Eingang des Gesetzes nimmt, so schließe ich die Discufsion darüber und bringe den Antrag des Abgeordneten Graf Solms-Laub ach zur Abstimmung.
Er geht dahin: in dem Eingang des Gesetz-Entwurfs nach den Worten: „für die Großherzogthümer Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg Strelitz ''in der dritten Zeile einzuschalten: „für die dem Norddeutschen Bunde ungehörigen Theile des Großherzogthums Hessen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des vorliegenden Gesetzentwurfs diese Einschaltung nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen Solms-Laubach beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter von Hennig: 1 Meine Herren, ich kann diesen Paragraphen nicht vorübergehen lassen, ohne daraus aufmerksam zu machen, daß es wenigstens für die Zukunft außerordentlich wünschenswerth ist, daß gerade so wie beim Branntweine auch beim Bier die Rücksteüer-Vergütung gesetzlich festgestellt wird.
Wenn ich es Unterlasten habe, wie bei diesem Gesetze, einen bestimmten Antrag zu stellen, so gestehe ich aufrichtig, daß ich das nur deshalb gethan habe, weil mir die Angelegenheit zu fremd ist und ich nicht im Stande gewesen wäre, einen Antrag zu stellen, von dem ich selbst hätte behaupten können, daß er vollkommen zutreffend wäre.
Gegenwärtig besteht in Preußen eine Rückvergütung bei der Ausfuhr von Bier, wenn sie in einer Summe von mindestens 6 Centnern erfolgt, von 3 Silbergrofchen für den Centner Brutto.
In einzelnen Staatendes Bundes, namentlich in Coburg, ist die Rückvergütung etwas höher, weil die Steuer noch eine höhere ist; und diese höhere Steuer wird zu speciellen Zwecken der Coburgifchen Staatsverwaltung verwendet.
Sonst ist meines Wissens die in Preußen bestehende Rückvergütung mit der in den meisten Staaten des Bundes gleich.
Ich wollte die Frage hier nur zur Sprache bringen, um daraus aufmerksam zu machen, daß es nothwendig ist, in Zukunft diesen Gegenstand im Wege der Gesetzgebung zu regeln.
Gegenwärtig glaube ich, ist die Frage in so fern allerdings noch nicht von einer erheblichen Bedeutung, als bei uns zwar Bier ausgeführt wird, aber doch nicht in einem sehr großen Umfange.
Im Gegentheil wird bei uns, wenn ich recht unterrichtet bin, bedeutend mehr Bier eingeführt, namentlich aus Baiern und in neuester Zeit auch aus Oesterreich; und die Frage ist im Augenblick also von keiner sehr großen praktischen Bedeutung.
Ich bin aber überzeugt, daß, wenn die Bierbrauerei fortfährt, derartige Fortschritte zu machen wie in den neuesten Jahren, sehr wohl auch von uns aus eine erhebliche Bierausfuhr stattfinden kann und für diesen Fall halte ich es für besonders wichtig, daß die Höhe der Rücksteüer-Vergütung eine gesetzlich normirte sei.
Dann erst, wenn das der Fall ist, kann der Handel zuverlässig in die Wege einlenken, welche die richtigen und durch die Natur gebotenen sind.
Man kann ja wohl im Allgemeinen das Zutrauen haben, daß die Behörden im Stande sein werden, das Richtige zu treffen, aber ich bin der Ansicht, daß diese ganze Angelegenheit einen wesentlich legislatorischen Charakter an sich trägt, und ich glaube, daß in Zukunft diesem Charakter der Rückvergütung Rechnung getragen werden muß.
Präsident: Wenn Niemand zu § 7 weiter das Wort verlangt, sehe ich auch diesen Paragraphen in der vorläufigen Abstimmung als angenommen an, und werde eben das unter derselben Voraussetzung, in Ansehung des § 8 annehmen, sowie in Betreff des §9, (in welchem in der dritten Zeile das Wort „sein ''fehlt) 1 -des §110, §111, §112, 1- §113, -tz 14.
1- tz 15, 1 -1§116.
1- tz117, 1- § 18, 1 -tz 191§ 20, -1§ 21.
-1§ 22, 1 -1§ 23, 1 -tz 24, tz125, 1- §126.
-1§ 27, 1- § 28, 1 -1Z129, 1- §130, 1- § 31, 1 -tz 32, 1§ 33 'Zu tz 34 liegt das von mir vorher angezeigte Amendement der Abgeordneten Dr. Friedenthal und von Hennig vor, welches unter vier römischen Nummern die heute erfolgte Beschlußfassung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Friedenthal und von Hennig unter Weglassung des Einganges und des Schlußsatzes „Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
Oktober 1868 in Kraft u. s. w. wiederholt.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird (Pause) und sehe, da das nicht geschieht, das Amendement für angenommen an ebenso auch, wenn das Wort nicht verlangt wird, die tztz 35 36 37 38 39.
(Pause.)
77 556 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Diese Paragraphen sind angenommen.
Die Zusammenstellung soll dann am Sonnabend in der dritten Berathung erörtert werden.
Damit ist die zweite Nummer der Tagesordnung erledigt.
Es folgt die dritte: Die dritte Berathung über den Gesetzentwurf betreffend einige Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten.
(Nr.
171 der Drucksachen.)
Ich zeige an, daß ein Amendement zu dieser Vorlage eben handschriftlich eingegangen ist: „Das dritte Alinea des § 2 zu streichen und in dem § 3 als erstes Alinea hinter „hinsichtlich ''herzustellen die Worte „der Steuerpflichtigkeit, des Diensteinkommens, der Wartegelder und Pensionen.
Ich eröffne zuvörderst im Sinne des § 18 der Geschäftsordnung die Generaldebatte über die vorliegende Zusammenstellung schließe sie, da Niemand das Wort verlangt sehe, wenn das Wort nicht verlangt wird, Ueberschrift und Eingang des Gesetzes auch in der dritten Berathung für genehmigt an desgleichen den § 1 und die beiden ersten Alinea des § 2, gegen die keine Erinnerung erhoben worden.
Zu § 3 (drittes Alinea) werde ich das Wort dem Antragsteller Abgeordneten Stumm geben, nachdem ich vorher angezeigt habe, daß der Abgeordnete Dr. Baehr vorschlägt wie aus der eben an mich gelangenden Drucksache Nr.
184 hervorgeht in dem Schlußsatz des H 3 im ersten Absatz zu sagen: für diejenigen Bundesbeamten jedoch, deren Wohnort u. s. w. wie die Herren ja auch inzwischen gedruckt in der Drucksache Nr.
184 gelesen haben werden.
Ich gebe nun dem Abgeordneten Stumm das Wort und stelle anheim, die §Z 2 und 3 in dieser Specialberathung zusammenzufassen.
Abgeordneter Stumm: 1 Meine Herren!
Ich kann es wirklich nicht unterlassen, Sie auf das Dringendste zu bitten, den Beschluß, welchen Sie in der gestrigen Sitzung gefaßt haben und der m so harter Weise die Bundesbeamten gegenüber den Beamten der Einzelstaaten getroffen hat, heute noch zu reformiren.
Liegt es denn in der That im Interesse des Norddeutschen Bundes und dieses Hohen Hauses, diejenigen Beamten, welche aus dem Dienste der Einzelstaaten in denjenigen der Gemeinschaft treten, dafür durch directe pecuniäre Ausgaben zu bestrafen
Meine Herren!
Liegt es denn im Interesse des Norddeutschen Bundes, die Post- und Tclcgraphenbeamten namentlich, also eine Kategorie von Beamten, die sich vor allen anderen durch mühsamen Dienst von des Morgens früh bis des Abends spät und dabei durch ein perhältnißmäßig niedriges Gehalt auszeichnen, nun den übrigen Beamten gleicher Kategorie in Preußen und den andern Einzelstaaten hintanzustellen
Meine Herren, ich will nicht aus das Princip der Sache eingehen!
im Gegentheil möchte ich von vorn herein bemerken, daß ich selbst ein Gegner der Exemtionsrechte zu Gunsten der Preußischen Beamten bin.
Aber, meine Herren, so lange Sie diese Exemtions-Rechte in Preußen haben, müssen wir sie auch für den Norddeutschen Bund bestehen lassen; und von dem Augenblicke, wo sie in Preußen oder in andern Staaten abgeschafft werden, fallen sie ja nach dem Wortlaute der Regierungs-Vorlage wie ich sie wiederherzustellen beantrage ganz von selbst fort.
Meine Herren!
Ich glaube wirklich nicht, daß es im Interesse des Hohen Hauses liegt, die Bundes-Beamten den anderen Beamten gegenüber, in eine so ungünstige Lage zu bringen.
Ich bitte Sie daher dringend, stellen Sie die ursprüngliche RegierungsVorlage heute wieder her!
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheime Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich kann dem eben von dem Herrn Vorredner ausgesprochenen Wunsche mich im Namen der verbündeten Regierungen nur dringend anschließen.
Ich will nicht wiederholen, was ich in der ersten Berathung des vorliegenden Gesetzes gesagt habe.
Ich will nur auf einen Punkt aufmerksam machen, den ich damals nicht berührt habe und der für die verbündeten Regierungen ein entscheidendes Bedenken m der vorliegenden Frage darbieten wird.
Es ist bekannt, daß 26.
Sitzung am 18.
Juni 1868. nach 'dem Artikel 50 der Bundes Verfassung die überwiegende Mehrzahl der vom Bunde ressortirenden Beamten, nämlich die Post- und Telegraphen-Beamten, in zwei verschiedene Kategorien zerfallen, einmal in solche, welche vom Bundes Präsidium und zweitens in solche, welche von den einzelnen Landes-Regierungen angestellt werden.
Die Letzteren bilden die bei Weitem größte Mehrzahl sämmtlicher Post- und Telegraphen-Beamte; sie bilden zugleich diejenige Kategorie, welche, im Ganzen gesprochen, am Geringsten besoldet ist, diejenige Kategorie, welche sich bei Gelegenheit der Berathung des Etats in Petitionen um GehaltsVerbesserungen an den Reichstag gewendet hat und für welche bei der Berathung des Etats den Anträgen der Bundes Regierungen gemäß Gehalts-Verbesserungen bewilligt sind.
Diese große Klasse von Beamten gehört heute ganz unzweifelhaft in Beziehung auf die hier vorliegende Frage zu den Landesbeamten es kann darüber rechtlich kein Zweifel bestehen, und es ist darüber auch thatsächlich kein Zweifel aufgetreten, also mit anderen Worten: diese große Klasse von Beamten genießt heute überall da, wo für die Landesbeamten Begünstigungen in Beziehung auf die Communal-Besteuerung bestehen, diese Begünstigungen.
Der vorliegende Entwurf bestimmt im § 4, daß als Bundesbeamte im Sinne dieses Gesetzes, sowohl die vom Bundes-Prästdium angestellten, als auch die nach Vorschrift der Bundes-Verfassung zur Folgeleistung gegen die Anordnungen des Bundes-Präsidiums verpflichteten Beamten gemeint sein sollen.
Durch diese letztere Bestimmung fällt die ganze Kategorie von Beamten, von denen ich bisher gesprochen habe, unter dieses Gesetz.
Die Folge der Annahme dieses Gesetzes in der in der ersten und zweiten Berathung amendirten Fassung wird also dahin führen, für alle diese Beamten, welche, wie gesagt, vorzugsweise wenig in der Lage sind, eine Verschlechterung ihrer Lage zu ertragen, eine Verschlechterung ihrer Lage herbeizuführen.
Wie man auch über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der bestehenden Bevorzugungen der Beamten bei der Communal-Besteuerung Lenken mag, das wird, glaube ich, der Reichstag nicht wollen, den Beamten, die jetzt an diesen Begünstigungen theilnehmen Beamten dieser Art diese Begünstigung zu entziehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von H ennig: Meine Herren, das Preußische Gesetz, welches hier aus die Bundesbeamten ausgedehnt werden soll, hat nach meiner Ueberzeugung keinen andern Zweck oder wenn es nicht gerade der Zweck ist, so ist es doch die nothwendige Folge seines Inhalts daß ein Theil der Besoldung, die der Staat seinen Beamten zu geben hat, von ihm nicht gezahlt wird, sondern daß dieser Theil übertragen wird aus die Gemeinden.
Meine Herren, ich halte diesen Zustand für einen durchaus ungerechtfertigten, und er hat auch dazu geführt, daß die größten Ungerechtigkeiten stattfinden.
Meine Herren, an sich ist dieses Gesetz so widerspruchsvoll, wie ich ein ähnliches Gesetz gar nicht kenne.
Vergegenwärtigen Sie sich z.
B. die Verhältnisse in einer Stadt, wie die Stadt Berlin ist, wo wir keine andere Communalsteuer, als die Mieths- respective Haussteuer kennen.
Meine Herren, ein Beamter, der nur interimistisch angestellt ist, der zahlt die volle Miethssteuer; sowie er aber fest angestellt wird und zwar mit einem höheren Gehalte und dieselbe Wohnung beibehält, so wird er auch ohne Weiteres in der Miethssteuer in Folge des bestehenden Gesetzes ermäßigt und je höher das Gehalt steigt, desto weniger Miethssteuer hat er zu bezahlen.
Meine Herren, ich frage Sie: ist das ein vernünftiges Verhältniß ist das ein richtiger Grundsatz, daß Derjenige, der ein höheres Einkommen hat, mit dem Steigen derselben weniger Steuern zu bezahlen hat

Meine Herren!
wenn Sie das im Detail kennten, dann würden Sie zugestehen, daß dieser Zustand ein aus die Dauer wirklich unerträglicher ist, er führt zu den allergrößten Ungleichheiten zwischen den einzelnen Beamten-Kategorien.
Meine Herren, mag man uns doch nicht zum Mitleid mit den Beamten anregen wollen!
Wir haben niemals die Erhöhungen der Beamtenbesoldungen, besonders in den unteren Kategorien abgelehnt, im Gegentheil, von uns sind die verschiedensten Anträge auf Erhöhung dieser Besoldungen ausgegangen; aber, meine Herren, daß wir dazu mitwirken sollen, die Pflickt des Staates, seine Beamten angemessen zu besolden, auf die Gemeinden zu übertragen, dazu liegt meiner Ueber557 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zeugung nach nicht die geringste Veranlassung vor; auch ist keineswegs in allen Bundesstaaten das Gesetz giltig, welches in Preußen'besteht; wenn ich nicht sehr irre, existirt es in Sachsen z.
B. nicht in Oldenburg, wie mir eben gesagt wird, auch nicht.
Meine Herren, führen wir doch nicht die schlechten Bestimmungen, die wir in Preußen haben, vermittelst des Bundes überall ern, sondern richten wir uns doch, wo die kleineren Staaten bessere Einrichtungen haben, lieber nach diesen.
Daß wir die schlechten Einrichtungen, die wir bei uns haben, auf den ganzen Bund übertragen, weil wir nun einmal der größte Staat sind, das scheint mir durchaus irrationell zu sein.
Ich kann Sie daher nur bitten, daß Sie dem gestern angenommenen Antrage des Herrn Abgeordneten Hagen auch heute Ihre Zustimmung ertheilen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Von den vielen Gesetzen, die in Hannover während dersogenannten Dictatur-Periode eingeführt sind, hat kaum eins mehr Mißstimmung erregt, als eben das Gesetz vom 11.
Juli 1822 nebst der Cabinets-Ordre vom 14.
Mai 1832, welche die Besteuerung des Diensteinkommens der Staatsbeamten von Seiten der Communen betrifft.
Wenn ich Ihnen einzelne Bestimmungen dieses Gesetzes näher anführen wollte, würden Sie zugeben, daß eine große Menge Vorschriften darin sind, die sich in keinem Fall mit der Gerechtigkeit vereinigen lassen, die auch im höchsten Grade unzweckmäßig sind und geradezu Mißstimmung hervorrufen müssen.
Ich mache Sie nur auf die ganz allgemeine Befreiung der Geistlichen von allen Communal-Abgaben aufmerksam, um darauf die Behauptung zu gründen, daß gerade diese Befreiung in den Gemeinden außerordentlich nachtheilig wirkt.
Aus diesem Grunde haben wir schon in dem neulich berathenen Gesetz, die Einquartierung der Truppen betreffend, die Bestimmung der Vorlage, wonach die Geistlichen von Einquartierung frei bleiben sollten, gestrichen, und es wird Jeder zugestehen müssen, daß wir damit den Geistlichen nicht einen Nachtheil zugefügt, sondern im Großen und Ganzen eine Wohlthat erwiesen haben.
Wer da weiß, wie schlecht es innerhalb der Communen wirkt, wenn gerade der Geistliche von solchen Lasten befreit wird, der wird zugeben müssen, daß die Last, die dem Geistlichen damit aufgebürdet wird, nicht mit den Nachtheilen im Verhältniß steht, die er durch die Befreiung von dieser Last gehabt haben würde.
In gleicher Weise unzweckmäßig ist die Bestimmung wegen der Befreiung der Elementarlehrer.
Diese war in Hannover schwer ausführbar, denn wir wußten nicht recht, wer Elementarlehrer sei, wir kannten diesen Ausdruck nicht; wir haben uns schließlich damit geholfen, unter Elementarlehrer nach unsrer Terminologie Volksschullehrer ''zu verstehen, und nun entsteht die große Ungerechtigkeit, daß von Lehrern, die oft in denselben Verhältnissen stehen, die Einen keinen Anspruch auf Befreiung Haben, während die Elementarlehrer, die Volksschullehrer, die vielleicht besser situirt sind, keine Abgaben bezahlen.
Ich gebe nun zu, daß die Unzweckmäßigkeit dieses Preußischen Gesetzes an sich keine Veranlassung geben kann, diese Bestimmung zu treffen, wenn ich mir nicht sagen müßte, daß, wenn wir diese Bestimmung annehmen, wir die größte Wahrscheinlichkeit haben, daß das Preußische Gesetz geändert wird.
Ich glaube kaum, daß wir sonst dies fassen dürfen und daß wir auf anderem Wege es erreichen, daß in dieser Beziehung etwas Wesentliches geändert wird.
Ich meine daher, trotzdem daß ich anerkennen muß, daß die bei dieser Gelegenheit getroffene Bestimmung, wie sie in der letzten Berathung angenommen ist, etwas Unangenehmes und von mancher Seite nicht ganz Zutreffendes hat, wir müssen diese Bestimmung annehmen, um eben auch für Preußen zu erreichen, daß die bisher bestandenen unzweckmäßigen Bestimmungen abgeändert werden.
Es mag der Modus Manches gegen sich haben, aber da uns in gleicher Weise bezeugt wird, daß in vielen Deutschen Bundesstaaten ähnliche Bestimmungen nicht bestehen, so glaube ich, liegt Ursache vor, dasjenige zu thun, was dazu wirken kann, eben auch für Preußen einmal durch die Bundes-Gesetzgebung zu einer Reform zu gelangen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich will mich auf die hier angeregte Principiensrage denn eine 26.
Sitzung am 18.
Juni 1868. solche ist es nicht einlassen.
Ich stimme für das Amendement Stumm, also für die Wiederherstellung der Regierungs-Vorlage und gegen den in der ersten Lesung angenommenen Zusatz dieses Hauses, und zwar aus dem umgekehrten Grunde, wie ihn eben der Abgeordnete Grumbrecht angegeben hat.
Der Herr Vorredner hat gesagt, er gebe sich der Hoffnung hin, daß, wenn dieser Zusatz hier angenommen würde, dann die Preußische Gesetzgebung in diesem Punkte geändert werden würde.
Ich stimme gegen diesen Zusatz, weil ich befürchte, daß wenn er stehen bleibt, dies Gesetz nicht zu Stande kommt, wenigstens habe ich so die Erklärung von dem Regierungstische, die wir vorhin gehört haben, verstanden, und da ich nicht die Absicht habe, daß gerade bei dieser Gelegenheit dieser Principienstreit ausgetragen werden muß, über den man verschiedener Meinung sein kann es könnte sein, daß ich mit den Herren darin einverstanden wäreso ziehe ich es vor, aus praktischen Gründen dem Antrage Stumm mich anzuschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hngenr Meine Herren!
Der Herr Antragsteller Stumm hat wesentlich die Theilnahme des hohen Reichstages in Anspruch genommen für die Behandlung mehrerer Kategorien von untern Beamten, von denen ich gewiß anerkenne, daß sie nicht übermäßig gut in ihrem Dienst-Einkommen gestellt sind, und denen wir gewiß ebenso wie er selbst gern jede Gehalts Verbesserung zuwenden.
Aber, meine Herren, der Herr Antragsteller hat selbst unzweideutig kundgegeben, daß er das Princip, das meinem damaligen von dem hohen Hause angenommenen Antrage zu Grunde liegt, nämlich das Princip der gleichen Belastung aller Bürger inclusive der Beamten theilt, und ich müßte die Rede, die letztens der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts gehalten hat, sehr mißverstanden haben, wenn ich nicht daraus entnehmen sollte, daß er im Wesentlichen mit dem Antrage einverstanden ist.
Er erwähnte wenigstens ganz ausdrücklich die Worte: „schaffen Sie in Preußen die Exemtionen ab, dann werden Sie sie sofort auch im Bunde los werden, ich glaube nicht zu irrren, daß ich diese Aeußerung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ziemlich wörtlich wiedergegeben habe.
Nun, meine Herren, was heißt das eigentlich
ein Uebel, was Sie anerkennen, was die Communen als einen Krebsschaden bezeichnen, wollen Sie zuerst von einem Theil des Körpers auf den ganzen Körper übertragen, um nachher den Versuch zu machen, den ganzen Körper davon zu heilen.
Daß das ein ganz außergewöhnlicher Weg ist, glaube ich, wird der hohe Reichstag anerkennen, und aus dieser Rücksicht bitte ich wiederholt dringend, bei dem Antrage, keine neuen Exemtionen einzuführen, ein Antrag, der auch bereits einmal angenommen ist, stehen zu bleiben.
Ich möchte zu dem, was der Herr Abgeordnete von Hennig hervorgehoben hat, daß nämlich eine Ungleichheit zur Zeit in den verschiedenen Staaten, die dem Norddeutschen Bunde angehören, in Beziehung auf die Steuer-Bevorzugungen der Beamten besteht, noch hinzufügen, daß Sachsen, Oldenburg, Weimar, Hamburg, Lübeck, Bremen, so viel mir bekannt ist, diese Exemtionen gar nicht haben, daß die Bundes-Beamten, die dort angestellt werden, daher vollauf zur Steuer herangezogen werden, während zum Beispiel in Altenburg, wo wie m Preußen eine derartige Exemtion besteht, die Beamten begünstigt werden.
Es werden daher der bestehenden Ungleichheit neue Ungleichheiten hinzugefügt.
Uebngens möchte ich zu meinem Antrage noch hervorheben, daß derselbe in so maßvoller Weise gestellt ist, wie er nur gestellt werden konnte.
Ich habe die.
Exemtion der Militair Beamten aus dem Spiele gelassen.
Ich habe in dem § 3 die Exemtion stehen lassen, die nach dem Gesetze von 1822 und 1832 (letzteres für CommunalBeamte, das Erstere für Staats-Beamte) bezüglich der Wittwen und Waisen, welche aus öffentlichen Kassen Unterstützung bekommen, bestehen.
Ich habe meinen Antrag nicht dahin ausgedehnt; und aus diesem Grunde bitte ich Sie, demselben zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich glaube nicht das Mitleid des Hohen Hauses für die betreffenden Bundesbeamten in Anspruch genommen zu haben, sondern lediglich Ihr Gerechtigkeitsgefühl.
Ich glaube, daß es sich nicht darum handelt, 77 558 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ob man ihnen eine Gefälligkeit erweisen will, sondern daß diese Beamten ein Recht darauf haben, den Preußischen Beamten gleichgestellt zu sein.
Ob in den einzelnen Bundesstaaten die Eommunalverhältnisse in einer Weise geregelt find, die die Bestimmungen in Preußen nicht anwendbar machen, ist für die Entscheidung der vorliegenden Frage ganz gleichgiltig, indem das Gesetz, wie es die Regierung eingebracht hat, lediglich verlangt, daß die Bundesbeamten ir den einzelnen Staaten nicht anders behandelt werden, als die eigenen Beamten, nicht besser und nicht schlechter.
Sie sollen die volle Communalsteuer bezahlen, wie dies die Beamten der Einzelstaaten thun, nur dann eximirt sein, in soweit auch die Letzteren es sind.
Ein Privilegium für sie wird nirgends verlangt.
Was der Abgeordnete Grumbrecht als eine gewaltige Mißstimmung in Hannover bezeichnet hat, kann ich unmöglich in der starken Weise zugeben, wie er es behauptet hat; sonst kann ich nicht begreifen, warum nicht im Preußischen Abgeordnetenhause, wo doch so vielfach von den Hannoverschen Verhältnissen in diesem Winter die Rede war, dieser Nothschrei zum Ausbruch gebracht worden ist.
Ich bin nicht der Anficht des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, daß wir durch Aufrechthaltung unserer früheren Beschlüsse zu § 3 die Preußische Regierung dazu zwingen würden, die Exemtionen, welche zu Gunsten der Preußischen Beamten bestehen, dem Landtag vorzuschlagen, und selbst, wenn ich es wäre, bliebe es doch sehr zweifelhaft, ob das Preußische Herrenhaus die Zustimmung geben würde.
Wohl aber bin ich der festen Ueberzeugung, obgleich der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes es nicht ausgesprochen hat, daß, wenn wir die beschlossene Fassung aufrecht erhalten, das Gesetz zurückgezogen wird, und die Exemtion für die Preußischen Beamten bestehen bleibt, während, wenn Sie das Princip der Gerechtigkeit ausrecht erhalten, für uns ein gemeinschaftlicher Weg gegeben ist, zu dem ich mich jederzeit bereit erklären würde, nämlich im Wege der Gesetzgebung im Preußischen Abgeordnctenhause der Sache näher zu treten.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Erlauben Sie mir nur ein paar Worte in Beziehung auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Berlin.
Ich habe bei der ersten Berathung des vorliegenden GesetzEntwurfs darauf aufmerksam gemacht, daß die Bestimmung, um die es sich handelt, eine rein Motorische sei; daß sie nichts anderes sagen soll, als daß die Bundesbeamten nicht schlechter gestellt werden sollen, als die Beamten der einzelnen Staaten.
Fällt für diese die Exemtion weg, dann fällt sie ohne weitere Bestimmung auch für die Bundesbeamten von selbst weg.
Das ist dasjenige gewesen, was ich habe sagen wollen, und was ich auch glaube gesagt zu haben.
Ferner möchte ich darauf aufmerksam machew, daß durch die vorstehende Bestimmung in denjenigen Bundesstaaten, wo eine Bevorzugung der Landesbeamten in Beziehung auf die Communalsteuer nicht besteht, durch dieses Gesetz überhaupt gar nichts Neues eingeführt oder etwas verändert wird.
Dieses Gesetz, oder die bezügliche Bestimmung findet in allen denjenigen Staaten, Mn denen die Landesbeamten eine Bevorzugung in dieser Beziehung nicht haben, überall keine Anwendung.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, es handelt sich nicht darum, den Bundes-Beamten eine Befreiung zu nehmen, welche sie gegenwärtig besitzen, sondern sie sind gegenwärtig nicht von den Steuern befreit, wie das auch die Motive zu dem Entwürfe entweder positiv oder doch als möglich zugeben, und wir sollen die Befreiung erst begründen.
Es kann also nicht die Rede davon sein, daß Gerechtigkeit oder Recht gefordert wird, wie der Abgeordnete Stumm gesagt hat, sondern es wird eine neue Exemtion gefordert.
Wenn die Bundes-Beamten durch unsere Ablehnung der Exemtion beschwert werden, so kann in der Schlußberathung des Budgets eine entsprechende Erhöhung der Gehälter beantragt werden, oder wenn die Bundes-Regierung für dieses Jahr zu helfen meint durch den Dispositionsfonds, so kann ein Betrag als Erhöhung für das nächste Jahr vorgeschlagen werden, dann wird die Last an den richtigen 26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
Platz gebracht und der Staat wird die Dienste bezahlen.
Aber es hieße eine unverhältnißmäßige Belastung den Städten, besonders der Stadt Berlin, auferlegen, wenn man ihnen zumuthete, die unauskömmlichen Gehälter der Beamten durch ihren eigenen Schaden zu ersetzen.
Ich mache namentlich darauf aufmerksam, daß diese Frage von außerordentlicher Bedeutung ist für die Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer.
Irre ich nicht, so wird es sehr erschwert, die Mahl- und Schlachtsteuer aufzuheben, so lange die Beamten die Exemtion genießen; 'denn die Mahl- und Schlachtsteuer müßte durch eine directe Steuer ersetzt werden; während nun das große BeamtenHeer wenigstens in der Mahl- und Schlachtsteuer Einiges für den Haushalt der größeren Städte beiträgt, so würde der spätere Wegfall derselben eine directe Mehrbelastung einzelner Bürger hervorrufen.
Sie sehen also, meine Herren, wie Dasjenige, was Ihnen als eine Gerechtigkeit erscheinen möchte, in Wirklichkeit eine große Ungerechtigkeit gegen Andere ist.
Ich will nun als möglich zugeben, daß das gegenwärtige Gesetz nicht zu Stande kommt, wenn der Antrag Hagen angenommen wird; es ist dies zwar nicht ausgesprochen worden, aber es hat auf mich den Eindruck gemacht, daß dieser Passus die Veranlassung gewesen, das Gesetz einzubringen.
Kommt es nicht zu Stande, dann wird der gegenwärtige Zustand bleiben und sich herausstellen, wie das Recht liegt.
Aber ein neues positives Recht und damit eine neue Exenition zu Lasten der Bürger einzuführen, dazu haben wir keine Veranlassung.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Meine Herren, ich spreche mich dafür aus, daß den Bundesbeamten dieselben Befreiungen zu Theil werden, welche nach Maßgabe der Preußischen Gesetze zum Theil den Beamten zu Theil werden, und zwar deshalb, weil ich darin nicht entfernt eine Verletzung der Gerechtigkeit sehe, sondern nichts als.
eine Anerkennung praktischer Verhältnisse.
Die Anführung, daß die kleinen Staaten eine solche Befreiung nicht kennen und darüber ein Wehegeschrei anstimmen würden, kann mich nicht irre machen.
Einmal ist der Preußische Staat derjenige Staat, der die meisten Erfahrungen hat, er hat den größten Beamtenstand, weil er am meisten organisirt ist und er hat ferner den schlechtest besoldeten Beamtenstand.
Das ist die Ursache die dieser Befreiung zum Grunde liegt.
Jetzt machen Sie durch einen Ausspruch, daß die Telegraphen- und Post-Beamten Beamte des Bundes sind, dieselben zu Bundes-Beamten und wollen auf sie den Maßstab der Besoldung der Preußischen Beamten nicht anwenden.
Wenn das geschieht, meine Herren, dann ist es die Gerechtigkeit, welche es fordert, daß ihnen die relative Befreiung oder Erleichterung in den Localsteuern zu Theil wird, wie es in den Preußischen Staaten der Fall ist.
Was diese Befreiung zu bedeuten hat, daß dieselbe keine Ungerechtigkeit ist, darüber, meine Herren, wird man einen Ueberblick gewinnen, wenn man in der Lage gewesen ist, mit den Communalverhältnissen von mehr als 100 Städten sich zu befassen.
Bei uns kommt nur in den seltensten Fällen noch die Ansicht vor, daß in dem Maximum der Besteuerung zu 2 Procent des Gehaltes eine Erleichterung der Beamten bestehe.
Allerdings eine Erleichterung insofern, als 2 Procent weniger ist als 4 oder 6 Procent; aber keine Erleichterung in der Beziehung, daß, wenn Sie einen Beamten für seinen Gehalt mit einem Maximum von 2 Procent besteuern, Sie ihn relativ nicht geringer besteuert haben als alle übrigen Einwohner und Bürger einer Stadt.
Es wird in allen Städten ganz offen zugegeben in allen will ich nicht sagen, weil hier der Vertreter einer großen Stadt es nicht zugegeben hat und darin eine Ungerechtigkeit findet aber in der Mehrzahl der Städte und mit denen ich in meinem Leben zu thun gehabt habe, daß man bet der Einschätzung zur Einkommensteuer für die Städte dieses Verhältniß jedesmal berücksichtigt.
Man berücksichtigt es absichtlich und man berücksichtigt es unabsichtlich, unabsichtlich darin, daß nämlich das Gehalrseinkommen bis auf den letzten Silbergroschen durchsichtig ist, daß Sie bei der Einschätzung eines jeden andern Bürgers oder Gewerbtreibenden gar nicht im Stande sind, ihn so vollständig einzuschätzen.
Darum kommt also die Einschätzung schon viel gelinder zu stehen für jeden andern, der nicht Beamter ist.
Das Gehalt der Beamten sehe ich durch und durch, und daher wird es in den meisten Fällen zugegeben, daß in der sogenannten 559 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
Vergünstigung, dah nicht mehr als 2 Procent Einkommensteuer für städtische Bedürfnisse erhoben werden kann, gar keine Begünstigung liegt.
Wo eine Vergünstigung drin gesunden werden könnte, weiß die städtische Einschätzungskommission sehr wohl den Modus zu finden, in einer laxen oder einer milden Taxirung des bürgerlichen Gewerbes für die scheinbare Begünstigung der Beamtengehalte das vollkommene Aequivalent zu geben.
Ich lebe in einer Stadt, die sich in dieser Beziehung sehr auszeichnet durch die ungeheure Anzahl von Beamten, welche darin wohnen in Verhältniß zu ihrer Kleinheit und zur Kleinheit des bürgerlichen Gewerbes, und ich könnte Ihnen da in Zahlen erweisen, daß trotz der Begünstigung von 2 og die Beamten ganz unverhältnißmäßig hoch besteuert find zu den Steuersätzen, die zwischen 4 und My bei dem bürgerlichen Gewerbe gemacht werden.
Es ist also nicht die allgemeine Rechtsverletzung, welche in der Sache liegt, die irgend Jemand abhalten könnte, auch hier diese allgemein gegen ihren Willen zu Bundesbeamten gestempelten Beamten mit kleinen Gehalten nicht daran Theil nehmen zu lassen, sondern es ist ein Gegenstand der Gerechtigkeit, der namentlich darin besteht, daß sie einen solchen kleinen Gehalt durch und durchsehen können und hundert andere Einnahmen, die doch Chancen haben, auch einmal eine günstige Chance, gar nicht anrechnen können.
Ich stimme also für den Antrag des Abgeordneten Stumm; ich bitte Sie, ihn anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig r Meine Herren, ich muß zunächst dany doch bemerken, daß derartige Behauptungen ja sehr leicht aufgestellt werden können, aber sie wirklich zu beweisen, wird doch außerordentlich schwer fallen, denn man kann ja sehr leicht sagen, da herrsche eine laxere Praxis.
Wie aber der geehrte Herr Abgeordnete den Beweis für seine Behauptung beibringen will, davon möchte ich denn doch ein Exempel einmal anhören.
Er hat gesagt, er sei im Stande uns Zahlen anzuführen, ja wenn man nur sagt, man sei „im Stande '', so thut man bester, man sagt es lieber gar nicht, denn es ist eben kein Beweis damit geführt.
Ich muß sagen, daß ich zu den städtischen Behörden, die die Einschätzung zu betreiben haben, und zu ihrer Gewissenhaftigkeit ebensoviel Vertrauen habe, wie zu den Staatsbeamten, und ich glaube, daß sie ihre Schuldigkeit eben so gut thun werden, wie jene; mit derartigen allgemeinen Aeußerungen sollte man doch ihre Rechtlichkeit nicht so ohne Weiteres angreifen.
Aber, meine Herren, die Frage steht auch wirklich anders, als der Herr Vorredner ste hingestellt hat, erstlich haben nicht einmal alle Sädte eine städtische Einkommensteuer; Berlin hat z.
B. keine städtische Einkommensteuer, sondern es hat nur die Miethssteuer, und, meine Herren, die Miethssteuer ist erst durch eine Declaration, die ich meinerseits nicht für gerechtfertigt halte,, deren thatsächliche Geltung ich aber doch anerkennen muß, einer städtischen Einkommensteuer gleichgestellt worden.
Nun wie stellt sich denn da das Verhältniß
Ich habe Ihnen ja schon auseinandergesetzt, daß, je höher das Gehalt des Beamten wird, wenn nebenbei seine Familie nicht anwächst, und er deshalb in der Lage ist, dieselbe Wohnung beibehalten zu können, er desto weniger städtische Steuern zu zahlen braucht.
Das ist doch ganz klar, daß darin eine Ungerechtigkeit liegt, und dann behaupte ich immer: nicht die Beamten sind es, sondern der Staat ist derjenige, der eigentlich zu zahlen hat, denn der Staat muß die Beamten so anstellen das ist seine Schuldigkeit daß sie ein auskömmliches Gehalt haben, und daß sie auch den Stemrverpflichtungen, die ihnen obliegen, nachkommen können.
Die Communen sind nicht dazu da, die Lässigkeit des Staates irgendwie auszugleichen, das ist ihr Beruf in keiner Weise, man darf nicht die Staatslasten auf die Communen überwälzen, darin erkenne ich die allergrößte Ungerechtigkeit, die existiren kann.
Außerdem, meine Herren, will ich denn doch darauf aufmerksam machen, daß erst in allerneuester Zeit den Beamten nicht nur nicht ganz unerhebliche Gehaltserhöhungen zugewendet worden sind, sondern daß1ste1auch einer Last enthoben worden sind, die ihnen bisher oblag, nämlich die der Pensions-Beiträge; das1ist1erst im vergangenen Jahre geschehen.
1 Außerdem bemerke ich aber, daß jeder Preußische Beamte ein Klagerecht hat.
1 Wäre die Sache also so, wie die Herren es darstellen, daß der Preußische Beamte, wenn er ohne Weiteres zum BundesBeamten gemacht wird, dadurch schlechter gestellt wird, so würde unzweifelhaft dieser Beamte ein Klagerecht geben die Preußische Regierung haben, indem sie ihren, ihm gegenüber eingegangenen Verpflichtungen nicht nachgekommen wäre.
Es würden also keineswegs die Beamten irgendwie dadurch betroffen werden, sondern höchstens die Preußische Regierung resp.
der Bund.
Und, meine Herren, ick bin der Ansicht, das Ganze hat diese Last zu tragen, das Ganze ist dafür verantwortlich, und nicht der Einzelne.
Denken Sie doch, von wem wird der wesentlichste Theil der Communalsteuern aufgebracht
Gerade von der ärmsten Klasse wird er aufgebracht, von der Klasse, die viel schlechter gestellt ist, als die Beamten.
Denn der Beamte mag noch so schlecht gestellt sein, so ist er doch noch viel besser daran, als der Tagelöhner, der seinen Unterhalt nur da findet, wo er Arbeit erhält.
Die Beamten haben ihr bestimmtes, festes Einkommen, und können danach ihre ganzen Ausgaben berechnen; sie stehen also viel besser, als derjenige, der erst auf Arbeit wartet, der also den neuen Steuern gegenüber viel schlechter daran ist, als der Beamte.
Meine Herren, das müssen Sie doch auch berücksichtigen, und dann sage ich weiter: wie wollen Sie die Ungerechtigkeit, die gegenwärtig auf den ärmeren Klaffen lastet, namentlich in den großen Städten, die Ungerechtigkeit der Mahl- und Schlachtsteuer jemals beseitigen, wenn Sie nicht Hand anlegen an die Beseitigung dieser Belastung.
Meine Herren, die Communen sind gar nicht in der Lage, besonders die Communen, in denen sehr viele Beamten wohnen.
Wir haben ja einzelne Städte, in denen sich die Collegien der Beamten außerordentlich häufen.
Der Herr Vorredner hat ja selbst die Stadt, in der er wohnt, als Beispiel dafür angeführt meine Herren, diese Städte sind niemals in der Lage, die Mahl- und Schlachtsteuer abzuschaffen, wenn sie die Beamtenexemtion beibehalten, denn die Beamten können eben nur mit einem Theile ihres Einkommens zu den städtischen Einkommensteuern herangezogen werden, und das macht es so sehr schwer, diese indirecte Steuer abzuschaffen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Stumm: Meine Herren, der Behauptung des Herrn Abgeordneten Lasker, daß deshalb durch die Beschlüsse eine Ungerechtigkeit nicht involvirt würde, weil ja die Bundes-Beamten früher den Vorzug gar nicht gehabt hätten, den man ihnen jetzt nimmt, muß ich widersprechen, denn ich glaube, daß es noch außerordentlich wenig Bundes-Beamte in diesem Augenblicke sein dürften, welche direct in den Bundesdienst getreten sind, ohne früher in dem Dienste eines einzelnen Staates, also namentlich des Preußischen Staates, gestanden zu haben.
Sie waren also damals, als sie im Preußischen Staatsdienste standen, von der Steuerpflicht eximirt; jetzt, nachdem sie kaum ein Jahr im Bundesdienste sind, haben sie dieses Recht welches sie als Preußische Beamten hatten, verloren.
Ich glaube also, daß der von mir behauptete Standpunkt der Gerechtigkeit oder respective Ungerechtigkeit aus den vorliegenden Fall durch- ''aus anwendbar ist.
Der Herr Abgeordnete von Hennig hat uns nun gesagt, daß, wenn der Bundesbeamte schlechter gestellt sei, als er früher als „Preußischer ''Beamter gestellt war, er ein klagbares Recht habe, er hat aber gleichzeitig angegeben, daß dies durch den Wegfall der Penstonsbeiträge ausgeglichen worden sei, für diese Beamten also das klagbare Recht wieder wegfalle; dann ist außerdem zu bemerken, daß für den Preußischen Beamten eben so wenig die Einziehung eines Beitrags zu dem Penstonsfonds beibehalten worden ist, derselbe also mit als Ausgleichung angesehen werden kann.
Der Wegfall der Penstonsbeiträge ist wahrlich kein Ausgleich für die 'beschlossene Mehrbelastung der Bundesbeamten.
Was nun speciell den Hinweis auf die Stadt Bestlin, die, wie ich zu meinem großen Bedauern weiß, freisich nicht gerade in den besten finanziellen Verhältnissen ist, anlangt, so muß ich sagen, daß ich bei allem Antheil für unsere stolze Hauptstadt nichtsdestoweniger der Ansicht bin, daß die Vortheile, welche sie als Hauptstadt des Norddeutschen Bundes erhalten hat, doch wahrlich so bedeutend sind, daß sie auch wird fortbestehen können, wenn ste keine besondere Steuer von den Bundesbeamten, insbesondere von den zahlreichen Postbeamten, erhebt, welche diese als Preussische Beamten nicht zu entrichten brauchten.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
560 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Ich glaube, die Frage wegen der Ungerechtigkeit oder Gerechtigkeit der SteuerExemtion der Beamten an sich ist hinreichend beleuchtet.
Der Staat wälzt einen Theil der Beamtengehälter, den er zu zahlen hat, auf die Communen ab; das ist noch von keiner Seite widerlegt worden.
Nun kommen die Herren in die eigenthümliche Lage, wie der Abgeordnete Stumm zu sprechen von einer Gerechtigkeit, die darin liegen soll, daß eine an sich ungerechte Maßregel, weil sie einer Klaffe von Beamten zu statten kommt, nun auf eine andere neu geschaffene Klasse übertragen werden soll.
Daß etwas an sich Unberechtigtes, welches einem kleineren Kreise zu statten kommt, dadurch, daß es auf einen größeren Kreis übertragen wird, gerecht werden soll dadurch kömmt man mit dem Begriffe der Gerechtigkeit in einen eigenthümlichen Conflict.
Denn wozu führt das praktisch anders, als daß die ungerechte Maßregel weiter ausgedehnt und um so schwerer eingelenkt werden kann, um sie abzustellen.
Daß, wenn wir sie nicht ausdehnen auf die Bundesbeamten, sie auch über kurz oder lang in Preußen abzustellen ist, kann kaum bezweifelt werden, und die Bereitwilligkeit dieses Hauses, aus Staatsmitteln die Beamten so zu stellen, wie es ihre berechtigsten Ansprüche mit Rücksicht auf ihre amtliche Function erfordern, ist noch nicht bezweifelt worden.
Uebrigens sind praktische Beweise reichlich da, wie sehr eine solche Bereitwilligkeit vorherrscht.
Ich meine weiter, auch wenn man sich auf den Standpunkt eines der Herren Vorredner stellt, dessen Erfahrungen aus seiner amtlichen Stellung nicht bezweifelt werden können, des Abgeordneten Grafen zu Eulenburg, so wird man doch kaum zu den Folgerungen gelangen, die« r daraus gezogen hat.
Ich meine, es liegt gar nicht im Interesse des Staates abgesehen von der Gerechtigkeit Beamte, deren Stellung für ihre Wirksamkeit und Geltung im Publicum so wichtig ist, durch ein zu knappes Gehalt in die Lage zu bringen, von den Communen einen Theil ihres Gehaltes indirect tragen lassen zu müssen; darunter muß die Geltung der Beamten jedenfalls leiden.
Ihre Stellung wird eine viel würdigere, wenn sie, wie jeder andere Staatsbürger, ihren Verpflichtungen gegen die Commune, deren Leistungen sie ja in vieler Hinsicht in Anspruch nehmen müssen, vollständig gerecht werden.
Meine Herren!
Wenn denn gerade die Rede ist von dem großen, bedeutenden, wohlorganisirten Beamten- Apparat in Preußen, da muß ich doch sagen, je mehr man gerade in einen so großartig organistrten mehr oder weniger doch büreaukratischen Apparat den Schwerpunkt des Staatslebens hineinlegt, umsomehr hat man Ursache, eben diesen Beamtenstand so zu stellen, daß er dergleichen Exemtionen nicht in Anspruch zu nehmen hat.
Denn, meine Herren, von allen Büreaukratien ist eine schlechtbesoldete die allergefährlichste, weil die unzureichende Besoldung jede Selbstständigkeit der Beamten, in welcher allein ein Regulator jedes, namentlich des aus das Beamtenthum gegründeten Staatswesens gefunden werden muß, an ihrer Wurzel antastet und die Beamten auf das System der Gratificationen u. a. hindrängt.
Also auch von dieser Seite her komme ich zu der Folgerung: Es liegt nicht im Interesse der Stellung der Beamten, daß diese Einrichtung beib« halten wird.
Eine würdigere, bessere, selbstständigere Stellung der Beamten werden wir erhalten, durch die Erhöhung der Besoldung in gehöriger, angemessener Weise und durch Wegschaffung solcher Eremtionen, wodurch sie mehr oder weniger eine Wohlthat der Commune in Anspruch zu nehmen genöthigt sind.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat einen Schlußantrag erhoben.
Ich darf wohl jetzt von der Unterstützung solcher Anträge abseh n; der Sinn der Geschäftsordnung war dabei früher bekanntlich der, daß nach der Unterstützungsflage noch eine Rednerliste verlesen werden mußte.
Ich werde also den Schlußantrag gleich fortan ohne vorgängige Unterstützung zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr überwiegende Majorität des Hauses!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Grundrecht.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
Abgeordneter Grmnbrecht: 1 Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Stumm, der inir den Vorwurf gemacht hat, daß ich im Abgeordnetenhause nicht einen dessallsigen Antrag gestellt habe, nur bemerken, daß wir dort so große Angelegenheiten zu behandeln hatten, daß diese verhältnißmäßig kleine in den Hintergrund treten mußte.
Uebrigens bemerke ich, daß ich selbst Beamter bin, und von den Privilegien dieses Gesetzes selbst Vortheil habe, daß ich also gegen mein eigenes Interesse gesprochen habe.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Hagen.
Abgeordneter Hage«: Ich babe aus den letzten Worten, die der Abgeordnete Stumm äußerte, entnehmen müssen, daß er voraussetzte, ich hätte diesen Antrag gestellt, um die Finanzverhältnisse der Stadt Berlin zu verbessern.
Ich kann ihn in dieser Beziehung wirklich beruhigen.
Ich glaube, daß bei einem Budget von ca.
5 Millionen 'eine Summe von 20—30, 000 Thalern, welche die Stadt Berlin dnrch die Aufhebung derartiger Exemtionen 'vielleicht gewinnt, sehr wenig dazu beitragen kann, die Finanzlage umzugestalten.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, der Abgeordnete Stumm hat eine Aeußerung von mir angeführt, aber nicht richtig.
Er hat gemeint, ich hätte gesagt: die Beamten hätten durch den Erlaß der Pensions-Beiträge bereits eine Compensatio »erhalten, und deshalb ihr Klagerecht verloren.
Meine Herren, eine solche Aeußerung ist mir nicht in den Sinn gekommen; der geehrte Herr Abgeordnete kann sich aus dem stenographischen Berichte davon überzeugen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm zu einer persönlichen Bemerkung!
Berichterstatter Stnrnnr: Dann habe ich den Abgeordneten von Hennig mißverstanden.
Präsident: Ich möchte mich überzeugen, ob der Schluß nur in Ansehung des Antrages Stumm angenommen war, oder auch in Ansehung des Antrages des Abgeordneten Dr. Bähr.
(Nein!)
Der Abgeordnete Dr. Bähr soll also verstehe ich das Haus seinen Antrag erst noch begründen.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren, der Antrag, den ich gestellt habe, enthält, wenn ich so sagen darf, eine materielle Ergänzung desjenigen Antrags, den ich bei der Vorberathung einbrachte, und welchen Sie auch anzunehmen die Güte hatten.
Ich machte wie es den Herren wohl noch erinnerlich sein wird darauf aufmerksam, daß der Entwurf in seiner ursprünglichen Fassung an einer gewissen Unvollkommenheit des Ausdrucks leide, welche es zweifelhaft macht, wie sich die Verhältnisse für diejenigen Bundesbeamten stellen, die penstonirt an einem andern Orte wohnen, als an demjenigen, wo sie ihre dienstliche Stellung hatten.
Es war zweifelhaft: sollen sie nach dem Rechte dieses neuen Wohnorts, oder sollen sie nach den Rechten ihres früheren dienstlichen Wohnortes behandelt werden
Der Herr Bundes-Commissar, der über den Sinn des Entwurfs Auskunft gab, entschied sich dahin, daß beabsichtigt sei, es soll der neue Wohnort maßgebend sein, und dann konnten die Worte „diejenigen in der Gefetzgebung der einzelnen Bundesstaaten enthaltenen Bestimmungen ''nicht so stehen bleiben, weil die Möglichkeit vorlag, daß ein Bundesbeamter auch in einem andern als einem Bundesstaate Wohnung nehme.
Sie wurden deswegen durch die Worte „diejenigen gesetzlichen Bestimmungen ''ersetzt.
Damit war die Sache formell in Ordnung.
Aber diese formelle Ordnung verursachte eine gewisse materielle Unzuträglichkeit.
Es läßt sich nicht verkennen, wie es gewissermaßen unnatürlich ist, daß, wenn ein Bundesbeamter in einen dem Norddeutschen Bunde fremden Staat zieht, nun die Rechte, welche dritte Personen an seinem.
Gehalt erwerben Reichstag des Norddeutschen Bundes.
561 sollen, nach den Gesetzen dieses fremden Staates beurtheilt werden sollen, da er mit seiner Gehaltsbeziehung noch ganz und gar in dem Rechte desjenigen Staates wurzelt, dem er ursprünglich angehört.
Es scheint mir hiernach angemessen, daß diese Bestimmung, nach welcher der neue Wohnort maßgebend sein soll, doch wieder eine Beschränkung erhalte in dem Sinne, wie der zweite Absatz des betreffenden 1.
Alinea des tz 3 für diejenigen Bundesbeamten bestimmt, deren dienstlicher Wohnsitz außerhalb der Bundesstaaten sich befindet, und es schien mir die angemessenste Abänderung, diesem Satz eine Fassung zu geben, wodurch er auch anwendbar würde für diejenigen BundesBeamten, die pensionirt einen andern Wohnort wählen.
Darauf beruht die von mir vorgeschlagene Veränderung dieses SchlußSatzes.
Die Aenderung geht dahin, wegzulassen „dienstlicher Wohnsitz ''und dafür zu setzen „Wohnort ''und hinzuzufügen hinter dem Worte „Diensteinkünfte ''„Wartegelder oder Pensionen ''.
Diese neue Fassung unterscheidet sich von der alten lediglich dadurch, daß sie eine erweiterte Anwendung ermöglicht.
Es bleiben zunächst alle diejenigen Bundesbeamten einbegriffen, deren dienstlicher Wohnsitz sich außerhalb des Norddeutschen Bundes befindet, z.
B. die Consuln.
Es werden aber auch diejenigen Bundesbeamten hineingezogen, die pensionirt ihren Wohnsitz verändern und dabei aus dem Norddeutschen Bunde herausziehen wollen.
Es wird dies angedeutet, indem die Worte „Wartegelder oder Pensionen ''hinzugefügt werden.
Ich glaube, daß diese Berichtigung der Sache zur Nothwendigkeit wird, und unterstelle auch, daß sie dem ursprünglichen Gedanken, der bei der Fassung des Entwurfs vorgeschwebt haben mag, ziemlich nahe kommt, der aber im ursprünglichen Entwurf einen vollkommenen Ausdruck nicht gesunden hat.
Ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Da Niemand weiter sich zu tz 3 meldet, schließe ich die Discussion und gehe mit der Abstimmung vor.
Die Frage, die uns zunächst beschäftigt, ist, ob das neulich angenommene dritte Alinea des § 2 auch in der gegenwärtigen Abstimmung aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Es lautet: Persönliche Befreiungen oder Bevorzugungen der activen oder aus dem Dienste geschiedenen BundesBeamten bei ihrer Heranziehung zu Gemeinde-Abgaben finden nicht Statt.
Insbesondere haben die in dieser Beziehung in Preußen geltenden Vorschriften des Gesetzes vom 11.
Juli 1822 (Gesetz-Sammlung S. 184) und der Kabinets-Ordre vom 14.
Mai 1832 (GesetzSammlung S. 145) hinsichtlich der Besteuerung des Diensteinkommens der Bundesbeamten keine Anwendung.
Diejenigen Herren, welche das eben verlesene dritte Alinea des tz 2 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche das eben verlesene dritte Alinea des § 2 der Vorlage des Reichstages nicht annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Das dritte Alinea ist also abermals angenommen und damit die zweite Hälfte desStummschen Antrages, „die Nr.
1 im § 3 herzustellen '', von selbst erledigt.
Ich bringe nun den ganzen § 2 zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 2 in seinen drei Absätzen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Bei §3 richte ich zuvörderst die Abstimmung aus das Amendement des Dr. Baehr.
Der Herr Abgeordnete schlägt vor: in tz 3 den Schlußsatz des ersten Absatzes dahin abzuändern: Für diejenigen Bundesbeamten jedoch, deren WohnOrt außerhalb der Bundesstaaten sich befindet, kommen hinsichtlich der Zulässigkeit einer Beschlagnahme der Diensteinkünfte, Kartegelder oder Pensionen die Bestimmungen des Preußischen Rechtes zur Anwendung.
(Nr.
184 der Drucksachen.)
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
Diejenigen Herren, welche Kr den Fall der Annahme des tz 3 der eben verlesenen Fassung des Abgeordneten Dr. Baehr zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich werde nun, wenn keine Abstimmung weiter gefordert wird, den § 3 mit diesem Amendement des Dr. Baehr für angenommen erachten.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich bedaure, aus diesen Paragraphen zurückkommen zu müssen.
Bei der Schlußberathung halte ich es aber doch für nothwendig, daß wir die Gesetze allemal so corrigiren, wie es der Absicht entspricht und nicht etwas stehen lassen, was geradezu einen anderen Sinn hervorrufen würde, als denjenigen, in welchem sowohl von den Regierungen, wie wir gehört haben, die Sache betrachtet wird, als auch wie bei uns in der Vorberathung die Absicht war.
Ich möchte deßhalb bitten, im § 4 ausdrücklich die Anwendung des Gesetzes auf Offiziere auszuschließen.
Es ist im § 4 gesagt: „Dieses Gesetz findet auf alle Beamte, welche entweder vom Bundes Präsidium angestellt oder nach Vorschrift der Bundes Verfassung den Anordnungen des Präsidii Folge zu leisten verpflichtet find, Änwendung.
Herr Hagen hat vorher bei Begründung seines Amendements gesagt, er wünsche auch nicht, daß es auf Offiziere angewendet werde und scheint es dadurch erreichen zu wollen, daß er sagt: „Insbesondere haben die in dieser Beziehung in Preußen geltenden Vorschriften des Gesetzes vom 11.
Juli 1822 (Gesetz-Sammlung S. 184) und der CabinetsOrdre vom 14.
Mai 1832 (Gesetz-Sammlung S. 145) hinsichtlich der Besteuerung des Diensteinkommens der Bundesbeamten keine Anwendung.
Vorher aber steht: „Persönliche Befreiungen oder Bevorzugungen der activen oder aus dem Dienste geschiedenen BundesBeamten bei ihrer Heranziehung zu Gemeinde-Abgaben finden nicht statt.
Wir können also diese Frage nicht umgehen, ob die Offiziere Beamte sind oder nicht.
Nun berief sich bei der Vorberathung ein Preußischer Jurist darauf, daß im Landrechte Titel XI.
Theil II.
welchen ich als selbstverständlich citirte für diese Frage, nicht von Beamten, sondern von „Dienern oder Bedienten ''des Staates die Rede sei.
Das Landrecht gebraucht völlig gleichbedeutend und pronüseue diese drei Ausdrücke: Staatsdiener, Staatsbediente, Staatsbeamte und bezeichnet, während, wie wir in dem jetzigen Sprachgebrauch gewöhnlich nur noch von Staatsbeamten sprechen, diese Kategorieen gewöhnlich unter dem Namen „Diener ''oder „Bediente ''des Staats.
Die Überschrift des Titels lautet: „Von den Dienern des Staats.
Im § 1 steht: „Milttair- und Civil Bediente.
Unter Militair-Bedienten werden dann gefaßt: erstens, „Soldatenstand, Offiziere und Unteroffiziere '', zweitens „Kriegsbeamte '', das sind Beamte, die nicht zum wirklichen Kriegsdienste verpflichtet sind.
Dann kommt die zweite Hauptrubrik gegenüberstehend also den Militairbedienten unter dem Rubrum „Civilbeamte ''.
In dem Contexte heißt es aber: „Alle Beamte des Staats, welche zum Militairstande nicht gehören '', also nicht Offiziere oder Kriegsbeamte sind „sind unter der allgemeinen Benennung Civilbediente begriffen ''.
Also Civilbeamte und Civilbediente sind eben so dasselbe, wie vorhin MilitairBeamte und Militairbediente.
Ich begreife daher nicht, wie das in Zweifel gezogen werden kann.
In der Preußischen Verfassung ist das eben so gesagt.
Es sind dort im Artikel 97 die Bedingungen gegeben, unter welchen öffentliche Civil- und Militair-Beamte gerichtlich in Anspruch genommen werden können.
Unter den Militairbeamten sind ganz unzweifelhaft die Offiziere sowohl gemeint, wie die im engeren Sinne innerhalb des Militairs als Militairbeamte gegenüber den Offizieren unterschiedenen.
Das geht auch hervor aus dem Aussührungsgesetz vom 13.
Februar 1854.
Da lautet der erste Paragraph: „Wenn gegen Civil oder Militair Beamte gerichtliche Verfolgungen eintreten u. s. w. Unter diesen Mil'itair-Beamten sind 562 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
eben auch die Offiziere begriffen, denn im tz 6 ist ausdrücklich gesagt: „bei den Personen des Soldatenstandes ''— also diesen Beamten „erhebt der Divisions-Commandeur oder der commandirende General den Conflict ''.
Meine Herren!
Wenn also in dem uns vorliegenden Gesetze steht: „es findet aus alle Beamten Anwendung '', so müßte es auch auf die Offiziere Anwendung finden.
Ich meine deshalb, wir find es einer sorgfältigen Redaction des Gesetzes schuldig, wenn wir, wie wir Alle darüber einverstanden find, das nicht wollen, wenn wir hier die Bestimmungen der Preußischen Militair Gesetzgebung nicht ändern wollen das ist hier im Hause ausgesprochen und auch von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts erklärt worden daß wir dies auch ausdrücklich sagen.
Ich bitte Sie daher, im § 4 zwischen den Worten „welche verpflichtet sind ''und „Anwendung ''einzuschieben „jedoch nicht auf die Offiziere des Bundesheeres '', damit diese ausdrücklich und unzweifelhaft ausgenommen find.
Ich werde den Antrag sofort schriftlich überreichen.
(Geschieht.)
Präsident: Ich will zunächst was ich zu meinem Bedauern bei dem Antrage des Abgeordneten Dr. Baehr versäumt habe, obgleich die Geschäftsordnung es für die dritte Berathung ausdrücklich vorschreibt die Unterstützungsstage stellen.
Diejenigen Herren, die den Antrag Twesten: im § 4 des Gesetzes nach den Worten „verpflichtet find ''vor „Anwendung ''einzuschalten „jedoch nicht aus die Offiziere des Bundesheeres ''unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich habe bereits bei der ersten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs mir erlaubt, daraus aufmerksam zu machen, daß die Terminologie der Bundesgesetze nicht aus den Vorschriften des Preußischen Landrechts und anderer Preußischer Gesetze erklärt werde« kann.
Ich habe darauf hingewiesen, daß es nach der Terminologie der Bundesgesetzgebung einer besonderen Bestimmung, durch welche die Personen des Soldatenstandes ausgeschlossen werden, nicht bedarf.
Sollte dessen ungeachtet, um jeden Zweifel zu beseitigen, eine Bestimmung deshalb beliebt werden, so müßte ich mich doch gegen die von dem Herrn Abgeordneten für Reichenbach vorgeschlagenen Fassung aussprechen; der einzig richtige Ausdruck für den Gedanken ich habe jedoch kein Amendement zu stellen würde nur der sein, wenn man den Paragraphen läßt, wie er ist, und ihm die Worte hinzusetzt: auf Personen des Soldatenstandes findet dieses Gesetz keine Anwendung.
Das ist der einzig richtige Ausdruck, der gewählt werden kann.
Präsident: Diese Formel wird mir soeben von dem Abgeordneten von Bernuth überreicht: in dem Amendement des Abgeordneten Twesten statt „Offiziere ''zu setzen „Personen des Soldatenstandes ''.
Der Abgeordnete Twesten zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Twesten: Ich schließe mich diesem Antrage an.
Präsident: Also daß ich die Formel so zu fassen hätte: Dieses Gesetz findet aus Personen des Soldatenstandes keine Anwendung
1 (Zustimmung.)
Der Abgeordnete von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich habe nur das Bedenken und möchte mir darüber Aufklärung seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amts erbitten, ob man unter Personen des Soldatenstandes auch Intendantur-Beamte, Audi— 26.
Sitzung am 18.
Juni 1868. teure und andere Militair-Beamte zu verstehen hat.
Wenn das der Fall wäre, so müßte ich gegen das Amendement stimmen.
Bisher hat man unter Personen des Soldatenstandes die Intendantur-Beamten, Auditeure und andere Militair-Beamte nicht verstanden und nur einen Unterschied gemacht zwischen den eigentlichen Soldaten, die ins Feld ziehen und den Militair-Beamten.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Die Intendantur-Beamten gehören nicht zu den Personen des Soldatenstandes.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich will mir nur erlauben, das zuletzt formulirte Amendement zu empfehlen, da es allen über diesen Gegenstand ausgesprochenen Gesichtspunkten entspricht.
Präsident: Es verlangt Niemand das Wort über den § 4 und das Amendement, ich schließe die Discussion darüber und bringe es eventuell zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 4 demselben nach dem Amendement Twesten und von Bernuth als ferneren Satz hinzufügen würden: „Dieses Gesetz findet auf Personen des Soldatenstandes keine Anwendung, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses, die das beschlossen hat.
Der Paragraph lautet nun so: Dieses Gesetz findet auf alle Beamte, welche entweder vom Bundes-Präsidium angestellt oder nach Vorschrift der Bundes-Verfassung den Anordnungen des Präsidii Folge zu leisten verpflichtet sind, Anwendung.
Dieses Gesetz findet auf Personen des Soldatenstandes keine Anwendug.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, da in der dritten Berathung solchergestalt zwei Abänderungs-Anträge angenommen sind, so muß die SchlußAbstimmung (nach tz 18 (letztes Alineas der Geschäfts-Ordnung) ausgesetzt bleiben, bis das Bureau die Beschlüsse zusammengestellt hat.
Ich werde die Schluß-Abstimmung also aus die morgende Sitzung vertagen.
Wir kommen zu der vierten Nummer der Tages-Ordnung, der Schlußberathung über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke (Nr.
73 der Drucksachen).
Die Anträge der beiden Herren Referenten stehen, wie der ursprüngliche Antrag, aus der heutigen Tagesordnung.
Ich gebe zuvörderst dem Herrn Referenten Abgeordneten Dr. Bernhardt das Wort.
Berichterstatter Or.
Bernhardt: Meine Herren, es ist mir der ehrenvolle Auftrag geworden, statt des Herrn Professor Aegidi über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hagke, die Archive betreffend, Ihnen Bericht zu erstatten.
Ich muß Ihnen nun zwar im Vertrauen sagen, daß Sie bei diesem Tausch kein gutes Geschäft gemacht haben; ich werde mich aber um so mehr bemühen, mich des Auftrages, der mir geworden ist, so gut als ich es vermag, zu entledigen.
Die Anträge, sowohl der des Herrn Freiherrn v. Hagke, als auch die der Berichterstatter, sind bereits gedruckt in Ihren Händen; ich werde jedoch von dieser Stelle sie erst noch verlesen müssen.
Herr von Hagke beantragt: Der Reichstag wolle beschließen; Den Bundeskanzler zu ersuchen: 1.
1 die zur Wiederherstellung eines Deutschen Reichs-Archivs erforderlichen Schritte zu thun, und 2.
1 dahin zu wirken, daß die öffentlichen Archive der zum Norddeutschen Bunde gehörigen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Staaten diejenigen Reformen erhalten, welche dem wissenschaftlichen und nationalen Bedürfnisse entsprechen.
Mein Aütrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den vorstehenden Antrag anzunehmen und zwar mit dem weiteren Ersuchen an den Herrn Bundeskanzler, über die Art und Weise der Ausführung ein Gutachten sachkundiger Fachmänner einzuziehen, und unter Berücksichtigung desselben einen entsprechenden Betrag in den nächsten HaushaltsEtat des Norddeutschen Bundes aufzunehmen.
Der Antrag des Herrn Correferenten geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: dem ersten Theile des Antrages des Freiherrn von Hagke seine Zustimmung nicht zu geben; dem zweiten Theile, sowie dem Zusatz Antrage des Herrn Referenten dieselbe zu ertheilen.
Meine Herren!
Sie werden sich erinnern, daß Sie im September vorigen Jahres eirnm fast gleichlautenden Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke bereits Ihre Zustimmung ertheilt haben und daß damals der Herr Bundeskanzler seine Zustimmung erklärt hat.
Er sagte damals: Das Bundeskanzler Amt wird von diesem Wunsche Act nehmen und in demselben eine dankenswerte Anregung finden, den Gegenstand im Schoße des Bundesraths zur Sprache zu bringen, eine Anregung, deren Gewicht allerdings erheblich verstärkt werden wird, wenn der Reichstag sich den Wunsch des Herrn Antragstellers aneignet.
Dann ferner: Wenn der Reichstag diesem Zweig der Verwaltung zu Hülfe zu kommen in der Lage ist, so kann ich d-es auch als Chef der Preußischen Archive nur dankend anerkennen.
Diese ebenso bündige als entgegenkommende Erklärung des Herrn Bundeskanzlers darf ich wohl als ein Anerkenntnis der Kompetenzfrage annehmen, die leider in den letzten Zeiten so häufig hier erhoben ist, und zwar zu Gunsten derselben, so daß ich alsbald auf die Motivirunz des Zusatzes, den wir Ihnen vorgeschlagen haben, eingehen rarf.
Offenbar hat der Drang der Geschäfte dem Hohen Reichstage nicht erlaubt, bis dahm diesen Gegenstand in eine eingehende Erwägung zu ziehen; wir hielten es deshalb für rathsam, zugleich den Weg anzudeuten, wie man dieses Ziel am sichersten und mit dem wenigsten Zeitverlust für die Herren Mitglieder des Reichstages erreichen könne und haben deshalb die Einziehung eines Gutachtens von Sachkundigen vorgeschlagen.
Der Reichstag muß aber noch eine Erklärung hinzufügen, wenn er dem Wunsche des Herrn Bundeskanzlers beipflichten will und ich habe deshalb den Zusatz beantragt, daß auf den nächsten Bundeshaushalts-Etat ein entsprechender, d. h. ein dem demnächst abzugebenden Gutachten der Sachkundigen entsprechender Betrag gesetzt werde.
Es find auch einige Schriftchen erschienen, meine Herren, welche diesen Gegenstand behandeln und welche sich bereits in Ihren Händen befinden.
Ständen wir am Anfang unserer Sitzungsperiode, so dürften Sie von mir erwarten, daß ich die darin erhobenen Fragen und Bedenken einer ausführlichen Betrachtung unterzöge; in dieser zwölften Stunde unseres Tagewerks ist dies aber unthunlich.
Ich muß deshalb Ihr Vertrauen in Anspruch nehmen, wenn ich Ihnen die Versicherung ertheile, daß alle diese Bedenken durch unsern Zusatz-Antrag beseitigt find.
Nur drei Punkte find es, die ich noch kurz berühren muß, um mögliche Mißverständnisse zu beseitigen.
Erstens kann gar keine Rede davon sein, daß es die Absicht wäre, die Archive der einzelnen Staaten oder auch nur einzelne Theile derselben in ein großes Reichsarchiv zu vereinigen, denn man kann doch Niemandem zumuthen, daß er die Urkunden, welche seine Rechtsansprüche und welche seine Besitztitel betreffen, in fremde Hände gebe.
Es sollen nur unter Anlehnung an jenen Rest des alten Reichskammergerichts Ln Wetzlar, welcher als ein unth eil barer Rest von dem Bundestage der Krone Preußen zur Aufbewahrung überliefert worden ist, von den übrigen für die ältere Deutsche Geschichte so sehr bedeutenden Archiven, die allerdings nur noch in Trümmern und großenteils im Auslande vorhanden sind, namentlich von dem Reichskanzler-Archiv zu Mainz eingehende und ausführliche InhaltsVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
563 Verzeichnisse und von den w chtigsten Urkunden auch wohl Abschriften beschafft und den einzelnen Forschern, die sie gern sehHk möchten, zugänglich gemacht werden.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß ich auch den ersten Theil des Antrages des Herrn von Hagke keineswegs unbedingt Ihrer Annahme empfehlen möchte, sondern daß ich nur denselben von der Erörterung nicht ausschließen möchte, welcher der ganze Antrag Sachkundigen unterbreitet werden sollte.
Ich hoffe, daß diese Erklärung auch dem Herrn Correferenten zeigen wird, daß ich in der Hauptsache keineswegs abweichend von ihm bin, und ich hoffe, daß er sich deshalb auch meinem Antrage anschließen wird, um ein größeres Einverständniß in der ganzen Versammlung zu erzielen.
Um ein ähnliches Mißverständniß zu beseitigen, ist denn zweitens hier nochmals zu betonen, daß es sich nur von solchen Urkunden handelt, die für die ältere Deutsche Geschichte von Interesse sind, und deren Herausgabe der Freiherr von Stein bereits vor l-0 Jahren im Schooße der Bundesversammlung zur Sprache gebracht hat.
Sert diesen 50 Jahren ist denn auch mit Deutschem Fleiße und mit Deutscher Gründlichkeit, aber.
allerdings auch etwas sehr langsam an diesem Werke gearbeitet worden, und gegenwärtig ist der erlte Band dieser Urkunden unter dem Namen „Diplomata '', der einen Theil der „UonumwritL kistorias derwamas ''bildet, fertig geworden.
Aber, meine Herren, eben deshalb halten wir es für rathsam, daß da etwas mehr Concurrenz eintrete, nnd deshalb ist es unser dringender Wunsch, daß sämmtliche Einzelstaaten alle Urkunden vor dem Jahre 1500, die ja nur ein historisches Interesse haben, durch ihre Archivbeamten den Forschern zugänglich machen, ohne dieselben an diejenigen Vorsichtsmaßregeln zu knüpfen, welche allerdings für die spateren Urkunden nicht nur gerechtfertigt, sondern auch geboten sind.
Endlich komme ich noch zu einem letzten, und wie ich wenigstens glaube, zu dem allerwichtigsten Punkte.
Em jedes Unternehmen, und das Gedeihen einer jeden Anstalt hängt vorzugsweise davon ab, daß stets der rechte Mann am rechten Fleck stehe.
Wenn Sie deshalb die Reform der Deutschen Archive zu einem gedeihlichen Ende führen wollen, so sind zunächst befähigte und strebsame junge Leute zu Archivbeamten besonders heranzubilden, und den gegenwärtigen Inhabern dieser Stellen eine ihrer Vorbildung und ihren Leistungen entspr chende amtliche Stellung, und zugleich die durch die Verhältnisse der Zeit dringend nothwendig gewordene Aufbesserung ihrer Gehälter zu gewähren.
Meine Herren!
Wirken Sie dahin, daß durch ihr heutiges Votum eine eeole äs etzartes in Deutscher verbesserter Auflage erstehe, und Sie werden sich damit ein moüumsutum aers xersuräus gründen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich habe die Mittheilung zu machen, daß ein Antrag auf motivirte Tages-Ordnung von dem Abgeordneten Or.
Projch eingebracht worden ist.
Äa der vorliegende Antrag nach der alten Geschäfts-Ordnung zu behandeln ist, so ist nach tz 17 der Geschäftsordnung der eingebrachte Antrag zulässig und bedarf keiner Unterstützung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, diesen Antrag zu verlesen.
Schriftführer Stumm (liest): Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß der Reichstag seine Sympathien für eine den nationalen und wissenschaftlichen Bedürfnissen entsprechende Ordnung des Archivwesens und seine Geneigtheit zur Verwilligung der dazu erforderlichen Geldmittel durch den Beschluß vom 28.
September 1867 bereits zu erkennen gegeben hat, und in der ferneren Erwägung, daß nach den von Seiten des Bundeskanzleramts abgegebenen Erklärungen auch die Bereitwilligkeit des Bundesraths zur Einleitung und thunlichen Förderung der entsprechenden, jedenfalls einer noch weiteren sorgfältigen Vorprüfung bedürftigen Maaßregeln nicht zu bezweifeln ist, über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke zur Tages-Ordnung überzugehen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich ertheile dem Correferenten Abgeordneten 1) r. Hüffer das Wort.
78 5641.
1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Korreferent vr.
Hüffer: Meine Herren, erlauben Sie mir einige Worte, um zu begründen, weshalb mein Vorschlag mit der Ansicht des Herrn Antragstellers, dessen Verdienst be'Anregung der Sache ich bereitwillig anerkenne, nnd mit dem Votum des Herrn Berichterstatters, mit dem ich im Wesentlichen übereinstimme, doch nicht vollkommen zusammentreffe.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Hagke bezweckt ein Doppeltes: erstens die Wiederherstellung eines Deutschen Reichsarchivs, zweitens eine Reform des Archivwesens im Norddeutschen Bunde.
Den ersten Punkt konnte ich der Zustimmung des Reichstages nicht empfehlen.
Er scheint mir zunächst 'im Ausdrucke nicht ganz klar.
Nach den Ausführungen des Herrn Antragstellers in seiner uns mitgetheilten Brochure hat er, wenn ich nicht irre, zunächst ein Archiv für die Angelegenheiten des Norddeutschen Bundes; zweitens eine Wiederherstellung des alten Deutschen Reichsarchivs in Aussicht genommen.
Das erste, oder 'wenigstens archivarische Vorkehrungen für die Anforderungen der laufenden Geschäfte sind, glaube ich, soweit ein dringendes Bedürfniß vorliegt, schon vorhanden in den Kanzleien des Bundesrathes und des Reichstages, wo die betreffenden Papiere gesammelt und aufbewahrt werden.
Daß man aber dafür gleich jetzt bei den noch unfertigen Zuständen schon ein eigenes Neues Reichs-Archiv errichte, scheint mir verfrüht, wenigstens durch die Nothwendigkeit nicht angezeigt.
Was die Wiederherstellung des alten Deutschen ReichsArchivs, oder richtiger die Sammlung der aus den verschiedenen Reichs-Archiven noch übrigen Bestandtheile angeht, so kann dieser Gedanke dem nationalen Sinne vielversprechend erscheinen, man muß aber doch auch fragen: ist er durchführbar
und verspricht der Erfolg die darauf zu verwendenden Mühen und Kosten hinreichend zu belohnen
Ich fürchte, dies läßt sich nicht bejahen.
Denn nach den eigenen Ausführungen des Herrn Antragstellers ist von jenen älteren Reichs-Archiven: dem ReichshofArchiv in Wien, dem Erzkanzlerischen Reichs-Archiv in Mainz, das sich jetzt gleichfalls, freilich mit zweifelhaftem Rechte, in Wien befindet, ferner dem Reichstags-Directorial-Archiv in Regensburg und dem Reichs-Kammergerichts Archiv in Wetzlar nur ein Theil des letzten der Disposition von Staaten des Norddeutschen Bundes anheimgegeben.
Daß aber dieses Wetzlarer Archiv gerade als Grundstock eines Deutschen Reichs Archivs besonders geeignet sei, wird sich schwerlich erweisen lassen.
Einstweilen wissen wir noch nicht einmal genau, was darin enthalten sei; nur höchst wahrscheinlich kann man sagen, daß allerdings Manches davon, insbesondere die.
sogenannten Producte der Proceß-Parteien, ein bedeutendes rechtshistorisches Interesse besitzen, aber nur Weniges einen eigentlich publicistischen Charakter tragt.
Und wie könnte man die beinahe 80, 000 Proceß-Acten in das neue Reichs-Archiv bringen, das doch nicht wohl anderswo, als in Berlin errichtet werden soll
Würde der Nutzen den Kosten der Beförderung, den neu zu beschaffenden Räumlichkeiten, nur einigermaßen entsprechen
Ich glaube daher, der erste Theil des vorliegenden Antrags wird, selbst wenn wir ihn annehmen, schwerlich zur Ausführung gelangen.
Aber die Nicht-Ausführung halte ich noch nicht für die gefährlichste Folge.
Meine Herren, Niemand kann mehr als ich dafür eingenommen sein, daß der Reichstag zu Gunsten bedeutender wissenschaftlicher Interessen einen fördernden Einfluß äußern könne.
Es ist dieses noch kürzlich bei einem Unternehmen geschehen, über welches ich gleichfalls Ihnen Bericht zu erstatten die Ehre hatte, und wir haben mit Lebhaftem Danke die Bereitwilligkeit anzuerkennen, mit welcher die verbündeten Regierungen dem Wunsche des Reichstages entgegen gekommen sind.
Um diesen Einfluß zu erhalten, glaube ich aber, dürfen wir auch an den Bundesrath nur Anträge von augenscheinlicher und hoher Bedeutung richten, insbesondere nur solche, über deren wissenschaftlichen Werth ein Zweifel nicht mehr bestehen kann.
Es ist aber nicht zu viel gesagt, wenn ich versichere, daß die große Mehrzahl der sämmtlichen Fachmänner den ersten Theil des Antrages, die Herstellung des Deutschen Reichsarchivs, für unausführbar halten.
Nehmen wir ihn an, und erweist er sich wirklich unausführbar, so könnte das künftig bei wissenschaftlichen Vorschlägen des Reichstages als ein wenig günstiges Präcedenz uns entgegen gehalten werden.
Gerade im Interesse der Wissenschast glaube ich daher Ihnen empfehlen zu müssen, von dem ersten Theile des Antrages vorläufig Abstand zu nehmen.
Ich sage ausdrücklich: „vorläufig Abstand zu nehmen, denn daß einmal der Tag herankommt, an dem wir eines 26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
Reichsarchivs wirklich bedürftig sind, an dem wir es ins Leben rufen müssen, das will ich keineswegs bestreiten.
Möchte er nur recht bald erscheinen, dieser Tag!
Wie aber die Verhältnisse bis jetzt sich entwickelt haben, ist die Zeit für eine solche Einrichtung noch nicht da.
Mag man sie immerhin schon einstweilen in Ueberlegung nehmen, aber nicht indem der Reichstag bestimmte Aufforderungen an den Herrn Bundeskanzler richtet, sondern auf dem Wege, welcher von dem Herrn Antragsteller in dem zweiten Theile seines Antrags, so wie von dem Herrn Referenten in seinem Zusatz-Antrage vorgezeichnet ist, und den ich selbst Ihrer Zustimmung empfohlen habe: Der Reichstag spricht sich im Allgemeinen für eine Reform des Archivwesens, aus, und es werden darüber sachkundige Fachmänner zu Rathe gezogen.
Man könnte vielleicht gegen diesen zweiten Theil des Antrags einwenden, er sei zu unbestimmt gehalten; aber dieser Einwand, meine Herren, wäre nur ein scheinbarer.
Denn gewiß ist der Reichstag nicht die zuständige Behörde und diese Tribüne nicht der geeignete Ort, um die Einzelheiten einer so speciellen Fachwissenschaft, wie das Archivwesen, zu erörtern.
Mögen Fachmänner darüber berathen und ihre Vorschläge machen; der Reichstag wird dann, wenn sie von dem Bundesrathe hier vorgelegt werden, die nöthige Unterstützung nicht verweigern, und da wir nach der Versicherung des Herrn Bundeskanzlers gewiß sein dürfen, daß ein Beschluß des Reichstags als eine dänkenswerthe Anregung betrachtet wird, so sehe ich nicht, was uns von diesem Beschlusse abhalten könnte.
Mit jenen Fachmännern wird dann auch der Herr Antragsteller über seine Ansichten und Wünsche sich im Einzelnen auseinandersetzen können, wir aber kommen über das Bedenkliche hinaus, daß wir, wenn wir den Antrag des Herrn Abgeordneten von Hagke annehmen, uns auch zugleich alle seine Motive, wie er sie schriftlich entwickelt hat, zu eigen machen.
Denn so gern ich anerkenne, daß ich manches Belehrende in seiner uns vertheilten Brochüre gefunden habe, so könnte ich doch nicht sagen, daß ich alle seine Ansichten über die Verbesserung des Archivwesens zu theilen im Stande wäre.
Insbesondere scheint mir die als so vorteilhaft hervorgehobene Centralisation des Archivwesens für jetzt von sehr zweifelhaftem Nutzen, und das zur Erleichterung derselben vorgeschlagene Mittel: die Trennung der fürstlichen Familienarchive von den Staatsarchiven, müßte ich geradezu für verderblich erachten.
Mit dem, was der Herr Referent über eine Reform der Archive, insbesondere über eine Bildungsanstalt für Archivare geäußert hat, finde ich mich durchweg im Einverständniß.
Ich möchte glauben, daß wir auch in Bezug auf den ersten Punkt des Antrags eigentlich auf dasselbe hinauskommen müßten.
Denn nach dem, was der Herr Referent eben hier geäußert hat, will er ja doch auch die Wiederherstellung eines Deutschen Reichsarchivs, nicht bloß, was die Ausführung, sondern auch die Ausführbarkeit betrifft, nicht bloß das wie, sondern auch das ob dem Gutachten der Fachmänner unterbreiten.
Aus dieser Ansicht folgt aber, wie mir scheint, mit nothwendiger Konsequenz, daß der Reichstag auch in Bezug auf den ersten Punkt noch keinen bestimmten Beschluß fassen kann, sondern daß erst dem Gutachten der Fachmänner zu überlassen ist, ob überhaupt die Wiederherstellung des Reichsarchivs in Angriff genommen werden soll.
In diesem Sinne erlaube ich mir meinen Antrag nochmals zu empfehlen.
Gehen wir von jenem ersten Punkte vorläufig ab, versparen wir ihn auf spätere Zeiten, so dürfen wir hoffen, durch Annahme des zweiten Punktes dem Archivwesen eine dänkenswerthe Förderung gegeben zu haben; nehmen wir aber die beiden Punkte an, so fürchte ich, die Nachtheile, die aus der Annahme, des ersten hervorgehen könnten, würden die Vortheile, die wir von der Annahme des zweiten zu erwarten haben, überwiegen.
Mit der von dem Herrn Abgeordneten Prosch eingebrachten motivirten Tages-Ordnung könnte ich mich dem Sinne nach einverstanden erklären, muß aber doch bei meinem ursprünglichen Vorschlage beharren; denn ich finde gar keinen Grund, warum der Reichstag eine dänkenswerthe Anregung, die von dem Herrn Bundeskanzler selbst im vorigen Jahre als dankenswerth anerkannt ist, in diesem Jahre nicht noch einmal wiederholen könnte; es würde im Gegentheil aus der unbedingten Ablehnung des Hagkeschen Antrags und selbst schon aus dieser motivirten Tages-Ordnung vielleicht eine Gleichgiltigkeit des Reichstags gefolgert werden, die einer in der That nationalen, aller Theilnahme würdigen Sache zum Schaden gereichen könnte.
Ich erlaube mir also, Ihnen meinen Antrag zu empfehlen, 565 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Antragsteller Abgeordneter Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke r Meine Herren!
Ich würde es wohl vorgezogen haben, mir einige Augenblicke gütigen Gehörs Behufs Begründung meines Antrages zum Schluffe der Verhandlung zu erbitten, wenn nicht der Herr Korreferent Betreffs des ersten Theils meines Antrages anderer Ansicht wäre als ich.
Ich erlaube mir daher schon jetzt, zur Begründung meines Antrages das Wort zu erbitten.
Ich kann nicht bergen, daß ich in dieser Angelegenheit Manches auf dem Herzen habe, was ich gern vom Herzen abwälzen mochte; ich glaube indeß, daß ich besser thue, diese Last auf dem Herzen zu behalten, um Ihnen nicht die Last aufzubürden.
einen langen Vortrag anhören zu müssen.
Mein vorliegender Antrag wurzelt, wie auch der Herr Referent die Güte gehabt hat anzudeuten, in der wohlwollenden Aufnahme, welche der Antrag, den ich mir im vorigen Jahre in der Herbstsession des Reichstags, zu stellen erlaubte, sowohl in diesem Hohen Hause als bei dem Herrn Bundeskanzler und in vielen wissenschaftlichen Kreisen Deutschlands gefunden hat.
Während mein vorjähriger Antrag nur bezweckte, einen Gegenstand anzuregen, von dem ich erwarten durfte, daß er das Interesse aller wissenschaftlich gebildeten Männer und folgerecht die Unterstützung dieser Hohen Versammlung finden werde, durfte ich gegenwärtig, nachdem diese Voraussetzung sich in der erfteulichsten Weise erfüllt hat, mit einem Antrage hervortreten, der nicht bloß eine Idee anregen, sondern ausführen, der nicht allein ein wissenschaftliches, sondern auch ein nationales Bedürfniß befriedigen will.
Wenn nun dieser Antrag, wie ich annehme, nicht nur ein wissenschaftliches, sondern auch ein national s Bedürfniß deckt, so darf ich denselben um so zeitgemäßer halten, jemehr derselbe auf dem Boden des Nationalbewußtseins gewachsen, dieses Nationalbewußtsein im Unterschiede vom Particularismus zu heben in hohem Grade geeignet erscheint; denn nicht allein die Thatsache des Bestehens eines National-Justitutes, wie das von mir erstrebte, würde das Nationalbewußtsein unseres Volkes heben, auch die innige Beziehung würde dies bewirken, in der die Urkunden eines Landes zum nationalen Geiste desselben stehen.
Durch die Urkunden kommt der nationale Geist zum Ausdruck, er gelangt in ihnen gewissermaßen zum Bewußtsein seiner selbst er wird concret in ihnen, wie der Gedanke durch das Wort.
Verkörpern Sie den in mein m Antrag liegenden Gedanken, sprechen Sie das Wort und Sie errichten neben einer Säule der Wissenschaft ein nationales Denkmal, welches einen großen nationalen Gewinn verheißt.
Sie erwecken damit das in den Ruinen der Vorzeit schlummernde Leben, und neues Leben wird blühen aus den Ruinen, neues frisches Geistesleben, neues Deutsches Einheitsleben.
Ich glaube richt zu befürchten zu haben, mein Herren, daß ich an irgend einem Platze des Hauses einen Mißlaut anschlage, wenn ich die nationale Seite dieser Frage betone, denn, welcher Richtung die Mitglieder des Reichstages auch angehören mögen, so weih ich doch, alle haben ein Deutsches Herz!
So überzeugt ich mich nun auch halte, meine Herren, daß der Gegenstand, den ich vor Ihnen zu befürworten die Ehre habe, Ihr volles Interesse findet, so glaube ich dock, um Ihre Zeit nicht allzusehr in Anspruch zu nehmen, nicht in die sachlichen Details eintreten, mich vielmehr aus die Hervorhebung nur einiger Haupt-Gesichtspunkte beschränken und damit gleichzeitig einige Ansichten des Herrn Korreferenten widerlegen zu sollen.
Um Sie nicht durch Einzelheiten zu ermüden, dem ungeachtet aber die vielfach an mich gerichteten Fragen zu beantworten, wie sowohl der im vorigen Jahre von mir gestellte Antrag als der gegenwärtige Antrag auszuführen sein werde, habe ich'wir erlaubt, die von dem Herrn Korreferenten mehrfach in Bezug genommene Denkschrift, die ich über die Wiederherstellung eines Deutschen Reichsarchivs und über Reformen im ArchivWesen verfaßt habe, unter die geehrten Mitglieder des Reichstages vertheilen zu lassen; ich nehme an, daß dieselbe den Herren zugegangen sein werde, sollte es nicht der Fall sein, so habe ich mir erlaubt, eine Anzahl Exemplare zu geneigter Benutzung auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Diese Denkschrift enthält, wie schon von dem Herrn Korreferenten angeführt ist, eine kurze Darlegung über das Entstehen der alten ReichsArchive und die Angaben über deren verschiedene Bestandtheile Wenn nun bei der Erwägung der Frage, welche Theile der Ueberreste des alten Reichsarchivs als Bestandtheile des neuen 26.
Sitzung am 18.
Juni 1868. anzusehen sein dürften in dieser Denkschrift, der Wunsch ausgesprochen ist, daß Alles, was Deutsch ist oder Deutsch war, auch Deutsch bleiben oder wieder Deutsch werden möge, daß also alle Deutschen Documente, daß alle jene ehrwürdigen Reste der Deutschen Vorzeit der deutschen Nation als ein gemeinsames Nationalgut erhalten bleiben mögen, so habe ich doch den Verhältnissen Rechnung tragend mich beschicken und ich bescheidein gleicher Rücksichtnahme mich auch heute, daß als nächste Basis für Wiedereinrichtung eines Reichsarchivs wohl nur das unter Preußischer Verwaltung stehende ReichskammergerichtsArchiv in Wetzlar und das von Oesterreich nach Wien geführte Reichskanzler-Archiv anzusehen sein dürfte.
Der Herr Korreferent sowohl wie der Herr Referent haben eine Bemerkung über diese beiden Archive bereits gemacht, nähere Mittheilungen enthält die mehrberegte Denkschrift, ich darf daher mir nur noch wenige Worte in dieser Hinsicht verstatten.
Was zunächst das Reichskammergerichtsarchiv in Wetzlar anlangt, so erlaube ich mir für diejenigen Herren, die sich hierüber näher zu orientiren wünschen, einige Exemplare der von dem Archivrath a. D. Freiherrn von Medern über dieses Archiv verfaßten Denkschrift aus den Tisch des Hauses niederzulegen.
Der Herr Korreferent hat in seinen Auslassungen zwar hervorgehoben, daß das Archiv anscheinend ein werthloses sei, daß es unmöglich sei, diese 80, 000 Stück Proceßacten nach Berlin zu schaffen, ich habe ja aber gar nicht beantragt, daß man diese 80, 000 Stück Proceß-Acten nach Berlin bringen möge und was die Aeußerung des Herrn Correferenten anlangt, daß 'dies Archiv anscheinend ein wenig werthvolles sei, so muß ich bemerken, daß meines Wissens das Archiv so gut wie gar nicht gekannt ist und daß diejenigen Personen, die die meiste Kunde davon haben, wie z.
B. der Archivrath von Medem, diesem Archive eine sehr hohe Bedeutung beilegen.
Es ist des Herrn von Medem Denkschrift ein sehr beredtes Zeugniß des allerdings noch sehr verworrenen Zustandes dieses Archivs, und wie es an und für sich schon eine Anomalie ist, daß dieses Archiv unter der Aufsicht des Preußischen Justizministeriums steht, anstatt, wie es wohl richtiger wäre, der Direction der Preußischen Staatsarchive und der Leitung besonderer Archivbeamten unterstellt zu sein, so muß ich constatiren, daß es im hohen Grade Zu bedauern ist, daß dieses historisch hochwichtige und wissenschaftlich interessante Archiv weder geordnet oder repertoristrt und daß es der Wissenschaft bisher so gut wie verschlossen gewesen ist.
Ich meinerseits zweifle nicht, daß die Königlich'Preußische Staatsregierung auf Ansuchen des Bundes wohl bereit sein würde, dieses Archiv als Bestandtheil des Deutschen Reichsarchivs herauszugeben.
Was nun weiter das vormals Mainzische ReichskanzlerArchiv betrifft, das sich zuletzt in Frankfurt befand und das von Oesterreich in wie ich nicht verbergen kann mißbräuchlicher Ausübung seiner Befugnisse als Präsidialmacht des Deutschen Bundes nach Wien geschafft worden ist, so entzieht es sich zwar vollständig meinem Gesichtskreis, ob Verhandlungen mit Oesterreich wegen Herausgabe dieses Archivs Erfolg versprechen oder nicht, ich kann mir indessen nicht denken, daß Oesterreich, welches kein Recht auf dieses Archiv hat, welches einen Besitzanspruch aus dasselbe gewiß nur zu einem sehr kleinen Theile erheben könnte, daß Oesterreich Deutschland dieses Deutsche Ai chiv vorenthalten solle; ich vertraue vielmehr, daß Oesterreich dem Zustandekommen eines nationalen Werkes, daß es dem der Deutschen Wissenschaft zu errichtenden Asyl, daß es.
diesem geistigen Tempel Deutscher Einheit keine Schwierigkeit in den Weg legen werde.
Ich hoffe also, daß Anträge auf Ueberlassung dieses Archivs von Erfolg sein werden und habe sogar, ohne dies in diesem Augenblicke Weiler ausführen zu können, gewisse Garantien dafür, daß dies wohl geschehen dürfte.
Ich muß nun, meine Herren, mit wenigen Worten ein drittes Archiv erwähnen, um so mehr, weil ich in der mehrberegten Denkschrift übersehen habe, davon Notiz zu nehmen.
Es sind das Ueberreste eines alten Deutschen Archivs, die in diesem Augenblicke sich noch in Italien befinden.
Die Wiederausfindung ich möchte sagen, die Wiederentdeckung dieser Archive ist bekanntlich das Verdienst der Professoren Ficker und Dönniges.
Diese Archive wurden von der Deutschen ReichsKanzlei im Jahre 1310, als Heinrich II.
zur Kaiserkrönung nach Italien ging, mit dahin genommen, und als Heinrich VIl.
im Jahre 1313 starb, ist dies Archiv in Italien geblieben.
Es befindet sich jetzt theils in Pisa, theils in Turin, und zwar ist der in Pisa befindliche Theil in der Aufbewahrung des DomCapitels daselbst, und der andere Theil ist im Besitze der Fa18 566 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868. milie Roncioni.
Bei dem freundlichen Verhältniß, in dem wir zu Italien stehen, dürste es wohl angenommen werden, daß auch diese Reste eines alten Deutschen Reichs-Archivs uns nicht würden vorenthalten werden.
Außer diesen Fonds für die Wiederherstellung des Deutschen Reichsarchivs bieten sich noch verschiedene Quellen zur Vervollständigung desselben dar, die ich, ohne weiter in die Sache einzutreten, wenigstens kurz andeuten mutz.
Ich glaube damit der Ansicht des Herrn Correferenten zu begegnen, der die Bestandtheile vermißt, aus denen ein Reichsarchiv herzustellen wäre.
Es sind dies die eigentlichen Reichsarchivalien, die in den verschiedenen Specialarchiven ruhen, und es müßte meiner Auffassung nach ein zu errichtendes Reichsarchiv von diesen Archivalien nicht bloß eine äußerliche Kunde, sondern vollständige Abschriften der betreffenden Repertorien, wo möglich auch Abschriften der bedeutendsten Urkunden haben.
Zu diesen zerstreuten Elementen sind zu rechnen vor Allem die Kaiserurkunden, sowohl in Originalien als in Abschriften der authentischen Copiarien, ferner die Reickstags- und die Kreistagssachen und ich bin, gestützt auf die Ansicht meiner fachkundigen Freunde, der Meinung, daß nicht allein die Archive Preußens und der übrigen Norddeutschen Staaten, sondern auch die Archive der mediatisirten Fürsten, sowie die Archive der früheren freien Reichsstädte und auch vieler anderer Städte eine große Anzahl derartiger Reichs-Archivalien besitzen.
Es könnten diese Archivalien— wie ich zur Vermeidung von Mißverständnissen ausdrücklich betone nach wie vor an ihren seitherigen Aufbewahrungsorten beruhen, es müßte aber von dem Inhalt dieser Dokumente die eingehendste Kunde bei dem Reichsarchiv centralistrt werden und auf diese Weise könnte es gelingen, aus den Bruchstücken vieler Specialarchive das Reichsarchiv bis zu einem gewissen Grade der Vollständigkeit wiederherzustellen.
Es würde zur Ermittelung dieser noch brauchbaren Elemente meines Dafürhaltens der Weg amtlicher Korrespondenz keineswegs genügen, es vielmehr nothwendig sein, daß reisende Archivcommissarien des Norddeutschen Bundes durch eigene Anschauung und Ueberzeugung von dem Werthe und der Bedeutung dieser Archivalien sich Kenntniß verschaffen.
Wie zahlreich derartige Archivalien noch vorhanden sind, wollen Sie aus vielen Beispielen, die ich anführen könnte, nur aus dem einen Beispiele entnehmen, daß das Preußische Staatsarchiv zu Münster allein über 200 Kaiserurkunden bis zum Jahre 1200 besitzt, und daß im Archiv des Fürstenthums Münster sich 30 Fächer mit Reichstagssachen, und 50 Fächer mit den sehr vollständigen Verhandlungen des Niederrheinisch-Westphälischen Kreistags vorfinden.
Ich glaube hiermit dargethan zu haben, meine Herren, und vielleicht wird auch der Herr Korreferent die Güte haben, dies einzuräumen, daß es nicht an Unterlagen für ein Reichsarchiv fehlt, und da ich die wissenschaftliche und nationale Seite der Sache, die im Schooße dieser Hohen Versammlung gewiß allseits gewürdigt wird, nicht weiter zu betonen brauche, kann ich mich wohl daraus beschränken, Ihnen meinen Antrag zur Annahme zu empfehlen.
Ich bitte mir zu erlauben, nur noch mit ganz wenigen Worten auf den zweiten Theil des Antrages, den der Verbesserung des Archivwesens, zu kommen und muß hier vorweg bemerken, daß es auf diesem Gebiete so viel zu verbessern giebt, daß die in dieser Hinsicht zu machenden Vorschläge weit über den Rahmen der heutigen Discusflon hinausgehen, daß es an Zeit hierzu gebrechen würde und ich will mich, da das Haus ermüdet zu sein scheint, darauf beschränken, zu constatiren, daß wohl kein Zweig der öffentlichen Verwaltung in Deutschland so sehr im Argen siegt, als der des Archivwesens und daß nur einzelne Staaten mehr oder weniger eine rühmliche Ausnahme hierin machen.
Ich enthalte mich, die verschiedenen Staaten zu bezeichnen; mit Bezug auf die Vorschläge will ich Sie mit Einzelheiten verschonen und einfach darauf Bezug nehmen, was ich in der bei egten Denkschrift vorzuschlagen mir erlaubt habe.
Ich würde gern einige weitere Specialitäten angeben, namentlich zur Begegnung einiger Aeußerungen des Herrn Korreferenten, wenn ich nicht fühlte, daß ich Ihre Geduld damit ermüde und ich ziehe daher vor, zu schließen.
Ich bitte also, meinen Antrag in vollem Umfange anzunehmen unter Hinzufügung des Zusatzes des Herrn Referenten, den ich unbedingt als eine Verbesserung meines Antrages begrüße, aber mit Ablehnung des Antrages des Herrn Korreferenten und der von dem Abgeordneten Dr. Prosch gestellten motivirten TagesOrdnung.
Meine Herren, ich bin, leider früher als ich gewünscht, zu Ende!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch r Ich werde in meinem Vortrage kürzer sein, als der Herr Vorredner.
(Bravo!)
Ich anerkenne vollkommen das Verdienstliche seiner Bestrebungen nach Herstellung einer besseren Ordnung im Deutschen Archivwesen, Bestrebungen, denen sich die Anträge der Herren Referenten, wenn auch in veränderter Gestalt, wesentlich anschließen; aber ich halte es nicht für opportun, daß der Reichstag in dieser Sache jetzt weitere Beschlüsse fasse.
Um die Sympathien dieses Hohen Hauses für eine solche, den nationalen und wissenschaftlichen Bedürfnissen entsprechende Ordnung zu documentiren, dazu, meine Herren, ist dies nicht nöthig; denn davon hat dieses Hohe Haus am 28.
September vorigen Jahres bereits Zeugniß gegeben.
Von Seilen des Bundeskanzler-Amts sind aber auch damals eingehende, und, wie es mir scheint, völlig befriedigende Erklärungen in der Sache »erfolgt, und ich meines Theils habe das vollste Vertrauen, daß der Bundesrath in diesem Sinne weiter handeln werde, soweit die Umstände und die Schwierigkeiten, wie einmal die Sachen liegen, es möglich machen.
Diese Schwierigkeiten sind aber nicht zu unterschätzen, und die abweichenden Ansichten, welche wir Seitens des Herrn Antragstellers und Seitens des Herrn Referenten gehört haben, zeugen schon dafür, daß es nicht leicht ist, Mittel und Wege zu finden, wie die Aufgabe in einer vollständig befriedigenden Weise zu lösen sein wird.
Ein ReichsArchiv wird allemal entstehen, wenn Gott der Herr unseren Arbeiten Fortgang gewähren läßt.
Wir sind in den letzten Tagen schon sehr fleißig beschäftigt gewesen, dasselbe zu füllen.
Aber der Herr Antragsteller selbst hat schon die sehr großen Schwierigkeiten und Bedenken hervorgehoben, welche sich hervorthun, wenn man das Reichs-Archiv in dem Sinne herstellt, wie er es beabsichtigt.
Viel schwerer scheint es mir aber noch zu sein, einen allgemeinen Beschluß zu fassen über die Maßnahmen, welche dazu dienen könnten, die Archive in den einzelnen Bundesländern entsprechend zu ordnen.
Ich zweifle auch, daß dem Herrn Antragsteller dasjenige, was zur Ordnung dieser Verhältnisse bisher schon geschah, durchweg bekannt geworden ist.
In der Denkschrift, womit er uns erfreut hat, spricht er nämlich davon, daß in Mecklenburg hierzu ein guter Ansang gemacht sei.
Meine Herren!
Je.
öfter sich Gelegenheit findet eine Kritik darüber zu üben, daß Mecklenburg in der Ausbildung dieser oder jener Institution nicht den Zeitbedürfnissen gefolgt sei, desto billiger und gerechter scheint es mir, einen Punkt, worin es seine Schuldigkeit, dem nationalen und wissenschaftlichen Bedürfnisse gegenüber, wohl erfüllt hat, auch anzuerkennen und da glaube ich denn, daß es auch der schärfsten Kritik nicht möglich sein würde, eine Ausstellung an dem zu machen, was in Mecklenburg für die Herstellung eines mustergiltigen Archivs schon geleistet ist.
Es sind vier große Quartbände im Laufe der letzten Jahre erschienen, welche dasjenige, was der Herr Antragsteller verlangt, nämlich eine ganz authentische Sammlung der Urkunden bis zum Jahre 1300 schon giebt.
Für Lübeck existirt ein ähnliches Werk in drei großen Bänden.
Für Hamburg ist das Gleiche geleistet.
Es ist in Hannover, für die Altpreußischen Provinzen z.
B. die Provinz Brandenburg und auch für Holstein in dieser Beziehung sehr viel geleistet, so daß hier, wie ich glaube, sehr wenig zu thun übrig bleibt.
Ich meine in der That, daß es sehr schwer sein wird, in dieser Sache alle Bundesländer nach einer gleichen Formel zu behandeln.
Vielleicht genügt das, was ich schon bisher erwähnte, um Sie zu bestimmen für heute, keinen Beschluß zu fassen.
Pressant ist es ganz gewiß nicht und scheint mir auch nicht nöthig, in dieser Beziehung eine Pression auf den Bundesrath zu üben.
Ich habe deshalb eine Tages-Ordnung vorgeschlagen, welche die Ansichten wiedergiebt, welche in dieser Sache den Reichstag, wie ich glaube, beherrschen, und cs unnöthig machen, zur Zeit weitere Beschlüsse darüber zu fassen und empfehle Ihnen diesen meinen Antrag zur Annahme.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Es hat sich auch kein Redner weiter zum Wort gemeldet.
567 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
Der Abgeordnete Dr. von Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Mir scheint das Hohe Haus nicht beschlußfähig, so daß es also auch den Schluß der Debatte nicht beschließen kann.
Ich beantrage die Auszählung.
Präsident: Diesem Antrage werden wir nach einigen Augenblicken Genüge thun können.
(Eine Anzahl von Abgeordneten, welche sich außerhalb des Saales befunden haben, treten ein.)
(Heiterkeit.)
Ich frage, ob der Antrag auf Zählung jetzt noch aufrecht erhalten wird
Abgeordneter I) r. von Schweitzer: Ich halte den Antrag auf Zählung ausrecht, sobald das Büreau den Zweifel mit mir theilt, daß das Haus auch jetzt noch nicht beschlußfähig ist.
Präsident: Dann bitte ich nur, noch einen Augenblick zu warten.
Der Abgeordnete Gras von Bethusy-Huc hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Gras vo »Bethnsy-Huc: Ich bestreite dem einzelnen Mitgliede das Recht, auf Auszählung dann anzutragen, wenn im Büreau die Beschlußfähigkeit des Hauses vollständig constatirt wird.
Es könnte sonst in jedem Augenblick der Debatte jeder Einzelne dieselbe durch einen Antrag auf Zählung unterbrechen, was nach dem Sinne der GeschäftsOrdnung nicht gestattet sein kann.
Präsident: Der Herr Antragsteller hat seinen Antrag aus Auszählung auch nur für den Fall aufrecht erhalten, daß das Büreau über die Beschlußfähigkeit einen Zweifel haben sollte und dieser Zweifel ist bei dem Büreau nicht vorhanden; das Haus ist beschlußfähig.
Ich habe die Debatte geschlossen und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller wenn er es noch einmal verlangt (Derselbe verzichtet) und dem Herrn Referenten.
(Unruhe.)
Correferent Dr. Hüfferr Vergönnen Sie mir nur wenige Augenblicke, meine Herren.
(Unruhe.)
Präsident: Ich bitte sehr, den Herrn Referenten anzuhören.
Correferent Dr. Hnffer: Vorerst muß ich bemerken, daß keineswegs, wie der Herr Antragsteller mehrmals wiederholt hat, das Archiv in Wetzlar als ein werthloses von mir bezeichnet ist.
Ich habe zunächst gesagt: wir wüßten noch nicht genau, was es in sich berge, und kann diese Aussage nur wiederholen.
Ferner: das Archiv sei voraussichtlich von hohem Werth für die Rechtsgeschichte, es würde aber schwerlich viel im eigentlichen Sinne publicistisch Wichtiges enthalten, was doch vor Allem in ein Rcichsarchiv« gehört.
Im Einzelnen auf die Aeußerungen des Herrn Antragstellers einzugehen, kann gewiß nicht meine Absicht sein.
Mir scheint, was er gesagt hat, gerade für meine Ansicht zu sprechen, denn ich glaube, Jeder muß überzeugt sein, daß es sich dabei nicht sowohl um ein vom Staate zu gründendes archivalisches Institut, als um ein großes wissenschaftliches Unternehmen handelt.
Der Reichstag kann darüber nicht wohl Beschluß fassen, bevor nicht die Ansichten sachkundiger Männer eingezogen sind, und am wenigsten werden wir an den Herrn Bundeskanzler mit Anforderungen herantreten dürfen, für deren Ausführbarkeit uns nicht die geringste Garantie geboten ist.
Präsident: Ich würde die vorliegenden Anträge so zur Abstimmung bringen, daß ich beginne mit der motivirten Tagesordnung.
Wird diese angenommen, so sind die andern Anträge erledigt; wird sie abgelehnt, so bringe ich zunächst die Nummer t des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Hagke zur Abstimmung, und demnächst, getrennt davon, die Nummer 2 erst mit dem Zusatz der beiden Herren Referenten (denen sich in diesem Betracht der Herr Antragsteller angeschlossen hat) und eventuell ohne diesen Zusatz.
(Zustimmung.)
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch auf motivirte Tagesordnung lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in der Erwägung, daß der Reichstag seine Sympathieen für eine den nationalen und wissenschaftlichen Bedürfnissen entsprechende Ordnung des Archivwesens und seine Geneigtheit zur Verwilligung der dazu erforderlichen Geldmittel durch den Beschluß vom 28.
September 1867 bereits zu erkennen gegeben hat, und in der ferneren Erwägung, daß nach den von Seiten des Bundeskanzler-Amts abgegebenen Erklärungen auch die Bereitwilligkeit des Bundesraths zur Einleitung und thunlichen Förderung der entsprechenden jedenfalls einer noch weiteren sorgfältigen Vorprüfung bedürftigen Maßregeln nicht zu bezweifeln ist, über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Dr. Prosch auf motivirte Tages-Ordnung nicht zustimmen wollen, bitteich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht, das heißt also, daß der Antrag auf motivirte Tages-Ordnung angenommen ist.
Damit ist diese Nummer der Tages-Ordnung erledigt.
Nach der Tages-Ordnung hat der Großherzoglich Mecklenburgische Bevollmächtigte, Herr Staatsrath von Müller, das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Mecklenburg-Schwerinscher Bevollmächtigter zum BundesRathe Staatsrath von Müller: Meine Herren, eswirdJynen erinnerlich sein, daß hier gestern das Verhältniß der unehelichen Geburten in Mecklenburg zu denen in Sachsen zur Sprache kam und daß ich behauptet habe, daß in dieser Beziehung zwischen den beiden Ländern kein Unterschied wäre.
Es ist mir darauf von einem der Herren Sächsischen Abgeordneten erwidert worden, es stände in dieser Beziehung ungefähr wie 3: 1 zwischen Mecklenburg und Sachsen, zu Ungunsten Mecklenburgs.
Diese Behauptung hat mich nachträglich veranlassen müssen, mir vorzubehalten, die desfallsigen Zahlen beizubringen, und ich erlaube mir jetzt, diesen Vorbehalt hierdurch in Ausführung zu bringen.
Die Zahlen, um die es sich handelt, sind folgende: Im Durchschnitt der Jahre 1862—1864 sind im Königreich Sachsen bei einer Bevölkerung von 2, 284, 617 Seelen 82, 127 eheliche und 14, 760 uneheliche Kinder geboren; im Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin sind im Durchschnitt derselben Jahre bei einer Einwohnerzahl von 552, 072 Seelen 14, 431 eheliche und 3687 uneheliche Kinder geboren.
Danach ist das Verhältniß der unehelichen Geburten zu den ehelichen im Königreich Sachsen wie I: 5, 564 und im Großherzogthum Mecklenburg- Schwerin wie 1: 3, 914.
Vergleicht man aber die Zahl der unehelichen Geburten mit der Einwohnerzahl, so ergeben sich schon fast gleiche Verhältnisse, nämlich im Königreich Sachsen wie 1: 154, 8 und in Mecklenburg wie 1: 149, 7.
Da ist der Unterschied also schon fast verschwunden.
Schließlich stellt sich die Sache aber etwas zu Gunsten Mecklenburgs, wenn man die Zahl der unehelichen Geburten mit der Zahl der nicht in der Ehe lebenden Einwohner vergleicht.
Alsdann stellt sich das Verhältniß in Sachsen wie 1: 100, 6 und in Mecklenburg wie 1: IM, 7.
Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich mich habe gestern veranlaßt gesehen, die Verhältnisse eines anderen Bundesstaates 568 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
in eine so unerquickliche Erörterung hineinzuziehen.
Sie werden aber nicht leugnen, daß die Versuchung dazu für den Vertreter der Mecklenburgischen Regierung hier nahe laa, wo einmal die Gelegenheit sich bot, eine von den vielen irrthümlichen Behauptungen, die hier über Mecklenburgische Zustände vorkommen, veranlaßt durch Darstellungen von Mecklenburgern selbst in der Presse und sonst, da die Vergleichung so nahe gelegt war, einmal mit Zahlen zu widerlegen.
Es sollte mich freuen, oder vielmehr ich darf hoffen, daß diese Vorkommenheit und der Umstand, daß es gelungen ist, einen der Herren Sächsischen Abgeordneten glauben zu machen, daß in Mecklenburg in dieser Beziehung dreimal so schlimme Zustände herrschten, wie in seinem engeren Vaterlands daß diese Erfahrung dazu beitragen wird, in Zukunft etwas mehr Mißtrauen gegen die Behauptungen wach zu rufen, die über Mecklenburg von einer Partei geflissentlich verbreitet werden, und daß Schäden, an denen andere Staaten heutigen Tages in ähnlicher Weise leiden, wenn sie sich auch in Mecklenburg finden, nicht allemal ohne Weiteres auf Rechnung der besonderen Mecklenburgischen Zustände und Institutionen gesetzt werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Das Mitglied des Bundesraths für Mecklenburg-Schwerin, der Staatsrath von Müller, hat soeben behauptet, daß von Seiten unserer Partei, das heißt der liberalen Partei, und im Speciellen von den Mecklenburgern irrthümliche Angaben gemacht würden, und zwar hat er dies so ausgedrückt, als ob diese irrthümlichen Angaben absichtlich gemacht würden.
Präsident (den Redner unterbrechend): Ich bitte um Entschuldigung!
Ich habe den Herrn Vertreter von Mecklenburg-Schwerin dahin verstanden, daß er von „einer Partei ''sprach, ohne anzudeuten, daß dieselbe im Hause vertreten wäre.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich glaube „wissentlich ''gehört zu haben.
Wenn derselbe von einer Partei gesprochen hat, so ist das natürlich die ihm entgegengesetzte Partei, die Fortschrittspartei, diese kann er nur gemeint haben.
(Große Unruhe.)
Außerdem hat er dies hier auf das Haus bezogen, und ich fordere ihn auf, daß er namentlich von einem Einzigen der Mecklenburger, die hier anwesend sind, angiebt, und daß er den stenographischen Bericht vorzeigt, in welcher Weise und wo eine Unrichtigkeit von uns abgegeben ist.
Meine Herren!
Von mir ist es immer ein Hauptbestreben gewesen, die Wahrheit zu sagen, indem ich sehr wohl weiß, daß, wenn man in dieser Beziehung falsche Mittel anwendet, diese immer auf die Partei zurückfallen.
Ich habe die statistischen Angaben über die unehelichen Kinder in Mecklenburg gemacht und hätte wohl erwarten können, daß die specificirten Angaben, die in der achten Sitzung von mir gemacht sind, von dem Herrn Staatsrath vcn Müller bestritten worden wären, und wenn er dann hätte sagen können, daß es unwahre Behauptungen wären, dann hätte er die einzelnen Positionen nachweisen sollen.
Meine Herren!
Der Herr Staatsrath von Müller hat gestern nach dem stenographischen Bericht Folgendes gesagt: „Ich erlaube mir eine Bemerkung zu machen.
Es ist hier im Hause immer von der großen Anzahl der unehelichen Geburten in Mecklenburg die Rede ''Ich brauche wohl nicht zu sagen, daß das etwas übertrieben ist, es ist nicht immer davon die Rede gewesen.
(Heiterkeit.)
„Es ist dies aber nur eine Redensart.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun giebt mir gerade Gelegenheit, hier zu constatiren, daß es in Sachsen gar nicht bester ist.
Es ist, wenn man das Verhältniß der unehelichen Geburten zur Einwohnerzahl vergleicht, in dieser Beziehung gerade so wie in Mecklenburg.
Es ist also Alles, was die Herren mit ihrer Behauptung beweisen wollen, unrichtig.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
Meine Herren, das Mitglied des Bundesraths hat selbst bewiesen, daß seine gestrige Angabe in Bezug auf Sachsen, unrichtig war.
Er hat nämlich Heute zugestehen müssen, daß das Verhältniß der unehelichen zu den ehelichen Geburten im Durchschnitt her Jahre 1862—1864 in Sachsen wie 1: 5, 5 (ich lasse die Tausendstel weg) und in Mecklenburg wie 1: 3, g gewesen ist.
Das ist doch ein großer Unterschied.
Er hat also sicher etwas Falsches behauptet, indem er gesagt, daß das Verhältniß in Sachsen gerade so wie in Mecklenburg wäre, denn das Verhältniß von 1: 5, 5 ist doch ein ganz anderes als das von 1: 3, g. Wenn aber auch das Verhältniß in Mecklenburg und Sachsen dasselbe gewesen wäre, so würde dies nichts beweisen.
Was würde der Herr Staatsrath von Müller sagen, wenn er dem den Vorwurf machte, daß er untugendhaft sei, und dieser sich dann zu seiner Entschuldigung darauf beriefe, daß ö gerade so untugendhaft sei
Die von mir angegebenen Zahlen sind auf Grund des Mecklenburg Schwerinschen Staatskalenders genau berechnet, und ich frage den Herrn Staatsrath, ob er dieselben widerlegen oder ob er sagen kann, sie seien unrichtig.
Ich muß doch annehmen, daß er die stenographischen Berichte gelesen hat, und daß also, wenn Unwahrheiten vorgekommen wären, sie von seiner Seite gerügt worden wären.
Ich habe nachgewiesen, daß die unehelichen Geburten zu den ehelicken sich verhalten haben von 1808 bis zum Jahre 1817 wie 1 zu 12, von 1818 bis 1827 wie 1: 9, 6, von 1828 bis 1837 wie 1: 7, 7, von 1838 bis 1847 wie 1; 5, 3, von 1848 bis 1857 wie 1: 4 und von 1858 bis 1866 einschließlich wie 1: 3, 9.
In den Jahren 1850 bis 1867 find zu 278, 000 ehelichen 70, 000 uneheliche Geburten hinzugetreten.
Dann habe ich noch ferner angeführt, was ich in einem Buche gefunden habe, besten Verfasser ich darf den Namen wohl nennen Mitglied dieses Hauses ist, es ist der Regierungsrath Dr. Prosch, dem die Quellen zur damaligen Zeit zu Gebote standen.
Wir können diese Berechnungen jetzt nicht machen, weil das statistische Bureau in Schwerin uns die betreffenden Thatsachen nicht giebt.
In diesem Buche, welches im Jahre 1853 erschienen ist und über den Zustand vom Jahre 1851 spricht, steht: „In Mecklenburg dagegen ist es nicht genug, daß im Jahre 1851 das Verhältniß wie 1: 4, 57 stand; es begab sich noch, daß in 260 Ortschaften der dritte Theil und mehr, in 209 Ortschaften die Hälfte und mehr aller Geburten unehelich waren, und daß sogar in 79 Ortschaften (wovon 54 ritterschastliche, 5 Klostergüter und 20 Domanial-Ortschaften) überhaupt nur uneheliche Geburten vorkamen!
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Meine Herren!
Wenn das statistische Bureau in Mecklenburg uns die betreffenden Zahlen für die einzelnen Gemeinden zugänglich machte, dann könnten wir nachweisen, daß das Verhältniß gegenwärtig ein noch schlimmeres sein muß, indem das Verhältniß der unehelichen zu den ehelichen Geburten seit dem Jahre 1851 bis auf die heutige Zeit sich noch bedeutend verschlechtert hat.
Meine Herren, da frage ich nun noch einmal den Herrn Staatsrath von Müller, ob er mir beweisen kann, daß das Facit falsch ist, daß ich unrichtige Zahlen angegeben habe
Dann hätte er Recht, mich anzuschuldigen.
Dies, 'meine Herren, sind Wahrheiten, geschöpft aus amtlichen Quellen, und es wäre besser, wenn man sich die statistischen Wahrheiten zu Herzen nehmen wollte, als sie zu bestreiten.
Die angegebenen Zahlen enthalten die nackte, aber freilich auch schreiende Wahrheit!
(Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich muß doch das verehrliche Mitglied des Bundesraths für Mecklenburg ein wenig in Schutz nehmen, wenngleich aus seinen heutigen eigenen Zifferangaben sich auf das Deutlichste ergiebt, daß das, was er gestern behauptet hat, unrichtig oder unzutreffend war, denn aus seinen heutigen Angaben ergiebt sich, daß der Procentsatz der unehelichen Geburten in Mecklenburg progressiv steigt und daß er ein höherer ist als im Königreich Sachsen, nämlich der Procentsatz der unehelichen Geburten zu der Gesammtheit der GcReichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am l 8.
Juni 1868.
1569 bürten; denn nur davon kann die Rede sein, nicht von dem Verhältniß zu der Gesammtziffer der Bevölkerung, denn ebenso gut wie letzteres könnte man die unehelichen Geburten auch etwa vergleichen mit der Gesammtziffer des Viehstandes oder der Kartoffeln, oder wer weiß was sonst.
(Große Heiterkeit.)
Es handelt sich doch nur um den Procentsatz zur GesammtZiffer der Geburten.
Also diese seine gestrigen Angaben haben sich nach seinen heutigen Mittheilungen als vollständig verkehrt und irrthümlich manifestirt.
Dagegen heute hat das verehrliche Mitglied des Bundesraths aus Mecklenburg zwei sehr wahre Worte gesprochen, er hat nämlich erstens behauptet, diese Debatte sei eine unerquickliche I (Heiterkeit) und das ist meiner Meinung nach richtig.
Aber, meine Herren, wer hat denn die unerquickliche Debatte veranlaßt
Wir haben den Grundsatz der Gewerbefreiheit vertheidigt, der so ziemlich in aller Welt durchgeführt ist ich will beiläufig bemerken, daß nach der gestrigen Rede eines Herren von der anderen (rechten) Seite, man beinahe glauben könnte, es habe seit Erschaffung der Welt bis heute überall Zunftzwang existirt.
Das ist ein Irrthum, die Welt hat sich der Gewerbefreiheit erfreut, mit Ausnahme Deutschlands seit der Zeit des finkenden Mittelalters.
Ich will dies nicht weiter verfolgen; ich will nur sagen, die unerquickliche Debatte ist dadurch veranlaßt, daß ein Herr aus Mecklenburg auftrat und behauptete, es sei bei ihm besser, als bei uns.
Da ist es denn doch natürlich, daß man unter solchen Umständen, wenn Dinge behauptet werden, die nicht wahr sind, und Vergleichungen mit anderen Umständen provocirt werden, auch die Kehrseite hervorhebt.
Denn das übertriebene Lob provocirt ja den Tadel.
Wenn weiter gesagt worden ist, die heutige Verhandlung werde wohl den Erfolg haben, daß man gegen gewisse Aeußerungen vorsichtig werde, so ist dies ein zweites sehr wahres Wort.
Wenn ein osficieller Vertreter der Regierung sich im Bewußtsein der Weisheit und des Wissens hinstellt und uns Versicherungen ertheilt, wie wir das gestern gesehen haben, so muß ich gestehen, obgleich ich die betreffenden Ziffern studirt und noch lebhaft im Gedächtniß hatte, weil ich sie bei Gelegenheit einer Arbeit über das „Zwangscölibat ''der Mittellosen in Deutschland gebrauchte, daß ich, als ich die zuversichtlichen Worte des Bundesbevollmächtigten hörte, nicht den Mund zum Widerspruch aufzuthun wagte.
Ich fand aber, als ich zu Haus noch einmal die Ziffern nachsah, daß ich Recht hatte, und nur gegenüber dem Vertreter Mecklenburgs im Bundesrathe etwas zu bescheiden war.
Ich bin demselben nunmehr für sein Auftreten zu besonderem Dank verpflichtet, weil ich mir daraus die Lehre abnehme, daß man sich durch einen solchen Anschein osficieller Sicherheit nicht blenden lassen solle.
Ich danke ihm also.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Wie gern man hier im Hause, wenn es sich um Anfeindungen Mecklenburgs handelt, unerquickliche Debatten aufnimmt, davon hat der Herr Abgeordnete, der eben gesprochen hat, gestern einen Beweis gegeben und heute will derselbe mit einer gewissen Nothwendigkeit auf dieses Thema zurückkommen.
Ich muß annehmen, daß er, als er von einem Abgeordneten sprach, dem er die Anpreisung Mecklenburgischer Zustände im Vergleich mit den hiesigen in den Mund legte, mich damit meinte.
Von meiner Seite ist nicht mit einem Worte von Anpreisungen Mecklenburgs die Rede gewesen, sondern ich habe ganz allein die Zustände geschildert, die daraus entständen, wenn man bei der Bundesgesetzgebung nicht Rücksicht nähme auf bestehende Verhältnisse und sie als ganz allgemeine Sätze hinstelle, ohne sich um die Consequenz derselben zu bekümmern.
Diese Gelegenheit hat der Abgeordnete Braun benutzt, um aus die unehelichen Geburten in Mecklenburg zu kommen.
Es mag unerquicklich sein, wenn man daraus antwortet, soll aber erquicklich sein, so lange man Mecklenburg angreift.
Präsident: Der Abgeordnete Heubner hat das Wort.
Abgeordneter Heubner: Meine Herren, ich habe es nicht weniger zu bedauern, als der Herr Bundes Kommissar für Mecklenburg, daß dieser Gegenstand gestern angeregt worden ist.
Was die Widerlegung der statistischen Angaben des Herrn Bundes-Commiffars anlangt, so habe ich zur Berichtigung der unrichtigen Angaben nicht viel hinzuzufügen, da dies bereits hinlänglich von den Herren Abgeordneten Wiggers und vr.
Braun, welche vor mir das Wort erlangt haben, geschehen ist.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß mir eine officielle Kunde aus dem statistischen Bureau zugekommen ist, wo nach Procenten das Verhältniß der unehelichen Geburten zu den ehelichen, sowohl in Sachsen als in Mecklenburg angegeben ist.
Da stellt sich denn heraus, daß, nach dem Durchschnitt berechnet, vom Jahre 1850 bis zum Jahre 1866 in Mecklenburg 202, o Procent und in Sachsen 15
-, o Procent uneheliche Geburten Waren.
Es ist allerdings auch selbst dieses ein Zustand, der zu bedauern ist und viel zu wünschen übrig läßt, aber ich muß mir doch erlauben, die Frage auszuwerfen, wie denn wohl der Herr Bundes Kommissar für Mecklenburg dazu gekommen ist, gerade Sachsen so ich möchte sagen unglücklich machen zu wollen, (Große Heiterkeit) es mit Mecklenburg auf eine Stufe zu stellen, während er doch ganz mit demselben Recht oder vielmehr Unrechte, das auch mit andern Ländern hätte thun können, die zum Theil in dieser Beziehung Mecklenburg noch näher kommen.
Ich will dabei von Preußen absehen, weil da je nach den verschiedenen Provinzen das Verhältniß ein ganz außerordentlich verschiedenartiges ist, denn in den westlichen Provinzen Preußens ist dasselbe ein so überaus günstiges, eben weil dort in dem socialen Verhältnisse eine größere Freiheit herrscht, daß das weniger günstige in den östlichen Provinzen dadurch zum Vortheil des ganzen Staates nicht nur ausgeglichen wird, sondern überhaupt besser als in den meisten Bundesländern sich herausstellt.
Ich will jedoch eine Provinz Preußens nennen, die ähnlich'wie das Königreich Sachsen gegen 15 Procent uneheliche Geburten aufweist.
Dagegen hat abgesehen von dem zum Norddeutschen Bunde nicht gehörigen Baiern und Württemberg, wo das Verhältniß weit ungünstiger, aber immer noch besser als in Mecklenburg ist dagegen sage ich, hat der Bundesstaat Braunschweig über 18 Procent, Weimar 15 Procent u. s. w. Aus Allem diesem dürfte hervorgehen, daß durchaus kein Grund vorhanden gewesen ist, gerade Sachsen mit Mecklenburg in Bezug auf diese Zustände aus eine und dieselbe Stufe zu stellen, und ich muß dagegen ganz entschieden Protestiren.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Wir werden nun wohl diese Angelegenheit verlassen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe wiederholentlich während der Erörterung den Zuruf vernommen: „zur Sache!
auch wohl die Frage gehört, ob man nicht den Schlußantrag stellen könnte.
Daraus bemerke ich aber, ich hätte weder eine „Sache ''bezeichnen können, bei der wir sind, (Lebhafter Beifall, Heiterkeit) noch eine Verhandlung, denn Schluffe wir uns näherten oder nicht näherten.
Der Herr Bevollmächtigte hat es für geeignet gehalten, von dem Rechte, das ihm unzweifelhaft zusteht, jeden Augenblick das Wort zu verlangen, gestern Gebrauch zu machen und er hat das gethan, indem er Zahlenangaben von Mitgliedern des Hauses der Unrichtigkeit beschuldigte.
Er hatte sich vorbehalten, dies näher zu begründen, hat heute diese Begründung versucht.
Nun scheint das doch ganz evident, daß es unmöglich ist, irgend Jemandem die Abwehr solcher Angriffe abzuschneiden.
Nach diesem Grundsätze bin ich verfahren und werde ich verfahren.
Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf von Bethusy Huc: Ich trete dem Herrn Präsidenten darin vollkommen bei, daß er die Abwehr persönlich gemachter Angriffe, also innerhalb der Schranken der 57011Reichstag des Norddeutschen Bundes.
persönlichen Bemerkungen, keinem Mitglied des Hauses auf eine von einem Mitglieds des Bundesrathes in Ausübung seines verfassungsmäßigen Rechtes gegen ein Mitglied erhobene Anklage verbieten kann.
Ich möchte aber seiner Anschauung darin n priori nicht beitreten, daß eine Discussion über die Sache sich daran geschäftsordnungsmäßig schließen kann.
Ich würde diese Anschauung schon früher ausgesprochen haben, wenn ich nicht gewohnt wäre, den geschäftlichen Anordnungen unseres hochverehrten Herrn Präsidenten mich allezeit unterzuordnen; ich kann ihm aber nicht so weit folgen, daß ich einen Antrag auf Schluß in einer Discussion, die an einen bestimmten Vortrag anschließt, bei irgend einer Erörterung für absolut unzulässig halte.
Ich glaube, es muß dem Hause das Recht gewahrt bleiben, in seiner Majorität zu beschließen, daß es einen Gegenstand, sei er noch so luftig und wenig greifbar als er woÜe, verlassen will, und ich würde, wenn der Herr Präsident die Verhandlung nicht jetzt selbst geschlossen hätte, diesen Antrag aus Schluß mir zu stellen erlaubt haben.
Präsident: Mein Schlußvorschlag hat ja keine Wirkung gehabt; der Herr Bundesbevollmächtigte verlangt das Wort wieder, und Sie wissen so gut wie ich, daß ich schuldig bin, es ihm in jedem Augenblicke und über jede Frage zu geben.
Ich schreibe mir auch nicht das Recht zu, einem Mitglieds des Bundesrathes zu sagen, daß es sich nicht bei der Sache befinde.
Dre Parallele der persönlichen Bemerkungen, die der Abgeordnete Gras von Bethusy-Huc zieht, lehne ich ab; (Bravo!
links) es handelt sich nicht um persönliche Bemerkungen, wie sie bei uns am Schluß der Verhandlungen vorkommen können, sondern um einen ganz selbstständigen Vorgang, der sich an gar keine andere Debatte unmittelbar anknüpft.
Ich bestreite demnächst, daß wir uns in einer Discussion befinden.
Man kann sich nicht in einer Discussion befinden, an deren Schluß nicht auch möglicher Weise ein Antrag müßte gestellt werden können.
Ich wüßte aber nicht, welchen Antrag ich hier zur Abstimmung bringen sollte.
(Große Heiterkeit.)
Endlich berufe ich mich darauf, daß es ein alter Usus ist, wenigstens, will ich sagen, in den zwanzig Jahren gewesen ist, die ich im Wesentlichen am parlamentarischen Leben Theil genommen habe, daß vor und nach der Tagesordnung Angelegenheiten, die nicht aus der Tagesordnung stehen, in dem Plenum des Hauses zur Erörterung kommen konnten.
Das hat bis jetzt jedesmal seinen natürlichen Verlauf alle Zeit dadurch gesunden, daß auch diese Verhandlungen, wie alle VerHandlungen in der Welt, irgend einmal ein Ende genommen haben, (Große Heiterkeit) und das, meine Herren, ist die Voraussetzung, in der ich mir auch heut erlaube, darin fortfahren zu lassen.
Der Herr Bundesbevollmächtigte für Mecklenburg hat das Wort.
Mecklenburg-Schwerinscher Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsrath von Müller: Ich bitte um die Erlaubniß noch einige Worte zu sagen, um etwaigen Mißverständnissen vorzubeugen.
Ich habe nicht gesagt, daß hier im Hause falsche Nachrichten verbreitet würden, ich habe gesagt, in der Presse und sonst würde über Mecklenburg manche falsche Nachricht verbreitet, und dadurch würden hier falsche Urtheile hervorgerufen.
Wie der Herr Vertreter von Berlin, der Abgeordnete Wiggers dazu kommt, einen persönlichen Angriff in meinen Aeußerungen zu erblicken, das ist mir unklar.
Was die Zahlen selber betrifft, so will ich mich hier nicht auf einen weiteren Kamps einlassen.
Ich weiß nicht, was es mit dieser Angelegenheit überhaupt zu thun hat, wenn der Herr Abgeordnete Wiggers z.
B. anführt, in einem Dorfe in Mecklenburg wären nur uneheliche Kinder geboren ganz abgesehen davon, daß es auch noch daraus ankommt, was es für ein Dorf gewesen ist; es können vielleicht ein paar Häuser gewesen sein, das ist bisweilen auch ein Dorf.
Ich will mich aber wie gesagt in diesen Streit hier nicht 26.
Sitzung am 18.
Juni 1868.
11— weiter einlassen; die Zahlen, die ich angegeben habe, werden ja in den stenographischen Berichten erscheinen, und da wird sich Jeder davon überzeugen können, ob sie mit dem, was ich gestern gesagt habe, wirklich nicht im Einklang stehen.
Ich habe den stenographischen Bericht im Augenblick nicht zur Hand, aber ich glaube doch, daß ich ausdrücklich gesagt habe, im Verhältniß zur Bevölkerung wäre der Zustand in Sachsen und in Mecklenburg derselbe, und daß ist hier nach diesem Ausweis wesentlich der Fall.
Sie werden mich einer unrichtigen Behauptung nicht zeihen können, wie sich das aus den stenographischen Berichten ergeben wird.
Schließlich will ich noch das Eine sagen: Wenn ich gestern mich in der Beziehung etwas undeutlich ausgedrückt haben sollte, daß verstanden werden könnte, ich hielte den betreffenden Zustand in Mecklenburg nicht für einen bedauerlichen, so müßte ich mich darin allerdings verbessern.
Ich habe gestern eben nur von dem Verhältnisse sprechen wollen, in welchem Mecklenburg in dieser Beziehung zu andern Ländern stände, und auS meinen ersten Aeußerungen geht, wie ich glaube, auch schon hervor, daß ich den Zustand an sich gewiß eben sowohl bedauerlich finde, wie irgend Jemand im Hause.
Präsident: Wir dürfen nun denke ich die Angelegenheit definitiv verlassen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Der Abgeordnete LaSker hat nach der Tages-Ordnung noch das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Sie alle wissen, daß beinahe einstimmig ein Gesetz von diesem Hause angenommen worden ist, an dessen Emanation, wie ich glaube, allen Parteien des Hauses sehr viel gelegen ist, ich meine das Gesetz über die Genossenschaften.
Wie wir äußerlich aus den Zeitungen vernommen haben, soll dies Gesetz vom Bundesrath an die Commission für die Proceß-Ordnung zur Begutachtung überwiesen worden sein.
Ich glaube nun, für den Fall, wenn der Bundesrath den größten Theil des Gesetzes bis etwa aus einige Ausstellungen annehmbar finden sollte, würde jedenfalls das Haus mit Vergnügen bereit sein, seinerseits Alles zu thun, was solchen Ausstellungen Abhülfe verschaffen könnte.
Mit Rücksicht hierauf wird das Haus mir wohl verzeihen, wenn ich an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts die Frage stelle, ob noch Aussicht vorhanden ist, daß wir über dieses Gesetz im Laufe der Session noch Mittheilung erhalten werden, oder ob die Sache der Art ist, daß wir aus die Emanation dieses Gesetzes keine Aussicht mehr haben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück, hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Von Seiten des Bundesraths ist, wie der Herr Vorredner richtig bemerkt hat, das von dem Reichstag beschlossene Gesetz, und zwar sofort, nachdem es dem Bundesrath zugegangen war, der hier tagenden Commission für eine gemeinsame Civilproceß-Ordnung zur Aeußerung überwiesen worden.
Der Bundesrath ging davon aus, daß aus diesem Wege in der schnellsten und zugleich erschöpfendsten Weise die Fragen erledigt werden könnten, um die es sich für ihn vorzugsweise handelte, namentlich die Fragen, die sich anknüpften an einige Zusätze, welche das in Preußen bestehende bezügliche Gesetz durch die Berathung hier im Hause erhalten hatte, und welche namentlich das Concursrecht, das in den verschiedenen Staaten sehr verschieden gestaltet ist, berühren.
Die Commission sür die Civilproceß Ordnung hat sich diesem Aufträge mit besonderer Beschleunigung unterzogen, und es ist mir vorgestern ihr Bericht zugegangen.
In diesem Bericht werden eine Anzahl Amendements des Gesetzes aus dem technischjuristischen Standtpunkt vorgeschlagen.
Ich habe diesen Bericht sofort drucken lassen, und, wie ich voraussetzen darf, wird er heute noch unter die Herren Mitglieder des Bundesraths vertheilt werden.
Ich würde keinen Anstand nehmen, den Herrn Vorsitzenden des Bundesraths zu bitten, morgen eine Sitzung des Bundesraths anzuberaumen, um über die Sache Beschluß zu fassen.
Würde es gelingen einen solchen Beschluß herbeizuführen, so würde dieser Beschluß sofort dem Reichtstag mit571 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 18.
Juni 1868. mitgetheilt werden, und es würde alsdann vielleicht wenigstens die Möglichkeit vorhanden sein, das Gesetz noch bis zum Sonnabend zu Stande zu bringen.
Präsident: Wir werden also zu erwarten haben, ob eine solche Mittheilung im Lause der morgenden Sitzung etwa an uns gelangt.
-Ich habe nun meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Dabei sind ein Paar Punkte, über die ich mir Bemerkungen erlaube.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten; über die Stunde werden Sie nachher bestimmen.
Ich möchte auf die Tages-Ordnung setzen zuvörderst drei noch rückständige Schluß-Abstimmungen nicht dritte Berathungen, sondern blos Abstimmungen über durchberathene Gesetze —, nämlich über das Gesetz, betreffend die Quartierleistung sür die bewaffnete Macht während des Friedens, über das Gesetz, betreffend den Betrieb stehender Gewerbe, und über das heut beschlossene Gesetz, betreffend einige Verhältnisse der Bundesbeamten.
In Ansehung des letzteren erlaube ich mir die Bemerkung, daß die Herren Antragsteller damit einverstanden waren, daß man in § 4 (welcher, wie Sie sich erinnern, nach Ihrem Beschluß zwei Sätze enthielt, wovon der erste mit den Worten anfing: „das Gesetz findet Anwendung '', und der zweite mit den Worten: „das Gesetz findet nicht Anwendung '') diese beiden Sätze in der Art zusammenzöge, daß dasjenige, worauf das Gesetz keine Anwendung finden soll die Personen des Soldatenstandes durch Insertion eingeschaltet würde; so daß es heißen würde: dieses Gesetz findet mit Ausschluß der Personen des Soldatenstandes Anwendung u. s. w. Wenn ich dazu autoristrt werde, die Zusammenstellung so drucken zu lassen Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich erhebe Widerspruch.
Präsident: Dann darf ich es gar nicht; wir brauchen demnach keine Erörterung darüber anzustellen.
Es folgen demnächst nach meinem Vorschlage zwei dritte Berathungen über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Rechnungsrevisionsbehörde des Norddeutschen Bundes, und über den Gesetzentwurf, betreffend die Schließung und Beschränkung der öffentlichen Spielbanken.
Daraus wollte ich folgen lassen die Zusammenstellung des dein Reichstage vorelegten Gesetz-Entwurfs, betreffend die Feststellung des Staatsaushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1869 mit den bei der Vorberathung darüber gefaßten Beschlüssen.
Ich lasse, meine Herren, auf der Tages-Ordnung bei diesem Punkte einen Druckfehler berichtigen, der sich in die Zusammenstellung eingeschlichen hat: auf Seite 8 und 9 steht in der Ueberschrist Zeile 9 von oben „Ausgabe '', während es „Einnahme ''heißen muß.
An diese Nummer der Tages-Ordnung schlage ich vor, zunächst anzuschließen die Wahl der Reichstagsmitglieder für die Bundesschulden Commission.
Es ist in gewissem Sinne ohne Zweifel eine Anomalie, wenn ich das vorschlage, das Gesetz ist bekanntlich noch nicht da, es ist mir indessen von geeigneter Stelle die nahe Publication dieses Gesetzes in Aussicht gestellt und da wir andererseits zu erwägen haben, daß sicher eine Reihe von Monaten hingeht, bis der Reichstag wieder zusammentritt, und es wünschenswertst ist, daß seine Mitglieder in der gedachten Commission erforderlichen Falls mitsitzen können, so schlage ich dessen ohngeachtet vor ich darf wohl aussprechen in Uebereinstimmung mit dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts (Zeichen der Zustimmung desselben) die gedachte Wahl in diesem Sinne schon morgen vorzunehmen.
(Pause).
Das Haus scheint auch damit einverstanden zu sein.
Daran würde sich dann schließlich die Discusston zweier Anträge knüpfen 1.
1 des Antrages der Abgeordneten Genast, Fries und Genoffen (Nr.
130 der Drucksachen) und 2.
1 des Antrages der Abgeordneten Graf zu Münster, Freiherr von Vincke (Olbendorf), Or.
von Bunsen und Genossen (Nr.
142 der Drucksachen) welcher sich aus die Pflege der Austernbänke bezieht.
Den Antrag Harkort kann ich nicht mit aus die morgende Tages-Ordnung nehmen, weil der Bericht über denselben erst heute früh festgestellt ist, bis morgen in die Hände der Mitglieder gekommen sein wird und dann also am Sonnabend zur Erörterung im Plenum kommen soll.
Ist das Haus mit diesen Vorschlägen wegen der TagesOrdnung einverstanden
(Zustimmung.)
Dann habe ich endlich, meine Herren, an die Herren Vorsitzenden der verschiedenen Commissionen noch die Bitte zu richten, alsbald womöglich mindestens diejenigen Petitionen zur Kenntniß des Plenums zu bringen, über welche die Commissionen den Antrag erheben, ohne Berichterstattung an das Plenum zur Tages Ordnung überzugehen.
Ich könnte ein solches Verzeichniß dann noch in der Sonnabend Sitzung zur Erörterung bringen.
(Zustimmung.)
Wenn nun weiter aus dem Schooße des Hauses Nichts zur Sprache zu bringen ist, so schlage ich Ihnen als Stunde: 10 Uhr vor, (Zustimmung) weil ich glaube, daß das Material auch von da an bis zum Nachmittage bequem wird erledigt werden können.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.