Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) zu meiner Rechten— das Protokoll, der Abgeordnete Stumm zu meiner Linken die Rednerliste führen.
Der nachträglich in den Reichstag eingetretene Abgeordnete Or.
Freiherr von Pross-Irnich ist durch das Üoos der VII.
Abtheilung zugewiesen worden.
An der heutigen und morgenden Sitzung ist durch dienstliche Geschäfte Theil zu nehmen behindert der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen Königliche Hoheit, durch unaufschiebbare Geschäfte der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868.
Ich habe dem Abgeordneten Heubner zur Erledigung dringender Amtsgeschäfte einen achttägigen Urlaub bewilligt, zur Erledigung dringender und unabweisbarer Geschäfte dem Abgeordneten Grafen von Jtzenplitz ebenfalls einen Urlaub von acht Tagen.
Der Abgeordnete Stavenhagen (Halle) sucht, da sein leidender Zustand es ihm noch immer verbietet, in der nächsten Zeit an den Sitzungen des Reichstages Theil zu nehmen, einen Urlaub „bis zu seiner Wiederherstellung ''nach.
Die Geschäfts-Ordnung kennt keinen Urlaub auf unbestimmte Zeit; ich stelle anheim, einen vierzehntägigen Urlaub zu bewilligen, und werde denselben, sowie das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Planck, der zur Heilung eines schweren Augenleidens einen vierwöchentlichen Urlaub nachsucht, für bewilligt erachten, wenn nicht widersprochen wird.
Die erste Nummer unserer heutigen Tages-Ordnung ist die Fortsetzung der gestern abgebrochenen Discussion.
Ich zeige zuvörderst den Eingang eines neuen Abänderungs-Vorschlages an und bringe denselben zur Unterstützung.
Der Antrag rührt von den Abgeordneten Lasker und Windthorst her und lautet wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: den § 2 des Gesetz-Entwurfs wie folgt zu fassen: Die gesetzlichen Vorschriften, welche den PersonalArrest gestatten, um die Einleitung oder Fortsetzung des Proceßverfahrens, oder die gefährdete Execution in das Vermögen des Schuldners zu sichern (Sicherungs-Arrest), bleiben unberührt.
Ich bitte diejenigen Herreist die diesen Abänderungs Vorschlag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Unsere Discussion ist bis zu § 2 der Vorlage gediehen.
Ich eröffne über diesen tz 2 die Discussion und frage, ob sich der Herr Referent zu äußern wünscht
Berichterstatter Leffe: 1 Nachdem Sie gestern den tz 1 in der Fassung der Commission angenommen haben, bitte ich Sie, in Bezug aus den § 2 ein Gleiches zu thun.
Meine Herren!
Die Motive des Gesetzes ergeben, daß es die Absicht gewesen ist, den ganzen Sicherungsarrest, so wie er nach der Proceß-Gesetzgebung der einzelnen Staaten besteht, anstecht zu erhalten.
Ich will nicht behaupten, daß diese Meinung in der Fassung der Vorlage resp.
im der Fassung der Commission einen möglichst guten Ausdruck erhalten hat; indessen was beabsichtigt worden, das ist doch klar zu übersehen; und ich glaube, daß unsere Aenderungen das erreicht haben, daß die Richter, die das Gesetz künftig anwenden werden, über die Tragweite desselben nicht im Unklaren sein können.
Meine Herren, so sehr ich dafür bin, daß man bei der Beurtheilung sactischer Verhältnisse dem richterlichen Arbitrium weiten Spielraum läßt, so halte ich es doch für sehr nothwendig, Gesetze so zu fassen, daß der Richter nicht.
über ihre rechtliche Tragweite in Zweifel sein kann.
Meine Herren!
Bei den Berathungen in der Commission bestand der Zweifel, ob unter Umständen der Sicherungsarrest auch in der Executionsinstanz zulässig sein solle.
Die Commission hat sich dafür entschieden und hat es zu erkennen gegeben durch Einschiebung der Worte: „einschließlich des Executions-Versahrens.
Der Bundes Kommissar erklärte in der Commission, daß dieses mit der Absicht des Gesetzes übereinstimme, und so haben wir um so weniger Bedenken gehabt, diesen Zusatz aufzunehmen; sachlich halten wir ihn für nothwendig.
Meine Herren, es scheint mir consequent, daß, wenn man den Sicherungsarrest beibehalten will, man ihn auch für das Executionsverfahren beibehält.
Er hat den Zweck, die Vermögensexecution zu sichern, und daß dies durch den PersonalArrest am besten vollzogen werden kann, scheint außer Zweifel.
Der Personalarrest als anticipirte Execution existirt nicht mehr, sobald der § 1 ausgesprochen hat, daß er in den daselbst genannten Fällen nicht mehr zulässig ist.
Früher konnte man ein Arrestgesuch in der Weisebegründen, daß man nachwies, derDerklagte besitze Nichts, man sich daher nur an die Person halten könne, daß man den Arrest im Laufe des Processes vollstrecken ließ, um, wenn das Erkenntniß rechtskräftig sein wird, ihn in Arrest zU behalten.
Davon kann jetzt keine Rede mehr sein, nachdem der Personal32 210 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868. arrest als Executionsmittel aufgehoben worden.
Dagegen, meine Herren, ist es nothwendig, auch für die Executionsinstanz den Sicherungsarrest beizubehalten.
Nach dem bestehenden Gesetz wir wollen wieder auf Preußen zurückgehen existiren besondere Vorschriften nach dieser Richtung nicht, aber nach dem Geiste der Gesetzgebung muß es zulässig sein, wenn man in der Executionsinstanz die Sicherung der Person für erforderlich erachtet, um zu dem Vermögen zu gelangen, den Personalarrest zu vollstrecken.
Denken Sie sich den Fall, daß Jemand im Begriff ist, seine Sachen auf ein Auswanderungsschiff zu bringen und der Kläger wendet sich nun an das Gericht und sagt: mir scheint es das Zweckmäßigste, vorläufig die Person festzuhalten, dann wird es sich weiter finden, demnächst erst werden die Sachen zurückzuschaffen sein so glaube ich, wenn auch sonst die Executionsstusen noch nicht erschöpft sind, daß doch kein Richter Bedenken tragen wird, vorläufig auf dem Wege des Sicherungsarrestes den betreffenden Schuldner festzuhalten, und nun die nöthigen Mittel anzuwenden, um die Vermögensstücke festzumachen.
Aber immer muß, wenn wir diesen Sicherungsarrest beibehalten, die Voraussetzung sein, daß er zum Zweck hat, auf das Vermögen des Verklagten loszugehen; es muß eben nachgewiesen werden, daß Vermögen da ist, zu welchem der Zugang durch diesen Personalarrest erleichtert oder ermöglicht werden soll.
Einen vermögenslosen Schuldner, sei es nun ein Inländer oder ein Ausländer, in Sicherungshaft zu behalten, das ist nach dem § 2, in der Fassung, wie wir sie vorgeschlagen haben, nicht mehr möglich, und dies, meine Herren, bitte ich festzuhalten.
Es ist in der Commisston die Frage wegen der Ausländer einer sehr ausführlichen Besprechung unterzogen worden; es wurde darauf hingewiesen, wie es im hohen Grade bedenklich sei, für den Handelsverkehr namentlich in den östlichen Provinzen, die Personalhaft gegen Ausländer ganz abzuschaffen, es wurde auch darauf hingewiesen, wie sie besonders deshalb wirksam sei, weil gerade die ausländischen Geschäftsleute in den östlichen Gegenden in der Regel selbst in unser Land kommen, und es ein geeignetes Mittel sei, zum Gelde zu gelangen, wenn man die Person festhalte.
Von Seiten der Regierung wurde es aber als unerwünscht hingestellt, hier eine ausnahmsweise Bestimmung zu treffen, es wurde auch für unerwünscht erachtet, sich auf den Standpunkt der Reciprocität zu stellen, hingegen hervorgehoben, es sei ganz nothwendig, gegen den Ausländer ein besonderes Mittel in Händen zu behalten: der Ausländer stehe nämlich eigentlich dem inländischen Gläubiger gegenüber günstiger da, als der inländische Schuldner, denn bei ausländischen Gerichten ihn in Anspruch zu nehmen sei sehr schwierig, bei inländischen Gerichten könne er allerdings unter Umständen in Anspruch genommen werden, indessen hier sei die Execution wieder schwierig, und Verträge, wonach die auswärtigen Gerichte unsern Requisitionen Folge zu leisten haben, existiren mit den größeren fremden Staaten nicht, und wenn sie auch mit einzelnen deutschen Staaten existiren, so sei das doch nur in sehr beschränkter Weise der Fall.
Es wurde also, meine Herren, eigentlich als eine Forderung der Rechtssicherheit dargestellt, daß man ein Mittel haben müsse, um Ausländer zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen zu zwingen; indessen andrerseits betont, daß es doch nicht wünschenswert!)
sei es wurde dies auch von der Majorität der Commission angenommen ein solches Princip an die Spitze zu stellen: daß Ausländern gegenüber die Personalhaft durchweg zulässig bleibe, und man beruhigte sich damit, daß eben nach der Fassung des § 2 in außerordentlichen Fällen, in denen es ersichtlich sei, daß der Schuldner Vermögen besitze, es im Wege des Sicherungsarrestes möglich bleibe, dieses Vermögen anzugreifen.
Denken Sie doch an den Fall, meine Herren, es wird ein ausländischer Schuldner in einer Stadt, die in der Nähe der Grenze liegt, vor Gericht gezogen, es wird ein rechtskräftiges Erkenntniß gegen ihn erstritten, nun läßt er sich später an diesem Orte wiedersehen, er wird nun und das werden Sie in der That auch für nothwendig halten, das ist ja auch nach dem vorliegenden Gesetze gestattet er wird nun also vorgeladen, um den Manifestationseid zu leisten; er schwört, daß er dicht hinter der Grenze bedeutendes Vermögen, Capitalien, liegende Gründe, bewegliche Sachen und dergleichen habe.
Nun, meine Herren, ist doch nichts natürlicher, als daß man die Fäden, durch die seine Person mit jenen vielleicht eine Meile weit liegenden Vermögensstücken verbunden ist, etwas stark anzieht, die Person festhält, um ihn zu nöthigen, dieses Vermögen, was dicht hinter der Grenze liegt, in das diesseitige Land zu schaffen, um den Gläubiger zu befriedigen.
Wenn zu solchem Zwecke der Sicherheitsarrest angewendet wird, so kann man dagegen nichts einwenden, um so weniger, als wie ich auseinandergesetzt habe, dieser Sicherheitsarrest auch gegen den inländischen Schuldner ebenso wie bei dem Ausländer bestehen bleibt, also von einer Rechtsungleichheit in keiner Weise die Rede sein kann.
Meine Herren, in solchen Fällen des Sicherheitsarrestes ist ja von einer Schuldhaft durchaus nicht die Rede; der Charakter der Schuldhaft ist doch wesentlich der, daß der Schuldner in Hast genommen wird, gleichgiltig ob er etwas besitzt oder nicht.
Man will durch diese Hast einen Druck auf Dritte üben; man will versuchen, ob er nicht verborgene Vermögensstücke besitzt u. s. w. Das ist und das bitte ich festzuhalten bei der SicherungsHaft nicht mehr möglich, sondern die Sicherungshaft ist nur gestattet nach den Vorschlägen, die wir in § 2 machen, wenn eben nachgewiesen wird, der Schuldner besitze etwas, und um den Zugang dazu zu ermöglichen, ist es nothwendig, vorläufig seine Person festzuhalten.
Diese Sicherheitshaft wird in allen Fällen nur von sehr kurzer Dauer sein; es muß dem Arbitrium des Richters überlassen bleiben, wie lange er sie anwenden will; wird festgesetzt, daß der Schuldner eben Nichts hat, so muß er so ipso herausgelassen werden; ja es ist, wie ich betont habe, zur »Begründung eines solchen Arrestgesuches nothwendig, nachzuweisen, daß der Schuldner Etwas habe und die Hast nöthig sei, um dazu zu gelangen.
Meine Herren, eine ähnliche Sicherungshast ist auch in Oesterreich, wo die Schuldhast aufgehoben ist, beibehalten worden.
Das Oesterreichische Gesetz lautet im § 2: „die Bestimmungen über den vorsichtsweisen Arrest, gegen Personen, welche der Flucht verdächtig sind, bleiben unberührt.
Sie sehen also, daß man den Sicherheitsarrest dort beibehalten hat; und aus dem Bericht des Ausschusses des Abgeordnetenhauses geht hervor, daß man wesentlich den Grenzverkehr, den Verkehr mit Inländern und Ausländern an der Grenze im Auge gehabt hat.
Nun geht meiner Ansicht nach das Oesterreichische Gesetz weiter, als unser Vorschlag, indem es ohne Weiteres sagt: Jeder, der der Flucht verdächtig ist, kann zum Sicherheitsarrest gebracht werden.
Soweit gehen wir gar nicht, sondern wir verlangen etwas ganz Anderes, wir verlangen, daß nachgewiesen wird, daß diese Verhaftnahme nothwendig ist, um zu den Vermögensstücken des Verklagten zu gelangen.
Ich bitte Sie also, dem § 2 in der Fassung der Commission Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Meine Herren, es hat diese ganze Frage in Bezug auf die Ausländer in den östlichen Provinzen des Norddeutschen Bundes eine nicht geringe Aufregung verursacht; man hat in der That den Verkehr mit dem Auslande für stark gefährdet erachtet, denn'man weiß, daß es gegen die Ausländer nur zum Ziele führt, wenn man sie in Haft nimmt, dann ist in der Regel der Vergleich zwischen Schuldner und Gläubiger sehr schnell hergestellt.
Ich glaube, man wird sich einigermaßen beruhigt haben, nachdem man den § 2 des Commissionsentwurses gelesen hat.
Ich bitte Sie, von unsern Vorschlägen nicht abzugehen, weil dadurch in der That eine gewisse Rechtsunsicherheit herbeigeführt werden könnte, und die Richter, wenn sie unsere Zusätze ablehnen, zweifelhaft werden könnten, wie weit sie den Sicherheitsarrest anwenden sollen und so das Vertrauen der Geschäftstreibenden in jenen Gegenden stark alterirt werden dürste.
Run hat der Abgeordnete Lasker das eben verlesene Amendement eingereicht.
Ich glaube im Sinne der Commission zu handeln, wenn ich sage, das Amendement verfolgt genau dieselbe Tendenz, wie der § 2 in der Fassung, die wir Ihnen vorschlagen.
Es unterscheidet sich nur dadurch, daß es den Sicherungsärrest gegen Fremde nicht besonders hervorhebt.
Wir haben dies aus Praktischen Gründen gethan, nicht etwa in der Absicht, die Fremden ungünstiger zu stellen, denn, wie ich auszuführen mir erlaubt habe, beabsichtigen wir, den Sicherungsarrest in seinem ganzen 'Umfange gegen Inländer und Ausländer in gleicher Weise aufrecht zu erhalten.
Um jeden Zweifel zu beseitigen und um uns möglichst an die Regierungsvorlage zu halten, haben wir diesen Zusatz gemacht, um so eine richtige Auslegung des Gesetzes zu sichern.
Dieser selbe Zweck wird, meiner Ansicht nach, durch das Laskersche Amendement erreicht; nach demselben bleibt der Sicherungsarrest sowohl während des Verfahrens als auch während der Executionsinstanz zulässig und ich betone, daß letzteres nach der Ansicht der Majorität der Commission absolut nothwendig ist; 211 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868. ebenso ist es unzweifelhaft, daß nach dem Vorschlage des Abgeordneten Lasker der Sicherungsarrest gegen Inländer gerade so wie gegen Ausländer sowohl während des Verfahrens als auch während der Executionsinstanz bestehen bleiben soll.
Ich hätte allerdings gewünscht, von meinem Standpunkte aus, daß über den Sicherungsarrest zur Begründung des Gerichtsstandes in dem Amendement etwas Ausdrückliches gesagt worden wäre.
Indeß ich gebe zu, daß, wenn man die Motive des Gesetzes und die hier stattgefundenen Verhandlungen verfolgt, man nicht zweifelhaft sein kann, daß unter den Vorschriften, welche die Einleitung des Verfahrens betreffen, auch diese eingeschlossen sein müssen, die sich auf die Begründung des Gerichtsstandes beziehen.
Ich empfehle Ihnen also xrlnclxmlltsr den Vorschlag der Commission, event, das Amendement Lasker zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat zuvörderst gegen den Antrag der Commission der Abgeordnete Reichensperger.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Nachdem gestern der Reichstag den tz 1 angenommen hat, wird es als festgestellt betrachtet werden müssen, daß rechtskräftige Verurtheilungen auf dem Wege der Schuldhast nicht mehr zur Exemtion- gebracht werden können.
Nach § 2 der Regierungsvorlage und des Commissionsantrages oder des Amendements, soll aber dazwischen noch ein anderes System gesetzt werden, es soll unter dem Titel des Sicherheitsarrestes von Neuem die persönliche Hast in Veranlassung von Vermögensforderungen etablirt werden.
Ich meine nun, man müßte sich doch den sonderbaren Gegensatz etwas klarer machen, als es namentlich in den Ausführungen des Herrn Referenten geschehen ist, welch großer Unterschied darin liegt, ob ein Schuldner bereits rechtskräftig verurtheilt worden ist, oder ob er blos vor Gericht gestellt worden, mit der Prätension, daß er irgend einem Gläubiger Geld schuldig ist.
In dem erstem Falle nach rechtskräftiger Verurtheilung soll selbst bei den Wechselschulden nicht mehr die Person des Schuldners angegriffen werden können, unter dem Titel des Sicherheitsarrestes dagegen soll dies aber mit einer Unbeschränktheit und mit einer Undefinirtheit geschehen, die meiner Meinung nach die persönliche Freiheit noch mehr preis giebt, wie es anderwärts je geschehen ist.
Und, was bedeutet denn das Wort Sicherheitsarrest
Ich sehe mich vergeblich nach einer gesetzlichen oder technischen Definition um.
Meines Wissens ist dies gar kein gesetzlicher Begriff.
Ich behaupte aber jedenfalls, daß der ganze sogenannte Executionsarrest selbst gar nichts anderes, als Sicherheitsarrest ist.
Das Executionsmittel der persönlichen Haft, nachdem eine rechtskräftige Verurtheilung ergangen, ist, da man es als Strafe heute nicht mehr zu qualisiciren wagt, nichts anderes, als der Versuch, das von dem verurtheilten Schuldner wirklich oder vermeintlich bei Seite geschaffte Vermögensobject zur Stelle bringen zu lassen.
Eine Execution des Urtheils als solche wird ja durch den Personalarrest in keiner Weise herbeigeführt, denn der Schuldner kann fünf Jahre lang sitzen und hat doch keinen einzigen Thalerseiner Schuld abgezählt; durch den Arrest wird also die Schuld in keiner Weise exequirt, sondern es bleibt immer nur ein Mittel, die Befriedigung des Gläubigers sicherzustellen.
Er ist also in diesem Sinne auch ein Sicherheitsarrest und weiter nichts.
Man nennt das Executionsarrest, weil es zum Zwecke der Execution gemacht wird, aber eine wirkliche Execution ist es nun und nimmermehr.
Ich meine nun, daß man diesem allgemeinen Begriffe des sogenannten Sicherheitsarrestes gegenüber sich nur negativ verhalten könne, wenn man hinsichtlich der bisheran für wichtigst erachteten Verpflichtungen der Handels- und Wechselschulden die Execution nach der definitiven Verurtheilung beseitigt hat.
Allein wenn ich nun auf die nähern Ausführungen, die in der Regierungsvorlage zur Rechtfertigung des Regierungsantrages gegeben sind, eingehe, da muß ich doch zunächst gegen den Versuch, den § 2 durch Hinweisung auf die Realcitation zum Sühneversuch in Ehescheidungs-Angelegenheiten zu rechtfertigen, bemerken, daß nach meinem Dafürhalten diese Realcitation durch den tz 1 gar nicht berührt wird.
Die Realcitation ist durchaus nichts anderes, als ein Vorsührungsbesehl, und in dem Augenblicke, wo der Ehescheidungs Verklagte vor dem Pfarrer erschienen und der Sühneversuch gelungen oder mißlungen ist, tritt sofort dessen Freiheit wieder ein.
An eine Schuldhaft, einen Personalarrest in dem hier in Rede stehenden Sinne ist dabei gar nicht zu denken.
Es ist nichts als die Realcitation im Sinne des Gemeinen Rechts und der Vorführungsbefehl im Sinne des Französischen Rechts.
Also das bleibt ganz unberührt, wenn auch im § 2 gar kein Vorbehalt gegenüber dem § 1 ausgesprochen wird.
Es wird nun aber in den Motiven der Regierungsvorlage weiter ausgeführt, daß es besonders wichtig sei, die Vorschläge im § 2 zu genehmigen, dem Concurs-Versahren gegenüber; im Concurs-Verfahren sei ein solcher Sicherungsarrest unentbehrlich.
Meine Herren, vergegenwärtigen wir uns nun die Sachlage.
Nach der Concurs-Ordnung von 1855 cesstrt ohne Weiteres der von dem Privatgläubiger erwirkte Arrest in dem Augenblick, wo der Concurs eröffnet ist; § 137 der Concurs-Ordnung sagt aber, daß das Gericht autorisirt, resp.
unter Umständen verpflichtet sei, seinerseits die Verhaftung des Schuldners eintreten zu lassen.
Nun meine ich, es läge in der Natur der Sache, daß diese Bestimmung der Concurs-Ordnung nur die Bedeutung habe, daß, was früher die Gläubiger ut sivAuli thun konnten, nunmehr das Gericht als Repräsentant der eowwunio ersältorura gegen den Gemeinschuldner nach wie vor thun kann.
Es ist und bleibt also in Wirklichkeit ein Executionsarrest, und daß es nicht ein Sicherheitsarrest ist, wie in den Motiven der RegierungsVorlage mit dürren Worten behauptet wird, das besagt das Gesetz ausdrücklich.
Im tz 138 der Concurs-Ordnung steht es mit dürren Worten: „Diese Verhaftung des Gemeinschuldners wird als Schuldhaft behandelt.
Das steht wörtlich im Gesetze.
Man sieht also, was für eine künstliche Behandlung der Materie überhaupt hervortritt, wenn man neben dem Executions Arrest nun einen Sicherheits-Arrest hereinbringen will, der sogar mit den Worten des Gesetzes im Widerspruch steht.
Der sogenannte Sicherheits-Arrest, der hier aufrecht erhalten werden soll im § 2, ist vom Gesetze selbst als ein Schuld-Arrest bezeichnet.
Nun wird weiter eingegangen auf das Rechts-Verhältniß der Ausländer.
Ich will mich darüber nicht mehr verbreiten trotz der wiederholten Ausführungen des Herrn Referenten.
Ich meine desfalls gestern genug 'gesagt zu haben; für mich stehen alle vorgebrachten Detail-Rücksichten, die ich ja gar nicht leugnen und verkennen kann, auf einem ganz andern Boden.
Es ist ja wahr, daß unter Umständen ein Fremder die Klage des Inländers illusorisch machen kann; ja, mein Gott, das hängt nothwendig zusammen mit dem Creditgeben an einen Ausländer.
Will man überhaupt jedes Creditgeben auf dem Wege der Gesetzgebung selbst mit dem Opfer der Körperhaft sicher stellen, dann mache man auch keinen Versuch, die Schuldhast zu beseitigen.
Es giebt aber keinen Fall, wo unsere Gesetzgebung weniger Veranlassung hat, den allgemeinen Credit durch ein solches exorbitantes Mittel sicher zu stellen, als gerade diese doch nur sporadisch eintretenden Schuldverpflichtungen der Ausländer.
Gerade den Ausländern gegenüber heißt es doppelt: thut die Augen aus; ckiliKsntibus juru sunt sorixtu.
Man gebe dem Ausländer Credit auf Grund von eingezogenen Erkundigungen, CreditPapieren oder auf Grund des mitgebrachten Gepäcks, wie die Wirthsleute thun, die doch nicht durchweg sich gezwungen sehen, zur Schuldhaft überzugehen.
Ich meine aber, daß ganz besonders die weiteren Ausführungen der Regierungs-Motive, die sich auf das Manifestations-Verfahren beziehen, durchaus unzutreffend sind.
Es ist bereits in den Motiven zu § 1 von dem Manifestations-Verfahren, von der Verweigerung des Manisestationseides die Rede, und es wird dort ausgeführt, daß nach Verweigerung des Manifestationseides gegenüber der Regierungs-Vorlage im § 1 die Schuldhast nach wie vor exequirt werden könne, weil im tz 1 blos die Schuldhast in Folge geschuldeten baaren Geldes oder vertretbarer Sachen in Geldwerthe aufgehoben sei, während die Schuldhaft sür zwangsweise Execution von Handlungen ja nicht aufgehoben, mithin die Schuldhast in Folge der Weigerung des Manisestationsndes beibehalten sei.
Aber wie kann man denn behaupten, daß der Manisestationseid als eine obliMÜo uä kueisnäura im Sinne der Preußischen Gesetzgebung aufgefaßt werden könne
Die ükliMtionss L 1 kueitznäum sind solche, die durch ParteiContracte eingegangen worden sind, während es sich hier nur um eine Proceßhandlung handelt.
Es ist das ja auch in den Regierungs-Motiven selbst ausdrücklich ausgesprochen, denn dort wird aus Seite 12 gesagt: „Dieses Verfahren ist ein wesentliches Glied des Systems der Execution in das Vermögen.
Es ist also ein unzweifelhafter Proceßact, und wenn ein Proceßact durch den Proceß-Verklagten nicht vollzogen wird, wie kann man davon 32 212 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sprechen, es liege auch nur eine Analogie mit einer contractuellen obÜMtio nä knoisnäum vor.
Unsere Preußische ExecutionsOrdnung von 1834 sagt ja ganz klar, was unter ostliKntlonss uä kuoisiräuiu zu verstehen sei.
Sie sagt: gegenüber den Obligationen zu Handlungen hätte der Gläubiger das Wahlrecht, entweder daraus zu bestehen, daß die Handlung durch den Schuldner vollzogen werde, oder aber daß sie durch einen Dritten vorgenommen werde, oder daß der Gläubiger sein Interesse, also Schadenersatz sür die nicht geleistete Handlung fordere.
Nun, meine Herren, es bedarf gar keiner Ausführung, daß alle diese drei Alternativen nur beweisen, daß die Weigerung des Manifestationseides nicht zu den verweigerten Migutioyss nä kneieuäum gehören kann.
Oder soll er etwa auch durch einen Dritten geleistet werden, oder soll der Gläubiger dem Schuldner gegenüber, der den Manifestationseid verweigert hat, sein Interesse geltend machen
Nein, meine Herren, von alle dem kann nicht die Rede sein.
Wenn in Folge der Verweigerung des Manisestationseides nach der bestehenden Gesetzgebung die Schuldhaft eintritt, dann hat das nur die Bedeutung, daß in gewöhnlichen Civilklagen der Schuldner, nachdem er es nicht für gut befunden hat, eidlich zu erhärten, daß er nichts hinter sich habe, eben so behandelt werden soll, wie ein Wechsel- und Handelsschuldner.
Es werden durch Verweigerung des Manisestationseides die gewöhnlichen Civilschulden aus gleichen Boden, wie die Wechselund Handelsschulden gestellt, also mit Arrest exequirt.
Das ist meines Erachtens die wirkliche Sachlage, und wenn nun die Haft in Folge des verweigerten Manifestationseides ausgesprochen wird, meine Herren, wird sie dann verhängt wegen des verweigerten Eides
Kein Gedanke daran; vielmehr wegen der Schuldforderung selbst, wegen der Hauptschuld, um deren Befriedigung willen der Manifestationseid gefordert worden ist.
Wie es bereits der Abgeordnete Meyer gestern ausgeführt hat, würde ja aus der entgegengesetzten Annahme sich die Schlußfolgerung ergeben, der Gläubiger hätte ein doppeltes Vermögensrecht, cinestheils die Schuld zu fordern, anderntheils einen Manifestationseid zu fordern.
Davon ist aber keine Rede, und eben so wenig kann davon die Rede sein, wie der Herr Abgeordnete Lasker ausgeführt hat, daß die Verhaftung nach Verweigerung des Mänisestattonseides als eine Ungehorsams-Strafe anzusehen sei.
Der Richter hat keineswegs die Verhaftung des den Manifestationseid Verweigernden von Amtswegen auszusprechen, sondern sie blos zu erlauben aus den Antrag des Gläubigers, der außerdem noch Alimentsgelder vorschießen muß.
Also von einer Strafe ist überhaupt hier nicht die Rede.
Wäre aber davon die Rede, so bedarf es ja keiner Ausnahmebestimmung im tz 2, denn nur die Schuldhast ist im § 1 aufgehoben.
Aber, meine Herren, ich meine auch, daß, ganz abgesehen von diesen, in den bereits vorgetragenen Gründen liegenden Gesichtspunkten überhaupt das ganze Manisestations Verfahren als ein gemeinschädliches keine neue Sanction in dem gegenwärtigen Gesetze finden dürfe.
Es ist nichts anderes, als eine Provokation zum Meineid; die Thatsachen beweisen, daß fast durchweg nur Meineide desfalls begangen werden.
(Bewegung.)
Meine Herren, Sie mögen auf meine Autorität dies nicht annehmen, ich will Ihnen eine andere geben, die der Herr Bundes-Commissar wenigstens nicht verabreden wird.
Ich will vorher nur noch bemerken, daß man diesen Eid von der Partei fordert mit der Eventualität, entweder sich frei zu schwören, oder sich selbst zu exequiren.
Diejenigen Vermögensobjecte, die er hinter sich gebracht hat, herbeizuschaffen, dazu verurtheilt er sich, wenn er nicht den geforderten Eid leistet.
Er steht also zwischen Meineid und Selbstexecution.
Und wenn unsere Criminal-Ordnung selbst in Straffachen, die das allgemeine öffentliche Interesse auf das, Unmittelbarste berühren, 'es verbietet, einen Zeugen eidlich zu vernehmen, wenn derselbe bei der Sache interesstrt ist, wie kann man einen solchen Eid von der Partei selbst fordern unter der Eventualität, entweder in das Schuldgefängniß zu gehen oder sich selbst zu exequiren
In dieser Beziehung erlaube ich mir nun, Ihnen wenige Worte mitzutheilen, die der Herr Regierungs-Kommissar Geheimer Rath Pape in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 22.
Januar 1867 gesprochen hat.
Er hat dort gesagt: „Die Schuldner kennten nur zu Wohl die Wege, die Vermögensobjecte den Angriffen der Gläubiger zu entziehen.
Alle Versuche der Gesetzgebung, diesem wirklichen Unwesen zu steuern, sind bisher 14.
Sitzung am 28.
Mai 1868.
1 1 fruchtlos gewesen.
Insbesondere habe sich das ManifestationsVerfahren nicht bewährt.
Es wird dann von Herrn Pape ausgeführt, daß man dies Verfahren in Frankreich und der Rheinprovinz immer von sich abgewiesen chabe und daß man in neuester Zeit ein Gutachten des Rheinischen Appellationsgerichtshofes erhalten hat, in welchem ebenfalls auf das Entschiedenste dagegen protestirt wird.
Es wurde dann Seitens des Herrn Regierungs Commissars Pape weiter hinzugefügt: „Der Manisestationseid werde geleistet, wenn der Schuldner entweder ein weites Gewissen habe, oder wenn eine mit der Eidesnorm irgend verträgliche unredliche (also simulirte) Vermögens Entäußerung vorangegangen sei ''.
Der Herr Regierungs Kommissar hat dann noch hinzugefügt: „Ich glaube, es ist gestern schon auf diese Thatsache hingewiesen worden daß nach dem Berichte des hiesigen Stadtgerichts jährlich 5 bis 6000 Manifestationseide geleistet würden, jedoch der Fall auch nie vorgekommen sei, daß ein Schuldner gesagt hätte: ich habe noch dieses oder jenes Vermögensstück, denn ich habe es nur zum Schein verkauft.
Wenn nun dieser Fall unter 5 bis 6000 Eiden nicht einmal vorgekommen ist, dann, glaube ich, darf wohl behauptet werden, daß Meineide geschworen worden sind; und was nun die factische Bedeutung dieser Frage, ob die Schuldhaft sür den verweigerten Manifestationseid beibehalten werden soll, anlangt, so kann ich Ihnen praktische Zahlen dafür beibringen.
Unter 1431 Gefangenen sitzen nur 40 im Schuldarrest wegen verweigerten ManifestationsEides, also verhältnißmäßig eine sehr unbedeutende Anzahl.
Ich glaube in der That, daß, wenn die altländischen Juristen sich für die Beibehaltung dieses Systems aussprechen, dieselben nur zu sehr dem Gedanken huldigen: Es ist gut, wenn eine Sache nur überhaupt rits abgemacht worden ist, mag dann diese Erledigung eine sachlich noch so bedenkliche sein, mag der Schuldner den Manifestationseid geschworen haben oder nicht, die Sache ist doch dadurch, daß er entweder freigelassen wird oder sitzen muß, abgemacht.
Ich glaube dieses „Abmachen ''der Sache ist gegenüber einer Frage, welche die persönliche Freiheit betrifft, nicht am Orte.
Wir müssen an den ernsten Worten festhalten, welche auf Seite 6 der Regierungs Vorlage so entschieden diese Frage beantworten.
Es heißt dort: „Es muß nach den gegenwärtigen Rechtsanschauungen geradezu geläugnet werden, daß aus dem Wesen des Rechts (also des Obligationenrechts) die Verpflichtung des Schuldners folge, mit seiner Person für die Erfüllung der vermögensrechtlichen Verpflichtungen in der Art einzustehen, daß der Gläubiger befugt sei, ihn seiner persönlichen Freiheit zu berauben.
Meine Herren, es gilt das im Stadium des Processes, meine ich, noch aus viel dringenderen Gründen, als nach stattgehabter Verurtheilung.
Ich bin also der Meinung, daß der § 2 ganz zu streichen ist, indem, ich der weiteren Ueberzeugung bin, daß alle diejenigen Procedur-Acte durch § 1 nicht berührt werden, welche wirklich nicht identisch sind mit dem im § 1 aufgehobenen Executionsmittel der Personalhast.
Präsident: Das Wort hat für die Vorlage der Abgeordnete Müller (Stettin).
Abgeordneter Müller (Stettin): Ich will mir nur erlauben, mit einigen Worten aus das Interesse hinzuweisen, welches sich für den Handelsstand an die Aufrechterhaltung des § 2 knüpft und muß zunächst mich gegen einige der gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten sür Arnsberg wenden.
Der Herr Abgeordnete vermißt in dem § 2 die Consequenz des § 1 und ich finde das von feinem Standpunkte aus ganz natürlich.
Ich sehe ein, daß eine einfache und klare Durchführung des Princips in jedem Gesetze wünschenswerth ist, aber auf der anderen Seite verdienen die bestehenden Verhältnisse auch eine gewisse Schonung.
So in diesem Falle.
Denjenigen Ansichten, die der Herr Abgeordnete gestern geäußert hat über die nothwendigen Wirkungen dieses Gesetzes in Bezug aus die Umgestaltung unserer Credit-Verhältnisse oder unseres Credit-Systems, stimme ich vollkommen bei, jedoch nur soweit sie unsere inländischen Verhältnisse betreffen, nicht dem Auslande gegenüber.
Ich bedaure nur, daß der frühzeitige Schluß der gestrigen Discusston es mir unmöglich gemacht hat, die von dem Herrn Abgeordneten ausgesprochenen Ansichten weiter aus der Praxis heraus zu begründen und zu vervollständigen, ich glaube, es würdedies dazu beigetragen haben, dieMeiReichstag des Norddeutschen Bundes.
t.
Sitzung am 28.
Mai 1868.
213 nungen, welche außerhalb dieses Hauses in Bezug auf die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit dieses Gesetzes bestehen, in mancher Beziehung zu rectificiren.
Ich glaube auch, daß es mir gelungen sein würde, in etwas die Bedenken des Herrn Abgeordneten für Thorn zu zerstreuen, der nach meiner Meinung zu wenig Gewicht gelegt hat auf die Veränderungen unserer Creditverhältnisse, welche nach Annahme des Gesetzes sich nothwendig ergeben werden, Veränderungen, die sich unzweifelhaft nnr als wirthschastlich durchaus günstige herausstellen werden.
Der Herr Abgeordnete für Arnsberg hat uns gestern hingewiesen auf die Vorgänge in Frankreich und Oesterreich, er hat gemeint, was man in Frankreich und Oesterreich bei Gelegenheit eines ähnlichen Gesetzes für angemessen erachtet habe, das würde auch wohl für unsern Handelsstand acceptabel sein.
Der Herr Abgeordnete übersieht dabei aber, daß die Handelsbeziehungen Frankreichs und Oesterreichs von den unsrigen wesentlich verschieden sind, er vergißt dabei, daß wir eine langgedehnte Grenze nach Polen und Rußland hin besitzen, daß also unsre Verkehrsbeziehungen zu diesen Ländern wesentlich umfangreichere sind als diejenigen Frankreichs und anderer Länder.
Handelte es sich in Bezug auf die Möglichkeit, einen auswärtigen Schuldner zur Personalhaft zu bringen, nur um unsere Lage gegenüber den westlichen Ländern, so würde die vollständige Aufhebung keinem Bedenken unterliegen; wir wissen, daß die Justiz unserer westlichen Nachbarn, 'insbesondere Frankreichs, Hollands und Belgiens, so vortrefflich ist, daß wir uns bei allen Rechtsstreitigkeiten ruhig den Gerichtshöfen dieser Länder anvertrauen können.
In England gebietet die Kostspieligkeit der gerichtlichen Procedur beiden streitenden Parteien meist gütliche Einigung.
Anders verhält es sich aber nach Osten hin.
Es wird wohl Niemand bestreiten, daß die Justiz in Rußland und Polen der Art beschaffen ist, daß die Möglichkeit, bei den dortigen Gerichtshöfen zu seinem Rechte zu kommen, oft gänzlich fehlt.
Wie ich mir aber schon erlaubt habe, anzuführen, sind die Handels-Beziehungen zwischen Norddeutschland und Polen sowie Rußland sehr bedeutende.
Ein geehrtes Mitglied in der Commission hat gemeint, wenn wirklich die Geschäfte dahin so gefährlich wären, wie sie geschildert würden, so würde die vollständige Aufhebung der Personalhast auch die gute Wirkung haben, daß man solider im Creditgeben zu Werke ginge.
Das ließe sich schon hören.
Leider befinden sich aber mehrere von unseren Preußischen Provinzen, namentlich die Provinzen Ost- und Westpreußen, gar nicht in der Lage, sich einem anderen Handels-Verkehr zuwenden zu können, weil sie eben kein anderes Hinterland haben, als Rußland und Polen.
Fast ihr ganzes Export Geschäft entspringt aus diesen Ländern; ihr hauptsächlichstes Import-Geschäft geht nach diesen Ländern, sie sind eben auf den Verkehr mit denselben angewiesen, und ohne Gewährung von Crediten ist ein solcher unmöglich.
Es ist von einer Seite gefragt worden, welche Wirkung schließlich die Möglichkeit, den auswärtigen Schuldner zur Personalhast zu bringen, hätte, eben da derselbe der Haft einfach dadurch entginge, daß er nicht in das Norddeutsche Bundesgebiet käme.
Der Herr Referent hat schon daraus hingewiesen, daß die Natur der Handels Beziehungen mit den genannten Ländern es mit sich bringt, daß die dortigen Kaufleute persönlich an denjenigen deutschen Plätzen erscheinen, an welchen sie hauptsächlich ihre Waaren verkaufen oder ihre Einkäufe machen.
Ich weise nicht blos auf den Verkehr unserer Ostsee-Provinzen hin, sondern auch aus den großen Meßverkehr in Leipzig.
Wenn nun schon jetzt unter der bestehenden Gesetzgebung die Zahl der Fälle sehr bedeutend war, in denen die Möglichkeit, den auswärtigen Schuldner zur Personalhaft zu bringen, zur Regelung seiner Verbindlichkeiten geführt hat, so ist doch gewiß zu befürchten, daß bei der vollständigen Aushebung der Personalhaft die Schwierigkeiten, Forderungen von Russischen oder Polnischen Kaufleuten einzutreiben, sich mehren werden.
Ich kann Sie nur bitten, meine Herren, nehmen Sie den § 2 des Gesetzes an, der den von mir eben angeregten Interessen Rechnung trägt.
Präsident: Das Wort hat gegen die Vorlage der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag der Commission beim § 2 nicht anzunehmen, weil ich glaube, daß Niemand weiß, was er mit demselben ansangen soll.
Sobald ein Richter die Entscheidung zu treffen hat, was er nach diesem § 2 als Sicherungsarrest verhängen soll, so wird er nicht wissen, was gemeint ist; er wird es am wenigsten wissen, je mehr er prüft, was der Gesetzgeber sich möglicher Weise dabei gedacht hat, denn wenn er zurückgeht aus die Aeußerungen der Herren Regierungs Commissarien, auf die Aeußerungen nicht blos einzelner Mitglieder der Commission, sondern auch auf die, welche ausdrücklich als Ansicht der Majorität der Commission hingestellt sind, so findet er die direktesten Widersprüche und wird am wenigsten wissen, was er zu thun hat.
Meine Herren, durch die Annahme des § 1, wie die Regierungen ihn sormulirt hatten, ist bestimmt worden, daß der Personalarrest als Executionsmittel nicht statthaft sein soll soweit es sich um Zahlung einer Geldsumme oder Leistung einer Quantität vertretbarer Sachen oder Werthpapiere handelt.
Weiter geht die Aushebung der Schuldhaft nicht; es werden durch diese Bestimmungen meines Erachtens nicht tangirt diejenigen bisher geltenden Bestimmungen, welche eine Execution auf eine Handlung zum Gegenstände haben; der Verpflichtete kann auch ferner trotz dieses Paragraphen durch Arrest gezwungen werden, eine Handlung zu leisten, deren Leistung von seinem Willen abhängt.
Es wird dadurch z.
B. nicht tangirt die gesetzliche Bestimmung, daß ein Matrose, der vom Schiff desertirt, wieder gegriffen ', auf das Schiff gebracht und zur Fortsetzung seines Heuervertrages genöthigt wird.
Es wird nicht berührt das Concursverfahren.
Es wird auch nicht berührt trotz der Ausführung des Herrn Reichensperger die Leistung des Manisestationseides, denn hier handelt es sich um eine Handlung des Schuldners, welche von feinem Willen allein abhängt; wo er nach den Gesetzen zu dieser Handlung gezwungen werden kann, da kann er es auch, trotz des § 1 unferes gegenwärtigen Gesetz-Entwurfs, durch den Personalarrest.
Ich bin auch der Meinung, daß der Manifestationseid gar nicht von sehr großer Bedeutung ist, namentlich für den größeren Verkehr und das regelmäßige Geschäft.
Die Zahlen, die Ihnen gegeben sind über den Arrest zum Zweck der Erzwingung des Manisestationseides, sind im Verhältniß zu den Zahlen'über den sonstigen Schuldarreft so gering, daß es daraus schon hervorgeht.
Aber diese Frage wird durch das, was wir bisher angenommen haben, nicht tangirt und meines Erachtens ist es auch nicht rathsam, bei einer solchen Gelegenheits-Gesetzgebung, wie die gegenwärtige ist, überhaupt weiter in das Executionsverfahren hineinzugreifen.
Ein solches Gesetz, wie wir es jetzt vor uns haben, scheint mir unter allen Umständen bedenklich, es nimmt einen einzelnen Punkt aus dem Erecutionsverfahren heraus.
Nun ist die größte Mehrheit dieses Hauses, wie die Anschauung außerhalb desselben in allen Kreisen, die sich mit dieser Frage beschäftigen, im Verlause weniger Jahre dahin gelangt, daß die Schuldhaft als solche nicht mehr anstecht zu halten sei; und ist diese Ueberzeugung einmal begründet, so ist es, glaube ich, unsere Pflicht, die Schuldhast als solche abzuschaffen, wir können uns damit nicht aus die allgemeine Proceß-Gesetzgebung vertrösten lassen, wo die Regelung des Executions Verfahrens allerdings einen sehr wesentlichen und wichtigen Punkt bilden wird.
Weiter aber noch zu untersuchen, wie in den einzelnen Gesetzgebungen die Executionsvollstreckung, etwa um einen Manisestationseid zu erzwingen oder sonst Handlungen von dem Verpflichteten zu erlangen, sich gestaltet, das gehört, wie mir scheint, nicht hierher.
Der § 2 bringt nun aber ein Princip in das Gesetz hinein, welches nach meinem Dafürhalten mit dem § 1 im directesten Widerspruch steht.
Meine Herren, es kann in der That kein Zweifel darüber sein, die Personalhaft, um das Verfahren sicher zu stellen, ist nur eine Art des Personalarrestes, um eine Zahlung zu erzwingen, und wie Herr Reichensperger Ihnen, meines Erachtens mit vollem Rechte, eben ausführte, ist es hier noch weit bedenklicher, noch weit principwidriger, als bei der eigentlichen Schuldhast.
Bei der Einleitung des Verfahrens ist nur eine Klage erhoben, der Richter hat nichts vor sich als die Behauptungen des Klägers, möglicherweise mit Angabe von Beweismitteln, die aber sämmtlich falsch sein können; aus Grund dieser bloßen Klage soll er den Verklagten der persönlichen Freiheit berauben, während er es nach § 1 des Gesetzes nicht mehr darf, selbst wenn der Verklagte bereits rechtskräftig verurtheilt worden ist.
Das ist Widerspruch, meine Herren.
Man sagt nun zwar, dieser Sicherungsarrest habe eine andere Bedeutung; ich weise aber darauf hin, was die Motive der Regierungen selbst über!
diesen § 2 sagen: in der Regel sei der Sicherungsarrest eine 214 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868. anticipirte Execution, der Sicherungsarrest verfolge denselben Zweck wie der Arrest als Executionsmittel.
Dann heißt es nun freilich: Häufig solle der Sicherungsarrest nur dazu dienen, den Gerichtsstand des Schuldners zu begründen.
Meine Herren, will man nur das, so haben alle diejenigen, welche aus sachlichen Gründen den Sicherungsarrest beibehalten wollen, sehr wenig dadurch gewonnen.
Der bloße Sicherungsarrest, um die Einleitung des Verfahrens zu begründen, hilft gar nichts.
Hält man nämlich es handelt sich hier besonders um die Fremden einen Fremden fest, damit sein Gerichtsstand im Jnlande begründet werde, damit man bei einem inländischen Gerichte gegen ihn klagen könne, so braucht man ihn nur aus 24 Stunden zu setzen, um die Klage anhängig zu machen.
Ganz denselben Zweck erreicht man dadurch, wenn man Arrest auf seine Effecten legen läßt.
(Abgeordneter Lasker: Wenn er welche hat.)
Wenn er welche hat, sagt Herr Lasker.
Ja, meine Herren, wenn ich mit Jemandem unterhandeln will, und nicht einmal weiß, wo er wohnt, in welchem Gasthos er sich aufhält, wo er während der Messe sein Waarenlager, seine Effecten hat, wenn er weiter nichts hat, als den Rock, den er auf dem Leibe trägt, dann lasse ich mich gar nicht mit ihm ein.
Soweit mag man sich doch um seinen Geschäftsfreund erkundigen, daß man weiß, wo er seine Effecten hat; bei einem Menschen, bei dem man nicht einmal Effecten finden kann, um seinen Gerichtsstand zu begründen, wird der Personalarrest von geringem Erfolge sein.
Zur Begründung des Verfahrens genügt die Beschlagnahme der Effecten des Fremden, dazu bedarf es nicht des Festhaltens der Person.
Aber, meine Herren, die Regierungs-Vorlage so gut in ihren Motiven wie die Commission ist danach ganz konsequent und sagt: der Sicherungsarrest zur bloßen Einleitung des Verfahrens wäre dummes Zeug, derselbe würde keinem Menschen Helsen, daran würde Niemandem gelegen sein; der Sicherungsarrest soll auch die Erledigung des Verfahrens erreichen, d. h. er soll dauern, bis gezahlt ist, und dann ist er in der That ganz identisch mit der Executionshaft.
Gestern meinte Herr Lasker auch, der Commissionsantrag und die Formulirung der Regierungen seien principiell verschieden in Betreff des Executions-Versahrens.
In der Regierungs-Vorlage heißt es allerdings nur: „die gesetzlichen Vorschriften, welche zur Sicherung der Einleitung oder Erledigung des Verfahrens den Personalarrest gestatten, bleiben unberührt; die Commission schiebt hinein: „einschließlich des Executiv-Verfahrens.
Indem Commisfionsbericht ist aber ausdrücklich constatirt, daß die Regierung ganz dasselbe gemeint hat, es heißt ausdrücklich: „der Herr Vertreter des Bundesraths und die Commission waren darüber einig, daß der Personalarrest als Sicherungsmittel sowohl für den Lauf des Proceß-Verfahrens als auch für die Executionsinstanz beizubehalten sei, und das stand übrigens auch schon in den Motiven.
Es ist da ausdrücklich ausgeführt, daß auch dieser Sicherheitsarrest fortbestehen solle, um die Execution zu sichern; in der Sache war also Bundesrath und Commission vollständig einig.
Wegen der Zweideutigkeit der Fassung der Regierungsvorlage scheint es mir deshalb, wenn man die Sache will, nur richtig, daß die Commission hineingeschoben hat: „einschließlich des Executions-Versahrens.
Dadurch aber, meine Herren, wird der Sicherungsarrest ganz dasselbe wie die wirkliche Executions-Vollstreckung durch Personalhaft; ob ich Einen festhalte, um die Execution zu sichern oder um die Execution zu vollstrecken, darin kann ich keinen Unterschied finden.
Meines Erachtens kommt es auf denselben Unterschied hinaus, den Sie in einem Scottschen Romane finden; da sagt ein schottischer Rechtsgelehrter: bei uns in Schottland, in dem freien Lande, ist keine Personalhaft wegen Schulden zulässig, und als ihm eingewendet wird, es sitzen doch viele Schuldner, so erwidert er: das ist wegen Ungehorsam, denn wenn ein Schuldner verurtheilt ist, zu zahlen, so erläßt der Richter den Befehl an ihn, er solle nun zahlen, und wenn er nicht zahlt mag er nicht wollen oder nicht können so ist er ungehorsam gegen den richterlichen Befehl, und wegen dieses Ungehorsams wird er eingesperrt, bis er dem richterlichen Befehle Folge leistet, d. h. bis er zahlt.
Ganz dasselbe, meine Herren, würde hier herauskommen, wenn wir sagten, der Sicherungsarrest solle fortbestehen dürfen, um die Execution zu sichern.
Die Commission hat nun mit dem Princip, daß der Sicherungsarrest einschließlich des Executions-Versahrens fortbestehen solle, noch nicht genug gethan zu haben geglaubt, sie hat selbst befürchtet, der Richter möge wohl nicht recht wissen, was er damit machen solle, und es ist deshalb noch der Zusatz beliebt, der in der RegierungsVorlage fehlt; es heißt nämlich: „es gilt dies insbesondere von den Vorschriften über den Sicherungsarrest gegen Nichtangehörige des Norddeutschen Bundes zu dem Zwecke, den Gerichtsstand gegen dieselben zu begründen und die Vollstreckung der Urtheile in ihr Vermögen zu sichern.
Ueber die Begründung des Gerichtsstandes habe ich schon gesprochen, das ist in der That von ganz geringer Bedeutung.
Den Gerichtsstand zu begründen, dafür zu sorgen, daß bei dem inländischen Gerichte ein Erkenntniß ergehen kann, Hilst dem Gläubiger gar nichts, wenn nach ergangenem Erkenntniß oder eingeleitetem Verfahren der Ausländer sich entfernen kann.
Denn wo es Schwierigkeiten hat, im Auslande zu einem Erkenntnisse zu kommen, da hat es noch viel größere Schwierigkeiten, zu einer Execution zu kommen.
In den meisten Ländern ist es in der That jetzt nicht so schwierig, zu einem Erkenntniß zu kommen, namentlich in Wechselfachen.
Herr Müller erwähnte aber namentlich die Handels-Verhältnisse mit den Russischen Unterthanen und den Leipziger Messe-Verkehr.
Meine Herren, wo da erhebliche Forderungen entstehen, handelt es sich meistens um Wechselsorderungen, oder der Gläubiger kann sich doch einen Wechsel geben lassen.
In Rußland ist es nicht schwierig, zu einem Wechselerkenntniß zu kommen, dagegen ist es sehr schwierig, zur Execution zu gelangen.
Es handelt sich aber vorzugsweise um die Vollstreckung der Urtheile.
Nun, meine Herren, wenn man das Princip wollte, welches die Commission hier angiebt, dann mußte man nothwendig specialifiren, wann, unter welchen Bedingungen, wie lange ein solcher Arrest zulässig sein soll.
Kann und will man das nicht, so weiß Niemand, was mit.
diesem Paragraphen gemacht werden soll.
Ich habe bemerkt, daß in den Auslassungen der Commission und der Regierung sehr erhebliche Widersprüche sich finden.
Dies gilt namentlich davon, wer den Beweis zu führen hat, daß ein Executionsobject vorhanden sei und daß es beigebracht werden könnte.
Die Regierung in ihrer Vorlage führt aus, es solle die Execution stattfinden, wenn gewiß oder im höchsten Grade wahrscheinlich ist, daß der Schuldner in seiner Heimath hinreichendes Vermögen besitze; setzt dann hinzu, der Arrest müsse dann aufhören, sobald der Zweck erreicht oder die Unmöglichkeit der Erreichung entschieden ist; und meint, dann würde die Dauer nur eine kurze, der Schuldner regelmäßig im.
Stande sein, das Ende der Haft herbeizuführen.
Ich bestreite das durchaus.
Wenn der Schuldner wirklich einen Manifestationseid leistet und beschwört, er habe ein Gut in Rußland, so hat er damit noch nicht dem Gläubiger ein Object zur Verfügung gestellt, weil er nicht die Möglichkeit hat, trotz seines Realbesitzes Geld herbeizuschaffen.
Der Besitz eines Objects und die Flüssigmachung des Werthes, um einen Gläubiger zu befriedigen, sind verschiedene Dinge.
Soll dem Gläubiger geholfen werden, so handelt es sich nicht um einige Tage, sondern vielleicht um Jahre, ebenso wie bei der jetzigen Schuldhaft.
Dann, meine Herren, während die Regierung annimmt, es solle nur wahrscheinlich sein, daß der Schuldner in seiner Heimath hinreichendes Vermögen besitze, sagt der Bericht der Commission: „Werde festgestellt, daß der Verklagte in seiner Heimath Vermögen besitze, so werde der Sicherungsarrest zulässig sein, um zu erzwingen, daß der Verklagte so viel von seinem Vermögen dem Gläubiger zur Disposition stelle, als zur Befriedigung desselben erforderlich sei.
Sobald aber feststehe, daß der Ausländer vermögenslos sei, so werde der Arrest nicht mehr fortgesetzt werden können, denn als Mittel der Zwangsvollstreckung soll die Personalhaft auch gegen Fremde nicht mehr bestehen, und er müsse der Hast entlassen werden.
Ja, meine Herren, wie soll der Richter mit diesem Gesetz in der Hand es feststellen, daß der Ausländer vermögenslos sei
Wäre gesagt, es ist das Recht des Schuldners, sich zum Manisestationseid zu melden, dann könnte er sich durch die Leistung desselben befreien.
Der Manisestationseid kann aber nur von dem Gläubiger gefordert werden.
Wenn nun der Gläubiger behauptet, der Schuldner habe Vermögen, und er will den Schuldner nicht zum Manisestationseid verstatten, so bleibt nichts Anderes übrig, als entweder den Gläubiger zu befriedigen oder so lange im Arrest zu verbleiben, als es diesem gefällt.
Bezüglich dieser Frage sagt die Majorität der Commission: Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868.
215 Unter allen Umständen setzt ein solcher Arrest voraus, daß der Schuldner nicht vermögenslos ist, vielmehr sei der Nachweis erforderlich, daß durch den Sicherheitsarrest der Zugang zu gewissen Vermögensstücken des Schuldners erreicht werden soll.
Will sich nun der unglückliche Richter, der das Gesetz anwenden soll, nach diesen Auslassungen der Commission richten, dann muß er wieder ganz anders handeln, dann muß er von dem Gläubiger den Nachweis fordern, daß der Schuldner irgend ein Vermögensobject besitze.
Wie soll nun aber der Gläubiger diesen Nachweis führen
soll er wirklich, ehe der Schuldner züm Arrest kommt, durch Zeugen oder durch amtliche Atteste nachweisen, daß der Schuldner Vermögen besitze, so wird der Arrest nie angelegt werden können, so wird wohl der Schuldner lange fort sein, ehe es dem Gläubiger gelingt, diesen Nachweis zu führen.
Ich denke mir, die Commission hat nur gemeint, der Gläubiger soll es irgendwie wahrscheinlich machen, er soll irgend eine Angabe darüber machen, mehr wird der Gläubiger zn thun nicht im Stande sein; denn wenn ein Gläubiger, ich will einmal sagen, gegen einen Fremden, den er auf der Leipziger Messe oder an der russischen Grenze verhaften zu lassen wünscht, wenn er gegen einen solchen Schuldner einschreiten will, so wird er eben nur sagen können, er ist nicht arm, (denn sonst könnte ja die Hast nicht angewendet werden) sondern er hat das und das Vermögen, ich kann darüber eine Bescheinigung beibringen, etwa ein anderer Gläubiger stellt ein Attest aus, dahin lautend: ich bin überzeugt, er hat Vermögen und kann zahlen, wenn er will.
Auf Grund dessen wird dann der Sicherungsarrest vollstreckt, der absolut nichts Anderes ist, als die Schuldhast unter anderer Form.
Ja, meine Herren, durch diesen § 2 wird die Aufhebung der Schuldhaft rückgängig gemacht, und der Personalarrest, um Zahlung zu erzwingen, durch eine Hinterthür wieder eingeführt.
Hält Jemand es für bedenklich, den Sicherungsarrest aufzuheben, nun, meine Herren, dann möge er auch die Personalhast überhaupt nicht aufheben, denn die Bedenken gegen das Eine sind ganz dieselben, wie gegen das Andere, und wir finden hier nun wieder denselben Fall, der uns so oft bei Gesetzen begegnet.
Im Prinzip sind Alle dafür, aber im einzelnen Falle möchte Jeder eine kleine Ausnahme machen, Jeder will seine Kunden fassen können!
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Seitens der östlichen Provinzen weist man auf die Russen und auf die polnischen Juden hin, die dort große Geschäfte machen, und von denen man sagt, wenn man ihrer nicht Persönlich habhaft werden könnte, so würden sie sich ins Ausland zurückziehen und ihrem Gläubiger sich entziehen können; diejenigen, welche in Leipzig Geschäfte machen, weisen auf den dortigen Meßverkehr hin und machen Aehnliches geltend.
Hat man aber wirklich keine andere Hoffnung, als daß man seinen Schuldner persönlich fassen könne, so möge mau sich eben in Acht nehmen; wer mit Einwohnern ferner Länder Geschäfte macht, der mag sich um so mehr vorsehen, ob die Person, mit der er contrahirt, seines Vertrauens würdig ist.
(Beifall.)
Dieselben Gründe aber, die dafür sprechen, zur Sicherung seinen Schuldner verhaften zu können, die sprechen auch dafür, im Wege der Execution ihn ins Gefängniß bringen zu lasten.
Will man das Eine nicht, dann mag man auch mit der Aushebung des Andern nicht länger warten.
'Der Herr Referent meinte, der § 2 nach den Vorschlägen der Commission sei kein wirkliches Executionsmittel, er berief sich auf die kurze Dauer, die hier nur möglich sei.
Der Zeitraum, um nicht bloß die Einleitung des Verfahrens sicher zu stellen, sondern auch die Erledigung des Verfahrens, d. h. also erstens der ganze Proceß, der mehrere Jahre dauern kann, und dann auch das Herbeischaffen des Vermögensobjectes aus dem Auslande, d. h. die Flüssigkeitsmachung des Vermögens, letzteres möglicherweise auf dem Wege des Concurses, Alles dies kann wieder einige Jahre dauern, und so wird dieser Sicherheitsarrest unter Umständen weit länger dauern können, als der bisher in Preußen zulässig gewesene Personalarrest, der doch aus die Dauer eines Jahres wegen derselben Forderung beschränkt war.
Sie kommen also, meine Herren, hier möglicherweise zu einer noch weit größeren Inhumanität, als durch das bisher bestehende Preußische Verfahren.
Gegen Fremde hat Herr von Blanckenburg in seinem Antrage eine Ausnahme statuiren wollen, und das finde ich weit zweckmäßiger, als die Commissions-Vorlage.
Der § 2 ist ein Uinschweif.
Gegen Inländer, die sich etwa durch die Flucht ihren Verbindlichkeiten entziehen wollen, kommt es außerordentlich selten vor, daß ein Sicherheitsarrest ausgebracht wird.
Meine Herren, wenn wir hier allgemeine statistische Ausweise vor uns hätten, wenn Sie sich nicht blos auf die Stadt Berlin beschränkten, sondern sonstiges Material uns dargeboten hätten, so würden wir sehen, wie außerordentlich selten die Fälle sind, daß ein Personalarrest gegen den Schuldner angewendet wird, um die Einleitung oder Fortsetzung des Processes gegen denselben zu sichern In der That handelt es sich nur um die Fremden, und durch den Zusatz, welchen die Commission beliebt hat, giebt sie auch ausdrücklich zu erkennen, daß sie es auch nur auf die Fremden abgesehen hat.
Meine Herren, will man das, dann sage man ausdrücklich, der tz 1 solle nicht gelten gegen Fremde.
Herr von Blanckenburg sagt dies, sagt es aber mit der richtigen Einschränkung: die Personal Execution soll gegen Fremde zulässig bleiben, wenn dieselben in dem Heimathsland der Fremden gegen Angehörige des Norddeutschen Bundes noch Anwendung findet.
Ich würde Sie bitten, diese Bestimmung anzunehmen, meine Herren.
Der verheimlichte Personalarrest der Commission, welcher in die Form des Sicherheitsarrestes eingekleidet ist, macht in Wahrheit auch den Unterschied zwischen Einheimischen und Fremden.
Dieser Unterschied würde ebenso eintreten, wenn wir einfach sagen wollten: gegen Fremde bleibt die Personal Execution zulässig.
Ich meine in der That, es widerstrebt dem heutigen Geiste des Völkerrechts und der Gesetzgebung, gegen Fremde andere Bestimmungen anzuwenden, als gegen Inländer.
Das wird für unzulässig erachtet und ich würde es für bedenklich halten, eine solche'Bestimmung unbedingt anzunehmen; ich glaube aber, kein fremdes Land und kein einzelner Fremder kann sich beschweren, wenn gegen ihn dieselbe Bestimmung angewendet wird, die in seinem Heimathlande gegen Angehörige des Norddeutschen Bundes angewendet wird.
Das ist in der That eine Art von Retorsion, die mir vollkommen zulässig erscheint.
Gegen Angehörige solcher Länder, wo der Personalarrest überhaupt noch zulässig ist, mag er auch hier angewendet werden; kann in ihrer Heimath gegen sie mit dem Personalarrest verfahren werden, wird gegen uns, wenn wir uns dort betreffen lassen, mit Personalhaft verfahren, so mag es auch hier geschehen; das scheint mir keine Unbilligkeit zu enthalten.
Will man die Personalhast nicht ganz ausgeben, so würde mir die Fassung des Herrn von Blanckenburg durchaus zweckmäßig erscheinen, und diese würde gewiß die Bedenken erledigen, welche namentlich hier in Betreff der Russischen Grenzprovinzen geltend gemacht worden sind.
In Rußland ist die Personalhast noch zulässig, mag man sie gegen Russen auch bei uns anwenden; aber absolut erklären muß ich mich gegen die entsprechende Bestimmung der Commission.
Sachlich will Herr Lasker in seinem Amendement ungefähr dasselbe, und die sachlichen Einwendungen gegen die CommissionsVorlage treffen auch das Amendement des Herrn Lasker.
Etwas vermeidet die Fassung allerdings die Zweifel, welche gegen die Commisstonsvorlage angeregt wurden; im Ganzen aber trifft auch derselbe Einwand den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker; man weiß auch da nicht zu unterscheiden, wie weit der Sicherheitsarrest geht und wo er in die wirkliche Executionshaft übergeht.
Meine Herren, wir haben auch bei diesem Gesetze wieder den Mangel, der uns überall in unsern Gesetzen entgegentritt; es wird uns von dem Bundesrath und von den Commissionen absolut kein Material geboten, wie es jetzt in den einzelnen Ländern und ihren Gesetzgebungen stehet, wie dieses Gesetz, wenn es angenommen wird, sich 'zu den Proceß-Gesetzgebungen der einzelnen Länder verhält.
Niemand von uns kann es übersehen, ich vermag nur zu übersehen, wie es sich zu der Preußischen Gesetzgebung verhält: in Preußen war es bisher nicht nöthig, zwischen dem Sicherungs-Arrest und dem ExecutionsArrest eine solche Grenze zu ziehen; der Sicherungs-Arrest wurde vorläufig angewendet, so lange das Verfahren noch nicht beendigt war; in demMugenblicke, wo der Gläubiger ein rechtskräftiges Erkenntniß hatte, brauchte er nur einen'neuen Antrag zu machen und zu sagen: den Schuldner, der bisher im Wege des Arrestes im Gefängniß war, bitte ich festzuhalten im Wege der Execution; er blieb einfach sitzen, weiter war kein Unterschied vorhanden.
Wenn jetzt aber der Richter nach diesem 216 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868.
Gesetz annehmen soll, daß ein Personal-Arrest, um die Zahlung zu erzwingen, nicht mehr zulässig ist, dann muß ihm der Unterschied gegeben werden, 1 dann muß er wissen, 1 was SicherungsArrest ist und was Executions-Arrest ist, da1der1letztere eben nicht mehr stattfinden soll; es muß deshalb präcifirt werden, wann, wie weit, unter welchen Umständen dieser Arrest noch zulässig sein soll, um die Execution zu sichern; denn was heißt „Exemtion sichern ''im Gegensatze zu „Execution vollstrecken ''
Die Execution ist erst gesichert, wenn sie ein Resultat gehabt hat, früher kann ich keine Sicherung erkennen.
Meine Herren!
Wir haben in unseren Gesetzen bei der Eile, 1 mit der sie ins Leben gerufen werden müssen, gewiß manche Redactionen, die nicht schön sind, die zu erheblichen Anständen Veranlassung geben, aber ich glaube, so schlimm; wie die Fassung des § 2 sowohl in der Vorlage der Regierungen, wie in der Vorlage der Commission ist, eine so schlimme Redaction haben wir noch kaum vor uns gehabt, Niemand weiß, was damit zu machen ist.
Die Gesetzgeber selbst widersprechen sich.
Es scheint mir unmöglich, diesem Paragraphen, wie er uns vorliegt, die Zustimmung zu ertheilen.
Glaubt Jemand den Sicherungs-Arrest aufrecht halten zu müssen, dann glaube ich, muß er den Personal-Arrest überhaupt aufrecht erhalten, dann mag er das ganze Gesetz verwerfen, will man aber die Personalhaft als Schuldhast abschaffen, dann darf man sie nicht unter dem Vorwände des Sicherungs-Arrestes wieder einführen.
Will man gegen Fremde die Personalhaft offen halten, dann stimmen Sie für den Antrag von Blanckenburg, lehnen Sie aber, darum bitte ich Sie, unter allen Umständen, diesen Sicherungs-Arrest ab der entweder eine unnütze Form ist, oder.
das, was Sie abschaffen, im § 2 wieder einführt.
Präsident: Der Bundesraths-Bevollmächtigte Herr Geheimer Ober-Justizrath vr.
Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-JustizRath Vv.
Pape: Meine Herren.
Der § 2 der Vorlage beschränkt die Schuldhaft nach einer zweiten Richtung; die Beschränkung bezieht sich, wie ich bereits gestern hervorzuheben mir erlaubte, auf eine gewisse Art des Sicherheits-Arrestes.
Der Sicherheits-Arrest ist oft nichts weiter, als die der wirklichen Zwangsvollstreckung vorausgehende oder in der That nur eine beschränkte Execution.
Es enthielte einen unlösbaren inneren Widerspruch, die Schuldhaft als Executionsmittel beizubehalten, die Körperhaft als Sicherheits-Arrest, wo dieser nur die anticipirte Execution ist, beizubehalten; aber, meine Herren, und das hat der Herr Abgeordnete Twesten vollständig übersehen der Sicherheits-Arrest ist mitunter nichts weniger, als die die Zwangsvollstreckung vorwegnehmende Execution.
(Sehr richtig!)
Näher betrachtet, werden Sie finden, daß der SicherheitsArrest häufig keineswegs darauf gerichtet ist, unmittelbar die Erfüllung des bereits ergangenen oder des künftigen Judicats zu sichern; häufig bezweckr er nur, dem Gläubiger processualische Handlungen zu ermöglichen, deren er bedarf, um seine Rechte vor Gericht mit Erfolg geltend zu machen und durchzuführen.
Meine Herren, in dieser Bedeutung kommt der SicherheitsArrest in sehr verschiedenen und zahlreichen Anwendungen vor.
Wichtige Fälle seiner Anwendung nach Deutschem Recht ich spreche nicht blos vom Preußischen Recht, weil wir das gesummte Bundesgebiet ins Auge zu fassen haben sind folgende.
Der persönliche Sicherheits Arrest dient zur Begründung des Gerichtsstandes, ein wichtiger Umstand, weil dem Deutschen Rechte der Grundsatz des Französischen Rechts: „Der Inländer kann jeden Ausländer unbehindert vor die inländischen Gerichte ziehen ''unbekannt ist.
Nach Deutschem Rechte ist regelmäßig zur Begründung des Gerichtsstandes gegen Fremde der Arrestschlag erforderlich.
Der persönliche Sicherheits-Arrest dient ferner zur Ermöglichung der Fortsetzung eines anhängigen Processes, weil Ladungen ergehen müssen, für deren 'Erleichterung in Fällen der Abwesenheit u. dgl.
nicht ähnlich, wie im Französischen Recht, überall im Deutschen Recht gebührend gesorgt ist.
Dieser Sicherheits- Arrest steht in engem Zusammenhange mit der cnntio juäieio Ästi.
Der persönliche SicherHeits-Arrest ist in der Form der Realcitation erforderlich, um das Proceß-Verfahren in Gang zu bringen oder im Gange zu erhalten.
Von Belang sind in dieser Beziehung die particularrechtlichen Vorschriften über die Realcitation zum Zweck des Sühneversuches oder zum Zweck der Ermöglichung des Contumacial-Kerfahrens, in welcher letzteren Hinsicht ich namentlich aus die Leipziger Handels-Gerichts-Ordnung verweise.
Meine Herren, ich bleibe bei der Behauptung, die Realcitation, wenn die Partei wider Willen und gezwungen vor den Richter geführt wird, ist eine Art der Kaptur.
Der persönliche SicherheitsArrest ist das gesetzliche Mittel, um in diesem oder jenem Processe, namentlich in Besitz-Processen, einstweiligen Verfügungen des Gerichts die Anerkennung und Befolgung zu sichern.
Er wird im Concurse benutzt als Mittel, um die Abwickelung des Concurs Verfahrens in der vom Gesetz beabsichtigten Weife zu erreichen.
Es ist ein Irrthum, wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger behauptet, nach Preußischem Concursrecht werde die Verhaftung des Cridars nicht als Sicherheits-Arrest aufgefaßt.
Die Vorschrift, woraus Bezug genommen wird, will etwas ganz Anderes sagen; sie will bedeuten, der Cridar, der zum Arrest abgeführt wird, soll nicht als Strafgefangener, nicht als Untersuchungs-Gefangener behandelt werden, sondern nach den Vorschriften über die Behandlung der Schuldgefangenen.
Was das Manisestations Verfahren angeht, so glaube ich, gegenwärtig keinen Anlaß zu haben, mich weiter darauf einzulassen, stveil die betreffende Frage gestern schon erledigt ist; gleichwohl will ich zu bemerken nicht unterlassen, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger, wenigstens vom Standpunkte des Preußischen Rechtes, -das Manisestations Verfahren nicht gichtig beurtheilt.
In Preußen wird die Verpflichtung des Schuldners, das Vermögen eidlich zu manifeststen, als eine Verpflichtung zur Leistung einer Handlung aufgefaßt.
Dies können Sie daraus erkennen, daß diejenigen Personen, welche von der Schuldhaft befreit sind, aber der exsentio nä kaoisnäum mittelst Personalarrest unterliegen, auch mittelst Personalarrest zur Ableistung des Manifestationseides gezwungen werden können.
Meine Herren, die mitgetheilten Beispiele werden genügen, um folgendes klar zu Machen.
Wenn der eben geschilderte und näher erläuterte persönliche Sicherheitsarrest gänzlich unterdrückt wird, nun so werden sich noch weit gefährlichere und viel schädlichere Lücken ergeben, als im Falle der Aufhebung der Schuldhast bei der SWvntio nä kneisnänill.
Die Gesetzgebung wäre unausweichlich genöthigt, sofort nähere Bestimmungen zu treffen über den Gerichtsstand, über das Contumacial Verfahren, über die Ladung rc.
Vorschriften, die paffend für das gesammte Bundesgebiet erst die allgemeine Civilproceßordnung bringen kann.
Die gänzliche Abschaffung jenes eigenthümlichen Sicherheitsarrestes wäre vielleicht ungefährlich vom Standpunkte des Rheinisch-Französischen Rechtes, weil diesem Recht der bezeichnete Sicherheitsarrest nur im beschränktesten Maaße bekannt ist.
Als eben in Ihrer Commission die deutschen Particular-Rechte näher gewürdigt wurden, da hat sich, so weit ich mich entsinne, auch nicht eine Stimme dafür erhoben, es könnte der Sicherheitsarrest allgemein aufgehoben werden.
Allerdings trat eine Verschiedenheit der Ansichten hervor.
Diese Verschiedenheit bezog sich indeß nur auf einen besondern Punkt.
Der § 2 der Regierungs-Vorlage bestimmt: Die gesetzlichen Vorschriften, welche zur Sicherung der Einleitung oder Erledigung des Verfahrens den Personalarrest gestatten, (Sicherungs-Arrest) bleiben unberührt.
Der Zweifel, meine Herren, den der Abgeordnete Twesten angeregt hat, ist allerdings von keiner Seite zur Sprache gebracht, nämlich der Zweifel, wie es denn mit den Bedingungen zur Anwendung dieser Vorschrift in Bezug aus die Beweislast und die Beweisführung u. s. w. sich verhalte.
Ein Zweifel kann aber auch in dieser Beziehung nicht entstehen.
Der § 2 führt jakeine neuen Vorschriften ein, sondern er bestimmt nur, daß es bei bestehenden Vorschriften sein Bewenden behalte.
Es wird also in jedem einzelnen Falle das Particular-Recht zu entscheiden haben, ob z.
B. der volle Beweis nöthig oder die Bescheinigung im Sinne des Arrestprocesfes hinreichend sei.
Der Zweifel innerhalb der Commission betraf einen anderen Punkt; es wurde gefragt, ob die Vorschrift denn auch auf das ExecutionsVerfahren sich beziehe.
Nach meiner Ueberzeugung muß die Frage unbedingt bejaht werden; von anderer Seite wurde aber die Verneinung für erforderlich erachtet, weil sonst die Schuldhaft als Executionsmittel aus einem Umwege sich in praktischer Geltung erhalten würde.
Nach meiner Ansicht, meine Herren, kann es keine Besorgniß geben, die so unbegründet wäre, wie diese.
Die Besorgniß kann nur von demjenigen gehegt werden, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868.
217 welcher befürchtet, die Gerichte würden eine Auslegung versuchen, die mit dem klaren Wortverstande des § 2 im Widerspruch steht, noch entschiedener aber dem Princip des tz 1, dem deutlichen Zweck und der klaren Absicht des Gesetzes widerstrebt.
Der § 2, in seiner exacten Fassung auch die Executionsinstanz umfassend, muß in diesem weitern Umfange aufrecht erhalten werden, sowohl aus innern Gründen, als aus Gründen der praktischen Zweckmäßigkeit.
Zunächst ist es meines Erachtens ein mit nichts gerechtfertigter Widerspruch, das Proceßverfahren anders als das Executions Verfahren zu behandeln.
Fassen Sie sodann die Zweckmäßigkeit angehend, das Executions-Verfahren näher ins Auge, so können Sie gar nicht leugnen, daß es sich zutragen kann, daß der Schuldner, wenn er seiner Freiheit nicht vorläufig beraubt wird, diese dazu benutzt, um die Execution in das Vermögen gänzlich zu vereiteln, dem Gläubiger also das Recht zu entziehen, welches ihm unmöglich verkümmert werden darf.
Es kann der volle Beweis vorliegen, daß der Schuldner, welcher unter Execution steht, sein gesammtes Vermögen versilbert, den Erlös versteckt hat und im Begriff steht, damit in einen anderen Welttheil zu entweichen.
Soll dann der Gläubiger nicht befugt sein, durch vorläufige Verhaftung des Schuldners, diesen an der Ausführung seines unredlichen Vorhabens zu verhindern und sich selbst die processualischen Handlungen für die Execution in das Vermögen zu sichern
Indem der § 2 die fernere Zulässigkeit des erläuterten Sicherheits-Arrestes auf ein Princip zurückführt, was unbedingt nothwendig ist, um sich nicht in die, vom Abgeordneten Twesten so sehr empfohlene, aber meines Erachtens mehr als mißliche und völlig unabsehbare Cafuistik zu verlieren, erlaubt er zugleich das neue Gesetz auch auf die Ausländer zu erstrecken.
In Gemäßheit des Princips des § 2, welches Princip gleichmäßig für den Inländer und Ausländer gilt, also eine ungleichmäßige Behandlung der Fremden und der Inländer weder direct noch indirect ausspricht, wird der Ausländer der Verhaftung unterliegen, wenn er im Anlande kein Vermögen besitzt, und wenn zugleich feststeht, daß die Gerichte seiner Heimath die inländischen Urtheile in keiner Weise respectiren, daß er aber wohl in der Fremde hinreichendes Vermögen besitzt, um sofort dem inländischen Gläubiger gerecht zu werden.
Es ist, meine Herren, von der größten Wichtigkeit, daß für solche Fälle der Sicherheits-Arrest nicht unmöglich fei.
Der Bundesrath hat, bevor er in dieser wichtigen Krage sich schlüssig machte, eine große Zahl der angesehensten Organe des Handels- und Gewerbe-Standes des gestimmten Bundesgebietes zur gutachtlichen Aeußerung darüber veranlaßt, ob die Beibehaltung der Schuldhaft etwa in so weit geboten fei, als es sich darum handle, Ausländer zur Erfüllung der von ihnen gegen Inländer eingegangenen Verbindlichkeiten zu zwingen.
Für die Beibehaltung des Personal-Arrestes gegen Fremde haben sich nicht allein die Nettesten der Kaufmannschaft von Berlin in der Petition vom 20.
November v. I. ausgesprochen, sondern außerdem das Vorsteheramt der Kaufmannschaft zu Königsberg, die Nettesten der Kaufmannschaft zu Danzig, der Vorsteher der Kaufmannschaft zu Stettin, der Ausschuß der Handelskammer zu Leipzig, sowie die Handelskammern in Breslau, Bremen und Hamburg, die beiden letzteren jedoch mit gewissen Modifikationen.
Umgekehrt ist die Gleichstellung der Ausländer mit den Inländern nur befürwortet worden Seitens der Handelskammer zu Frankfurt a. M. und Cöln; von der Letzteren jedoch nur mit der Maßgabe, daß die Vorbehaltung der Retorsion verlangt wird und von der Ersteren, wie es scheint, nur insofern, daß die unbedingte Gleichstellung der unter der Bedingung der Reciprocität vorgezogen wird.
Sie sehen also, meine Herren, wie gefährlich es sein würde, den tz 2 abzulehnen, welcher vollkommen genügt, um dem von der kompetentesten Seite geltend gemachten Bedürfniß abzuhelfen.
Freilich bleibt noch der Ausweg, die Fremden von den Wohlthaten des neuen Gesetzes auszuschließen, wie dies in dem Vorschlage der Herren Abgeordneten von Blanckenburg und Genossen wenigstens in gewissem Maße geschieht.
Aber es wäre im höchsten, Maße unerwünscht, aus die Fremden das Gesetz für nicht anwendbar zu erklären.
Es läge hierin eine ungleiche Behandlung der Fremden und der Inländer, vor welcher um so dringender gewarnt werden muß, als das neue Französische und Oesterreichische Gesetz zwischen Fremden und Inländern nicht unterscheidet.
Uebrigens bemerke ich, wie auch schon der Herr Referent hervorgehoben hat, daß das Oesterreichische Gesetz den Sicherheits Arrest noch in einem weit größeren Umfange aufrecht erhält, wie der § 2 der Vorlage, und daß das Französische Gesetz über den Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Sicherhettsarrest schweigt, und daß es mir wenigstens völlig unklar ist, wie in dieser Beziehung das Französische Gesetz zu verstehen sei.
Anlangend nun die vorgeschlagenen Zusätze zu § 2, so halte ich, wie aus dem Angegebenen hervorgeht, diese Zusätze für richtig, aber für entbehrlich.
Da es jedoch einmal zweifelhaft geworden ist, ob das Executionsverfahren durch den § 2 in der Fassung der Regierungs-Vorlage mit getroffen sei, so kann ich der Annahme eines verdeutlichenden Zusatzes in der Form des ersten Commissions-Vorschlages oder vielleicht in der Form des Amendements der Herren Abgeordneten Lasker und Genossen gerade nicht entgegentreten.
Anlangend aber den zweiten Zusatz im Vorschlage der Commission, so muß ich offen bekennen, daß ich diesen Zusatz zunächst nicht allein für völlig überflüssig erachte, weil er ja nur eine einfache Exemplifikation enthält, sondern noch mehr, ich halte diesen Zusatz für in hohem Grade mißlich, weil er der Mißdeutung ausgesetzt ist und, wie ich besorge, das Mißverständniß in der Praxis unausbleiblich hervorrufen wird, daß die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes die Fremden anders und zwar ungünstiger habe behandeln wollen als die Inländer, und davor kann ich, wie ich wiederhole, nicht dringend genug warnen.
Präsident: Der Abgeordnete Wagner (Altenburg) hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Wagner (Altenburg): Es bleibt mir nur wenig zu sagen übrig, um den § 2, wie er von der Commission entworfen ist, in Schutz zu nehmen gegen die ungünstigen Beurtheilungen, die er erfahren hat.
Aus die Ausführungen, die das Manifestations-Verfahren betreffen, gehe ich dabei nicht ein.
Das Manifestations-Verfahren, welches ins Auge gefaßt wurde, ist ein specifisch Preußisches Institut.
Der Gesetzentwurf hat wohl gethan, daß er desselben nicht ausdrücklich erwähnt, denn er würde sonst unverständlich geworden sein für das außerpreußische Gebiet.
Ich komme aber zurück aus die Behauptung, es sei unbedingt nothwendig, daß dem Ausländer gegenüber die Schuldhast beibehalten werde.
Dagegen behaupte ich: das ist wissenschaftlich unmöglich, die Wissenschaft des internationalen Privatrechts fordert, daß, vermöge der völkerrechtlichen Courtoisie, oder der sogenannten ooiuits.
8 uuttouuw, Ausländer und Inländer vor dem Gesetze gleich behandelt werden, und man würde gegen dieses Princip direct verstoßen, wenn man den Ausländer der Schuldhaft unterwerfen wollte; man würde, wenn dies geschähe, in die Fehler verfallen, welche der Abgeordnete Twesten vorhin seinen Gegnern vorgeworfen hat.
Meine Herren, man ist sehr geneigt, in die Gesetzgebung neue wissenschaftliche Principien einzuführen, erschrickt aber bald vor den einfachsten Consequenzen derselben, und sucht dann diese durch Verclausulirungen zu nichte zu machen.
Diesen Fehler würde man begehen, wenn man die Schuldhaft für Inländer aufheben, aber beibehalten wollte für die Ausländer.
Man hat weiter dem § 2 vorgeworfen, daß er die versteckte Absicht habe, die Schuldhast gegen die Ausländer aufrecht zu erhalten.
Dem steht aber die Thatsache entgegen, daß der § 2 den Sicherungsarreft gleichmäßig gegen Inländer, wie gegen Ausländer ausrecht hält.
Ich will gern zugeben, daß in den Grenzprovinzen der Sicherungsarrest öfter gegen Ausländer, als gegen Inländer angewendet werden wird; aber im Innern des Norddeutschen Bundes wird das Umgekehrte der Fall sein, und zwar gar nicht selten namentlich in den Fällen der Auswanderungen.
Es ist weiterhin vielfach ausgeführt worden, der Sicherungs-Personal-Arrest, welchen der § 2 erhalte, sei im Grunde und Wesen nichts Anderes, als die Schuldhaft selbst; der § 2 träte daher in Widerspruch mit § 1 des Gesetzes, und führe ern Institut, welches § 1 hinausgestoßen habe, in § 2 wieder ein.
Nun, meine Herren, die Unterscheidungs-Momente zwischen dem Personalsicherungs-Arrest und der Schuldhaft sind schon so gründlich ausgeführt worden, daß ich nicht näher darauf einzugehen brauche; nur ein Moment, was nach meinem Dafürhalten von Bedeutung ist, hebe ich noch hervor.
Die Schuldhaft Wider einen Schuldner zu verhängen, hängt von der reinen Willkür des Gläubigers ab.
Der Gläubiger, der einmal ein rechtskräftiges Erkenntniß zu seinen Gunsten in der Hand hat, hat nach Preußischem Recht die freie Wahl, ob er sich der Schuldhast oder irgend eines andern Executionsmittels bedienen will.
Das ist anders bei dem Personal-Sicherungs-Arrest, der nur einen subsidiären Charakter hat.
So lange irgend 33 218 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868. welche andere Mittel vorhanden sind, um dem Gläubiger die Rechtsverfolgung und ein Executions-Object zu sichern, darf die Person des Gläubigers nicht angegriffen werden.
Die Schuldhaft, die wir beseitigen, ist ein Executionsmittel, das nicht blos den schlechten, sondern auch den redlichen Schuldner trifft, der Personal-Sicherungs-Arrest aber, den wir im § 2 aufrecht erhalten wollen, ist ein Rechtsmittel gegen den betrügerischen Schuldner, der sich böswillig dem Gläubiger entziehen will.
Solche Sicherungs-Arreste kann meines Erachtens keine Gesetzgebung entbehren, denn keine Gesetzgebung darf den äolus patrociniren.
Es ist schon daraus hingewiesen, daß diesen Personal-Sicherungs-Arrest auch andere Gesetzgebungen trotz der Aufhebung der Schuldhaft aufrecht erhalten haben, namentlich die Oesterreichische.
Wie ich von einem Hamburger Rechtsgelehrten hörte, besteht er auch in Hamburg, wo gleichwohl im Uebngen die Schuldhast auch im Wechsel-Proceß seit langen Jahren schon außer Anwendung gekommen ist.
Aus allen diesen Gesichtspunkten empfiehlt sich meines Erachtens der § 2 auch schon in der Form, wie ihn die Commission ausgestellt hat.
Indessen meine ich doch, daß die Fassung, welche der Antrag Lasker enthält, den Vorzug verdient.
Im Wesentlichen nämlich will der Antrag dasselbe, wie der Commissions-Vorschlag, hat aber eine präcisere Fassung und vermeidet obenein den Uebelstand, daß die Ausländer noch besonders erwähnt werden, und gerade dies hat, wie wir gesehen haben, zu Mißdeutungen geführt.
Deshalb bitte ich, den Antrag Lasker anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Deutsch Crone) hat den Antrag auf Schluß der Discusflon erhoben.
Ich bitte'diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch: gegen die Fassung des Commissions-Entwurfs eingeschrieben: Die Abgeordneten Lasker, Dr. Waldeck und v. Bernuth; für den Commissions-Antrag die Abgeordneten Gebert, Dr. Meyer (Thorn) und Dr. Harnier.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Discusflon über tz 2 der Vorlage und das dazu gestellte Amendement jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Lesse: Meine Herren, ich habe die Pflicht, noch einige Worte hier zu Ihnen zu sprechen.
Ich muß zunächst gegen den Herrn Abgeordneten Reichensperger bemerken, daß seine Ausführungen in Bezug aus die Concurshaft mir nicht richtig zu sein scheinen, was auch schon der Herr BundesCommifsarius hervorgehoben hat.
Ich muß mir erlauben, Ihnen die Worte der Concurs Ordnung vorzulesen.
Sie lauten: Die Haft ist so lange fortzusetzen, als es nach dem Ermessen des Gerichts zur Förderung oder Sicherstellung der Verhandlungen im Concurse nöthig ist.
Also eine Sicherungshaft im vollsten Maße, und wenn vorher steht: Die Hast des Gemeinschuldners ist als Schuldhaft zu behandeln, so hat das, wie aus den Motiven hervorgeht, und wie auch aus dem Wortlaute klar ist, nur die Bedeutung, auf die schon der Herr Bundes-Commissar aufmerksam gemacht hat, daß der Cridar nicht wie ein Strafgefangener, sondern wie ein SchuldGefangener behandelt werden soll.
Meine Herren, ich muß mir sodann ein paar Worte gegen den Herrn Abgeordneten Twesten erlauben.
Derselbe hat unsern Commisstonsbericht gar grausam zerpflückt und ich muß versuchen, einige der zerstreuten Federn wieder aufzulesen.
Er hat zunächst auf Widersprüche hingewiesen, welche zwischen einzelnen Aeußerungen und der Ansicht der Majorität der Commission in diesem Commissionsberichte sich vorfinden.
Ja, meine Herren, diese Widersprüche kaun ich nicht fortleugnen, es ist das ja aber auch sehr natürlich, da diese Aeußerungen einzelner Mitglieder eben von der Majorität der Commission nicht adoptirt worden sind.
Im Uebrigen glaube ich, daß der Commissionsbericht über die Ansicht der Majorität wirklich keinen begründeten Zweifel aufkommen lassen kann.
Der Herr Abgeordnete Twesten hat darauf hingewiesen, diese Sicherungshaft sei denn doch schließlich eine Schuldhaft, denn sie habe den Zweck, eine Zahlung zu erzwingen.
Ich glaube doch, darin gehe er viel zu weit; ich glaube nicht, daß man sagen kann, die Concurshaft sei deßhalb eine Schuldhast, weil schließlich jeder Gläubiger so viel als möglich aus der Concursmasse gezahlt bekommen will, oder auch in anderen Fällen der Sicherungshast geht die Haft direct darauf hin, eine Zahlung zu erzwingen, sondern es ist richtiger zu sagen, um die Erledigung des Verfahrens zu ermöglichen.
Ferner hat Herr Twesten gesagt, es sei im Wesentlichen der Sicherungs-Arrest eine anticipirte Exemtion.
Meine Heren!
Ich glaube, ich habe in meinem einleitenden Vortrage darauf hingewiesen, daß eine solche Auslegung entschieden unrichtig ist, und ich kann es nicht für möglich halten, daß die Richter, die dieses Gesetz anwenden, dem Geiste desselben so entgegen handeln werden, ohne Weiteres die anticipirte Exemtion mit der Sicherheitshaft zu vollstrecken, sie würden damit der Absicht des § 1 ganz entschieden widersprechen.
Sie dürfen den Sicherheits-Arrest nur da anwenden, wo der Zugang zu gewissen Vermögensstücken ermöglicht werden soll.
Herr Twesten will nun den ganzen Paragraphen streichen und greift damit nicht nur in die Vorschriften über den Gerichtsstand ein, sondern auch in die-Vorschriften über das ArrestVerfahren; er verlangt von uns, wir sollen eine halbe ProceßOrdnung machen, wenn wir das Alles beseitigen sollen.
Er sagt ferner: es ist einem Ausländer gegenüber unerheblich, ob wir die Personalhaft zu Begründung des Gerichtsstandes haben.
Meine Herren!
Ich lebe lange genug an der Grenze, um zu wissen, daß gerade diese Vorschrift von der allerhöchsten Bedeutung ist.
Dem Gläubiger ist es in der Regel nicht möglich, nachzuweisen, ob und wo der Ausländer Effecten hat, es müßten denn die Kleider aus dem Leibe sein, und die wird der Richter nicht mit Beschlag belegen; es ist also das Festhalten der Person das Einfachste, dann wird ihm die Klage insinuirt und damit ist der Gerichtsstand begründet.
Das ist für den inländischen Gläubiger von der allergrößten Wichtigkeit und er hat es dann auch in der Hand, zu verhindern, daß der Schuldner sofort wieder herausgelassen wird.
Wenn er z.
B. während des Processes herbeiführen will, daß festgestellt werde, was der Schuldner besitzt, und daß er den Manifestationseid leistet, so kann er das, nach richtiger Auslegung der Bestimmungen des Preußischen Rechts wenigstens, schon vor dem Erkenntnisse erreichen.
Herr Twesten hat nun ferner gesagt, mit der Sicherungshaft könne die Schuldhaft vollständig umgangen und durch eine Hinterthür wieder eingeführt werden; er hat angeführt, wenn der Schuldner aussagt, er habe in Rußland ein Äut, so könne er in Hast behalten werden, bis das Gut verkauft ist.
Ich glaube, das ist unrichtig.
Der Herr Bundes Commissar hat bereits darauf hingewiesen, daß gemeint sind: „Vermögensstücke, aus denen sofort die Befriedigung möglich ist '', und ich glaube, es wird kein Richter ein liegendes Gut für ein solches Object halten, das sofort veräußert werden kann, um den Kläger zu befriedigen.
Es kann bei richtiger Auslegung nur verstanden werden, daß damit der Zugang zu den Vermögensstücken gesichert werden soll, die sofort veräußert oder ins Inland geschafft werden können, um dort veräußert zu werden.
Ich gebe zu, es wird in dieser Beziehung viel in die Hand des Richters gelegt, das ist aber auch nicht anders möglich.
Herr Twesten wird mir zugeben, daß die ganzen Vorschriften über das ArrestVerfahren, wenigstens in der Preußischen Gerichts-Ordnung, ziemlich dehnbar sind, daß sie immer ein vernünftiges Ermessen des Richters voraussetzen und daß es nicht möglich ist, auf diesem Gebiete so bestimmte Vorschriften zu treffen, daß ein Zuwiderhandeln gegen den Geist der Bestimmung nicht möglich wäre.
Wenn er sagt, das Wort „Nachweis ''im Bericht solle doch nicht den juristischen Nachweis bedeuten, so gebe ich das vollständig zu; das Wort „Nachweis ''ist etwas Anderes als „Beweis ''.
Ich will aber darüber nicht streiten; es soll dem Richter die Ueberzeugung verschafft werden, daß der Schuldner nichts mehr hat, dann muß er den Fremden, wie den Inländer herauslassen, dann ist der Sicherheits-Arrest nicht mehr möglich.
Ich fasse meine ganze Ausführung wiederholt dahin zusammen, daß es etwas anderes ist, die Sicherungshaft oder die Schuldhaft Reichstag -es Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868.
219 beizubehalten, daß bei der ersteren vor allen Dingen der vermögenslose Schuldner nicht mehr in Hast behalten werden darf, und daß, wenn der Richter verständig handelt und das muffen Sie doch präsumiren die Sicherungshast unmöglich sehr lange dauern kann.
Der Herr Bundes Commiffar hat Sie bereits auf- die Gutachten fast sämmtlicher größerer Handelskammern hingewiesen, ich glaube, wir müssen die beachten.
Ich will zugeben, es ist mißlich, die Ausländer ausdrücklich auszunehmen, das vermeidet aber auch das Amendement Lasker.
Ich behaupte, wenn Sie auch das nicht annehmen, so stellen Sie den ausländischen Schuldner günstiger als den inländischen Schuldner, denn der inländische kann aus dem Wege der gewöhnlichen Execution jeden Augenblick verfolgt werden, der ausländische dagegen nur auf Umwegen, wenn man nämlich unter Umständen ihn festmachen darf, um sich die Execution in sein Vermögen zu sichern.
Wenn Sie also den § 2 nicht annehmen, wodurch eben, wie der Herr Bundes-Commissar anerkennt, der Inländer und der Ausländer vollständig gleich gestellt werden, dann, meine Herren, stellen Sie den ausländischen Schuldner günstiger, und das werden Sie doch nicht wollen.
Meine Herren, ich behaupte sogar, wenn Sie den § 2 nicht annehmen, so gefährden Sie die Vorlage; ich kann mir wenigstens kaum denken, daß der Bundes: rath das Gesetz acceptiren wird, wenn der Sicherungs-Arrest nicht aufrecht erhalten bleibt, weil damit eben zu tief in unsere ganze Proceß-Gefetzgebung eingegriffen wird in einem Augenblicke, wo die Reform der Proceß-Gesetzgebung der dazu erwählten Commission vorliegt.
Meine Herren, die Interpretation des § 2 bleibt natürlich dem Richter überlassen, ich denke aber, wir können das Vertrauen haben, daß die Verhandlungen dieses Hohen Hauses doch nicht ganz ungehört bleiben werden, und ich hoffe, daß sie mit dazu beitragen werden, daß der Paragraph nicht unrichtig angewendet werde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Mir scheint, das formale Verhältniß der vorliegenden drei Anträge ist dies, daß begonnen werden muß mit der Abstimmung über das Amendement Lasker-Windthorst, falls dasselbe abgelehnt würde, ver Commissions-Antrag zur Abstimmung käme; falls auch der nicht angenommen würde, die Fassung der Regierungs-Vorlage und erst, wenn auch diese abgelehnt wäre, würden diejenigen Herren das von ihnen gewünschte Resultat erreicht haben, die an der Stelle des tz 2 gar nichts ausgesprochen wissen wollen.
Den § 2 des von Blanckenburgischen Antrages in die Abstimmung hineinzunehmen, habe ich schon gestern und wie mir schien, mit Zustimmung des Hauses abgelehnt.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth r Ich bin mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten über die Reihenfolge der Abstimmungen einverstanden; ich habe nur einen Wunsch, der aus den Fall sich bezieht, daß das Amendement Lasker, für welches ich stimmen werde, abgelehnt werden sollte, ich wünsche nämlich, daß über den dann folgenden Vorschlag der Commission eine getheilte Abstimmung eintrete, so daß über den Satz: „es gilt dies ''u. s. w. besonders abgestimmt wird.
Präsident: Der Vorschlag des Abgeordneten von Bernuth geht dahin, die zweite Hälfte des Paragraphen von: „es gilt dies ''an in sspuruto zur Abstimmung zu bringen, falls nicht vorher das Amendement Lasker-Windthorst angenommen werden'sollte.
Ich frage, ob der Herr Referent gegen diese Theilung etwas einzuwenden, hat.
(Wird verneint).
Der Herr Referent ist damit einverstanden.
Ich werde also dann den § 2 in dieser Theilung zur Abstimmung bringen.
Der Antrag Lasker-Windthorst geht dahin: den § 2 des Gesetz-Entwurfs wie folgt zu fassen: Die gesetzlichen Vorschriften, welche den PersonalArrest gestatten, um die Einleitung oder Fortfetzung des Proceß-Verfahrens, oder die gefährdete Execution in das Vermögen des Schuldners zu sichern (Sicherungs-Arrest), bleiben unberührt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung den Vorzug vor der von der Commission vorgeschlagenen und vor der Vorlage des Bundesrathes geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses; der Antrag LaskerWindthorst ist angenommen und damit die Vorlage des Bundesrathes und der Commission in § 2 beseitigt.
Wir kommen zu § 3, in Ansehung dessen der CommissionsEntwurf mit der Vorlage des Bundesrathes übereinstimmt.
Wird hierzu das Wort begehrt
(Es meldet sich Niemand.)
Da Niemand das Wort verlangt, werde ich den Paragraphen für angenommen erachten, und ebenso unter derselben Vorausfetzung den § 4.
(Es widerspricht Niemand).
Es folgt derAntrag derAbgeordnetenLasker-Aegidi (Nr.
84 der Drucksachen), einen neuen Schluß-Paragraphen den bereits angenommenen hinzuzufügen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich will darauf aufmerksam machen, daß für den Fall, wenn dieser Paragraph nicht angenommen werden sollte, nach dem Inhalte der Bundes Verfassung wir eine Zwischenfrist von 14 Tagen haben, während welcher dieses Executionsmittel, obwohl es für unstatthaft erklärt ist, noch in Anwendung würde kommen müssen.
Ich glaube, daß dies sowohl den öffentlichen Anschauungen wie dem sittlichen Inhalt des Gesetzes widersprechen würde.
Außerdem meine ich, daß praktisch in der Zwischenzeit wahrscheinlich Gläubiger die Zeit noch benutzen werden, um die Schuldner durch Personalhast während dieser 14 Tage zu zwingen Besriedigungsmittel herbeizuschaffen, wie schon in Wahrheit berichtet wird, daß während unserer gegenwärtigen Berathung die Gesuche um Vollstreckung des Personal-Arrestes sich außerordentlich häufen.
Es spricht also dieser Paragraph für sich.
Es wird mir vielleicht gestattet sein, geschäftsordnungsmäßig die Bitte auszudrücken, eine Abänderung in dem Antrage vorzunehmen, sofern dies ohne eine nochmalige Abstimmung geschehen kann, nämlich statt der Worte: „durch die Gesetzsammlung ''zu setzen: „durch das Bundesgesetzblatt ''.
Es entfpricht dieses dem Wortlaute, der in der Bundes-Versassung gebraucht ist.
Präsident: Verlangt noch Jemand zu dem Antrage LaskerAegidi das Wort
(Pause ohne Meldung).
Es ist nicht der Fall, ich schließe die Discussion.
Wünscht der Herr Referent sich zu äußern
Berichterstatter Lesse: Ich glaube mich im Sinne der Commission zu äußern, wenn ich mich mit dem Antrage Lasker einverstanden erkläre.
Präsident: Ich bringe nunmehr den Antrag Lasker-Aegidi zur Abstimmung.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle befchließen: als letzten Paragraph hinzuzufügen: § —.
Das Gefetz tritt in Kraft an dem Tage, an welchem es durch das Bundes Gesetzblatt verkündet wird.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Nun möchte ich sofort eine Abstimmung über das ganze Gesetz herbeiführen, um ihm dann den Antrag v. Blanckenburg entgegenzustellen, Falls dieser ausrecht erhalten wird.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Blanckenburg: Da die große Majorität des Hauses sich bereits für die einzelnen Paragraphen des Gesetz-Entwurfs ausgesprochen hat, und es nicht möglich gewesen ist, durch Gegenüberstellung der einzelnen Paragraphen meines Antrages der 'Meinung darüber Ausdruck zu geben, daß ein Theil es lieber gesehen hätte, die §§ 2 und 3 meines Antrages als die des Regierungs-Entwurfs anzunehmen, ziehe ich meinen Antrag zurück.
33 220 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868.
Präsident: Wenn das Haus mich dann autorisirt, eine Abstimmung über das ganze Gesetz vorzunehmen, ohne es erst nochmals drucken zu lassen, indem ich annehme, daß Eingang und Ueberschrist des Gesetzes keinen Widerspruch erfahren, so verlese ich zu diesem Behufe das Gesetz.
Es lautet nun wie folgt: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages, was folgt: § 1.
Der Personal Arrest ist als Executionsmittel in bürgerlichen Rechtssachen insoweit nicht mehr statthast, als dadurch die Zahlung einer Geldsumme oder die Leistung einer Quantität vertretbarer Sachen oder Werthpapiere erzwungen werden soll.
§2.
Die gesetzlichen Vorschriften, welche den PersonalArrest gestatten, um die Einleitung oder Fortsetzung des Proceßversahrens, oder die gefährdete Execution in das Vermögen des Schuldners zu sichern (SicherungsArrest), bleiben unberührt.
§3.
Die Bestimmung des tz 1 findet auch aus die vor -Erlassung dieses Gesetzes entstandenen Verbindlichkeiten Anwendung, selbst wenn auf Personal Arrest rechtskräftig erkannt, oder mit dessen Vollstreckung begonnen ist.
§ 4.
Alle diesem Gesetze entgegenstehenden Vorschriften treten außer Kraft.
§ 5 Das Gesetz tritt in Kraft an dem Tage, an welchem es durch das Bundes-Gesetzblatt verkündet wird.
Urkundlich rc.
Gegeben rc.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Gesetze als Ganzem ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Ich werde nun das Gesetz, behufs weiterer Veranlassung, an den Herrn Bundeskanzler gelangen lassen.
Ich habe zuvörderst noch die Aufmerksamkeit des Hauses auf Len Beschluß zu lenken, der auf Seite 11 in Ansehung der Petitionen, die in Betreff dieses Gesetzes eingegangen sind, von der Commission vorgeschlagen ist.
Dieselben sind dort nach Nummern angegeben.
Vermuthlich sind aber dem Herrn Referenten seitdem noch einige Petitionen hinzugekommen; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Lesse: Ich habe, nachdem die Commissionssitzungen geschlossen waren, noch vier Petitionen bekommen, von denen eine sich gegen die Aushebung der Schuldhast ausspricht, zwei für Aushebung, und eine Petition bittet, die Aushebung der Schuldhaft nicht aus bereits eingegangene Schuld-Verbindlichkeiten sich beziehen zu lassen.
Ich'gebe anheim, auch diese Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident: Meine Herren, wenn das Wort nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß das Haus beschließen will, durch die in Ansehung des Gesetz-Entwurfes gefaßten Beschlüsse die sämmtlichen auf denselben bezüglichen Petitionen, sowohl die auf Seite 11 angeführten, als die vier nachträglich heute von dem Herrn Referenten genannten, für erledigt zu erachten.
(Pause.)
Das ist der Beschluß des Hauses und wir kommen nunmehr auf die Resolution, die der Abgeordnete Schulze nach Annahme des Gesetzes anzunehmen vorgeschlagen hat.
Will der Herr Referent auch in Betracht dieser Resolution die Discussion einleiten
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Lesse: Ich bin in Betreff dieses Antrages insofern in einer schwierigen Lage, als derselbe, wie Sie wissen, in der Commission nicht zur Besprechung gelangte und seit gestern kaum Zeit gewesen ist, das ganze Material in Bezug auf diese Frage zu beschaffen, um darüber vollständig reseriren zu können.
Indessen halte ich es doch für meine Schuldigkeit, mit ein paar Worten auf den Gegenstand einzugehen, da er ja eine so hochwichtige Frage behandelt, von der ich anerkennen muß, daß sie in einer gewissen Verbindung mit dem vorliegenden Gesetze steht, denn, meine Herren, es handelt sich hier auch darum, in wieweit gewissen Klassen der Gesellschaft der Credit beschränkt oder erweitert und gesichert werden soll.
Das ist die Frage, welche sowohl bei der Aushebung der Schuldhast, als auch bei den Wuchergesetzen, als bei diesem Antrage in den Vordergrund tritt.
Der Gegenstand ist in der.
Presse und in der juristischen Wissenschaft vrel behandelt worden, und ich mache darauf aufmerksam, was vielleicht vielen der Herren noch nicht bekannt ist, daß auch der nächste Juristentag sich damit beschäftigen wird, und daß bereits mehrere angesehene Juristen aufgefördert sind, ein specielles Gutachten darüber abzugeben.
Im Preußischen Abgeordnetenhause ist die Frage zuletzt im Jahre 1865 zur Sprache gebracht worden durch den Antrag der Herren Wagener und Genossen, welcher folgendermaßen lautete: „Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen: die Königliche Staatsregierung zur baldmöglichen Vorlegung eines Gesetzentwurfes, betreffend die Unzulässigkeit, beziehungsweise die Beschränkung der gerichtlichen und administrativen Beschlagnahme der Brbeits- und Dienstlöhne, aufzufordern.
Es war zu diesem Antrage ein Antrag auf motivirte Tagesordnung gestellt, welcher indessen abgelehnt wurde, und es wurde, wie der stenographische Bericht ergiebt, der von mir eben vorgetragene Antrag, dem Vorschlag der Commission gemäß, fast einstimmig angenommen.
Meine Herren, es kamen bei der Debatte alle die einschlagenden.
Zweifel zur Besprechung, es kam zur Sprache, daß die Gerichte in Bezug auf die Arrestlegung der Löhne sehr verschieden procediren, daß einige Gerichte sogar so weit gehen, künftiges Lohn von Arbeitern, welche in keinem festen dauernden Vertragsverhältnisse zu dem Arbeitsherrn stehen, mit Beschlag zu belegen, daß andere dies nur thun, wo ein festes VertragsVerhältniß besteht, daß andere sich nur dazu verstehen, einen Theil des künftigen Lohnes mit Beschlag zu belegen und mit den Interessenten über die Höhe dieses Theiles zu verhandeln.
Im Ganzen wurde darauf hingewiesen, daß in dieser Frage eine bedenkliche Rechtsunsicherheit herrsche, und daß auch die Entscheidung des höchsten Gerichtshofes bis jetzt noch nicht vermocht habe, eine übereinstimmende Praxis der Gerichte zu erzielen.
Meine Herren, die Commiffare der Königlichen Regierung sprachen sich damals dagegen aus, die Frage im Wege der Gesetzgebung zu ordnen, sie wollten sie der Erledigung durch die Rechtswissenschaft überlassen; indessen es Ist zu beachten, daß der Gegenstand die Rechtswissenschaft nun schon seit vielen Jahren, seit über 30 Jahren beschäftigt, daß sie sich noch immer nicht.

schlüssig darüber gemacht hat, und so scheint mir in der That ein dringendes Bedürfniß vorzuliegen, diese Frage, bei der so viele flerßige Hände interessirt sind resp.
leiden, jetzt im Wege der Gesetzgebung so bald als möglich zu erledigen.
Es wird wohl das Natürliche sein, daß die Erledigung in der neuen Proceßordnung erfolgt, da wir doch wohl die Aussicht haben, eine solche in nicht zu langer Zeit vorgelegt zu bekommen, und ich nehme an, daß die Herren Antragsteller, wenn sie sagen: den Bundesrath aufzufordern, dem Reichstag in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen damit einverstanden sind, daß die Proceßordnung, falls wir sie in der nächsten Session erwarten tonnen, die Frage erledigt.

Meine Herren, das einzige Bedenken, was ich habe, liegt in der sehr bestimmten Fassung des Antrages, indem es heißt: einen Gesetzentwurf vorzulegen, worin das unbedingte Verbot jeder Beschlagnahme noch nicht verdienter Arbeits- und Dienstlöhne im Executions- und Arrestwege ausgesprochen wird.
221 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gestatten Sie mir in Bezug hierauf ein paar Worte aus dem Schlußvortrage des damaligen Berichterstatters, des Herrn Abgeordneten Laster, vorzutragen.
Derselbe sagte: Meine Herren!
Gegenwärtig herrscht im Lande eine juristische Anarchie.
Das eine Kreisgericht gewährt die Execution unbedingt auf den vollen Lohn, soweit der Gläubiger sie nur beantragen will; in einem andern Kreisgericht wird die Execution nicht zugelassen auf den ganzen Lohnertrag.
Bei einzelnen Kreisgerichten wird er überhaupt nicht auf den zukünftigen Lohn zugelassen.
Wiederum bei der Frage, wie viel frei bleiben soll, verfahren die Gerichte ganz verschieden, und in Ermangelung eines jeden Gesetzes und einer vernünftigen Anleitung macht ein jeder Richter sich sein eigenes Gesetz.
Oft verhandeln die Richter aus gütliche Weise mit den Gläubigern, um sie zu bewegen, daß sie nur einen bestimmten Theil des Lohnes mit Arrest belegen, oft übernehmen diese Arbeit die Arbeitgeber.
Nun, wenn ein solches Bedürfniß allgemein anerkannt ist, so daß Privatpersonen sich zusammenthun, um durch Selbsthülse die Schäden des Gesetzes zu heilen, dann, glaube ich, ist es doch an der Zeit, daß die Gesetzgebung einschreitet und diese Behörden ganz wegräumt.
Von dem volkswirthschaftlichen Gesichtspunkte aus ist aber ein Punkt in der Debatte noch nicht ins Auge gefaßt worden.
Ich halte nämlich die Execution in demjenigen Theile des Lohnes, welcher nothwendig ist, damit der Lebensunterhalt davon beschafft werde, für ein vollständiges Unrecht, ja für eine Unmöglichkeit.
Ein Mensch kann nur mit demjenigen bezahlen, was er noch überflüssig hat, nachdem er sich selbst ernährt hat.
Was er zu seiner eigenen Ernährung braucht, kann unmöglich angegriffen werden, wenn man ihn nicht dazu verurtheilen will, daß er halb oder ganz verhungern soll.
In der That wird das Princip auch in der Praxis nicht durchgeführt.
Es bringt viel Unglück über Einzelne und macht es dem Arbeiter auch unmöglich, seine Arbeit fortzusetzen, weil er die Mittel zu seinem Lebensunterhalte dabei nicht gewinnt, und die Ausführung der Maßregel treibt ihn fort, um anderswo seinen Lebensunterhalt zu suchen.
Es ist eine Unmöglichkeit, daß daß Gesetz zur Ausführung komme, und daß jeder Gewinn dem Handwerker entrissen werde, um seinen Gläubiger zu befriedigen.
Die Commission hat nur nicht den Satz ganz absolut aussprechen wollen, daß und wie die Löhne gänzlich unangreifbar sein sollen.
Sie hat erwogen, daß allerdings Fälle möglich sind, in welchen ein gesunder Credit dem Arbeiter nothwendig ist.
Sie hat erwogen, daß auf der andern Seite bei einem reichlichen Gewinn ein Theil der Execution zugänglich sein muß, unbeschadet desjenigen, was der Arbeiter zum Leben gebraucht.
Um nun nicht, da die Commission nicht ein Gesetz ausarbeiten wollte, in die Casuistik einzugreifen, hat sie es der Regierung überlassen, Rechtsgrundsätze auszustellen und einen Gesetz-Entwurf zu unserer Berathung vorzulegen, der die näheren Bestimmungen enthält, wann der Lohn gänzlich angegriffen und wann er nur theilweise angegriffen werden darf.
Ich bemerke dazu, daß, wie die Verhandlungen der Commission ergeben, ein Mitglied der Commission auch den Vorschlag gemacht hatte, die Quote zu bestimmen.
Es war hier folgender Vorschlag z.
B. gemacht: Berg- und Hüttenleute, Fabrikarbeiter, Handwerksgesellen und Stückarbeiter, welche ihre Dienste dem Fabrikherrn oder Handwerker auf eine bestimmte oder bis zur Kündigung fortlaufende Zeit oder zur Vollendung eines gewissen Werkes verdingen, haben in Zukunft nur nach den folgenden Bestimmungen Abzüge an ihrem Verdienste zu erleiden.
Nun heißt es im tz 2 weiter: Erhalten sie außer Lohn auch noch die Kost und freie Wohnung zugleich, so muß ihnen bei der executivischen Beschlagnahme ihres Verdienstes im ersteren Falle Vs, im letzteren 1 3 freigelassen werden.
14.
Sitzung am 28.
Mai 186k.
Beziehen sie keine Kost, so ist die executivische Beschlagnahme, wenn ihr Verdienst sich nicht höher als 5 Thaler die Woche beläuft, nur zu Vs desselben, und zwar lediglich für die nachstehenden Forderungen zulässig u. s. w. Ich will das Weitere nicht vorlesen; Sie ersehen schon daraus, daß in der Commission bestimmte Vorschläge gemacht waren, in wie weit eine solche Arrestlegung statthast sein sollte.
Zu sagen: „das unbedingte Verbot solle ausgesprochen werden, das hat.
meiner Ansicht nach, so weit ich heut die Sache übersehe, das gegen sich, daß es da, wo ein festes dauerndes Vertragsverhältniß vorliegt, doch bedenklich sein dürfte, jede Beschlagnahme zu verbieten, während ich ganz damit einverstanden bin, daß der Lohn eines Arbeiters, der in einem solchen Vertragsverhältniß nicht sich befindet, der von Tage zu Tage entlassen werden kann, für die Zukunst unter keinen Umständen mit Beschlag belegt werden darf.
Ich würde mir also den Vorschlag erlauben, den Antrag etwas anders zu sormuliren; ich möchte mir erlauben, ihn so zu sormuliren: Den Bundesrath aufzufordern, dem Reichstage in der nächsten Session einen Gesetz-Entwurf vorzulegen, betreffend die Unzulässigkeit, beziehungsweise Beschränkung der Beschlagnahme noch nicht verdienter Arbeitsund 'Dienstlöhne im Executions- und Arrestwege.
Meine Herren, ich würde diese Fassung vorziehen, weil ich die Frage in ihrem ganzen Umfange noch nicht für vollständig spruchreif halte, und es in diesem Augenblick nicht möglich gewesen ist, in oxtsnso darüber zu reseriren.
Daß ich die Unzulässigkeit der Beschlagnahme der künftigen Dienstlöhne von Arbeitern, die von Tage zu Tage entlassen werden können, für unzulässig halte, habe ich mir auszuführen schon erlaubt.
Präsident: Ich habe den Herrn Referenten dahin verstanden, daß an Stelle: „worin das unbedingte Verbot jeder u. s. w. nun treten soll: „betreffend die Unzulässigkeit, beziehungsweise Beschränkung der u. s. w. Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Leffer Ich wollte nur hinzufügen, daß mein Vorschlag sich genau an den Antrag anschließt, der damals im Preußischen Abgeordnetenhause fast einstimmig angenommen ist.
Präsident: In der nunmehr eröffneten Discussion über den Antrag Schulze und zwar gegen den Antrag ertheile ich das Wort dem Abgeordneten von Bernuth.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, auf die materielle Seite dieser Angelegenheit hier weiter einzugehen; ich könnte mich in dieser Beziehung mit dem, was der Herr Referent so eben ausgeführt hat und vielleicht auch mit der Fassungs-Modification einverstanden erklären.
Es ist ein anderer präjudicieller Punkt, den ich mir erlauben wollte, zur Sprache zu bringen.
Ich bin so vorsichtig gewesen, die Nummer 82 der Drucksachen'heute mit hierher zu nehmen; ich weiß nicht, ob alle Herren dies gethan haben, denn auf der gedruckten Tages-Ordnung findet sich darüber nichts.
Unter Nummer 1 derselben ist die Rede von der Fortsetzung der Discussion über den Gesetz-Entwurf und über den vonBlanckenburg'schen Antrag, Nummer 29 und Nummer 74 der Drucksachen.
Von Nummer 82 ist nichts erwähnt.
Sehen Sie sich die Nummer 82, den Schulze'schen Antrag, an, dessen wohlwollende und berechtigte Tendenz ich vollkommen würdige, und wobei ich gegen den Herrn Antragsteller hier durchaus nicht polemische, so finden Sie die Ueberschrist: „Antrag ''.
Schon das, sollte man glauben, spräche für den selbstständigen Charakter des Gegenstandes.
Nun hat der Herr Antragsteller allerdings eine, wie ich glaube, nicht ungeschickte Wendung gebraucht, indem er seinen Antrag so einleitet: „Der Reichstag wolle nach Annahme des Gesetzes, betreffend die Aufhebung der Schuldhaft, beschließen, folgende Resolution anzunehmen.
Er hat dadurch eine Art Brücke gebaut; aber, meine Herren, daß ist doch nicht ausreichend, um hier gewissermaßen die Sache als ein Amendement zu behandeln.
Was könnten Sie nicht Alles mit der Frage der Schuldhaft in Verbindung bringen, wenn Sie sie nur aus dem großen allgemeinen Gesichtspunkte des Credits und der Credit-Verhältnisse betrach222 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868. ten wollten.
Da könnte man z.
B. auch einen Antrag bringen, man möge doch die Frage der Exemtion gegen die Landwirthe einmal ins Auge fassen und anderweit reguliren.
Ich bin also der Meinung, dieser Antrag ist jetzt nicht in seinem richtigen Fahrwasser, und wir sind augenblicklich gar nicht berechtigt der Herr Präsident möge mir verzeihen, wenn ich diese Berechtigung bezweifele und diesen Zweifel auch indirect gegen ihn richte ich meine, wir sind gar nicht berechtigt, über die Sache heut zu beschließen.
Wie seltsam ist die Sache auch gegangen!
Der Herr Referent hat sich und man kann ihm das nur danken über die Sache geäußert, obwohl sie in der Commission nicht berathen ist.
Der Gesetz-Entwurf über die Schuldhast ist durch Commissions Berathung erledigt worden, dieser Antrag aber nicht; nur durch den Herrn Referenten ist er in eingehender Weise gewürdigt worden.
Das ist, glaube ich, nicht die Art und Weise, wie man solche Angelegenheiten erledigen darf, und ich schließe damit: die Sache bekämpfe ich nicht, aber die Geschäfts-Ordnung wünsche ich streng befolgt.
Präsident: Ich wünschte, der geehrte Herr Abgeordnete hätte die Güte gehabt, seine heutigen Bedenken gestern vorzutragen, als wir uns über die Sache im vollen, offenen Hause schlüssig machten und ich den Antrag Schulze als eine Resolution bezeichnete, die der Abgeordnete Schulze nach dem Vorgang von, ich glaube, unzähligen Präcedenzien nach Annahme des Gesetzentwurfes angenommen wissen wollte.
Eben darum lehne ich heute Beides ab; Die Betrachtung oder Erörterung, ob dieser Antrag ein Amendement ist, wofür er sich selbst gar nicht ausgegeben hat, und zweitens, ob er ausdrücklich aus die heutige Tages-Ordnung hätte kommen müssen
Die heutige Tages-Ordnung enthält unter Nr.
1 die Fortsetzung der gestern abgebrochenen Berathung, und zu der gestrigen Berathung habe ich ausdrücklich und ausführlich auch die Schulze'sche Resolution gestellt; ich habe mich sogar gestern schon anticipirend über die Abstimmung ausgesprochen, daß ich nach Schluß der Abstimmung über das Ganze des Gesetzes auch über diese Resolution würde abstimmen lasten.
Das bloße „Mitbringen ''der Nr.
82 scheint mir hiernach doch kein vollkommenes Aequivalent für die vollständige Erinnerung an die gestrige Berathung zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnthr Ich danke dem Herrn Präsidenten für die liebenswürdige Berichtigung, die mir zu Theil werden zu lassen er vollberechtigt war nach dem, was ich hörte, und bitte um Indemnität.
Präsident: Das Wort in der Debatte über die Resolution hat nunmehr für dieselbe der Abgeordnete Dr. Waldeck.
Abgeordneter Dr. Wald eck: Meine Herren!
Lassen Sie mich zunächst mit zwei Worten den Zusammenhang, in welchem die Resolution mit dem eben von uns beschlossenen Gesetze steht, einigermaßen klar stellen.
Mit dem gegenwärtigen Gesetz ist allerdings sehr Vielen eine große Wohlthat verliehen worden; aber zu dem Kreise dieser Vielen gehören diejenigen, die die gegenwärtige Resolution betrifft, gerade im allergeringsten Grade.
Bisher ist es wenigstens selten den Gläubigern eingefallen, solche Leute, die von der Hand in den Mund leben, Tagearbeiter, ländliche Tagelöhner, Fabrikarbeiter zum Personalarrest zu führen.
Es würde das auch nahe an eine irrsinnige Handlung gegrenzt haben.
Da sie wissen können, daß solche Leute nicht Mittel haben, wenn sich Nichts bei ihnen gefunden hat, daß dergleichen Leute nicht etwa verborgene Capitalien zu besitzen pflegen, und daß auch selten eine Erpressung von Verwandten hier von Wirksamkeit wäre, so könnte man doch in der That die Einsperrung eines Lohnarbeiters etwa auf ein Jahr nur für eine Art von Chicane halten.
Der Fall kam also selten vor.
Jedesmal aber, wenn diese Frage angeregt wurde und das ist sehr oft geschehen wurde immer gesagt: es paßt ja nicht; da sie zum Arrest gebracht werden können, da der Personalarrest nicht aufgehoben ist, so kann man diese Frage auch nicht entscheiden.
Für diese Leute ist gerade das höchst mißbräuchliche Verfahren der Gerichte, die künftigen Löhne mit Arrest zu belegen, viel schlimmer als der Personalarrest.
Meine Herren, diese Beschlagnahme der künftigen Arbeit eines Menschen, dieses Hineindringen in die persönlichen Verhältnisse des Arbeiters zum Arbeitgeber von einem absolut Dritten, dem Gläubiger, das ist etwas Unzulässiges, Unerhörtes; das heißt in der That, sich die Arbeitskraft des Menschen dienstbar machen, das heißt ihn ausschließen von dem, womit er sein Brot erwirbt, ohne davon nur irgend einen erheblichen Nutzen für sich selbst zu ziehen.
Es liegt ja auf flacher Hand, daß der Inhaber einer Fabrik, wenn ein Arrest angelegt ist auf den künftigen Lohn des Fabrikarbeiters, einen solchen Arbeiter nicht behalten kann.
Meine Herren, der Arbeiter wird durch einen solchen Arrest in eine demoralisirteLage gesetzt, er weiß nicht, wie er nun für den künftigen Unterhalt sorgen soll.
Der Leichtsinn, der schon von Hause aus seine Stütze findet in dem Creditgeben, wird noch vermehrt, und es ist aus die Arbeit eines solchen Mannes nicht zu rechnen.
Als im Jahre 1865 leider fruchtlos diese Frage im Preußischen Abgeordnetenhause angeregt wurde, da sagte ein bedeutender Fabrikbesitzer in Preußen, inzwischen verstorben, ein Mann, dessen Humanität von aller Welt verehrt war, und den ich durchaus als Autorität in dieser Hinsicht anführen kann, der verstorbene Abgeordnete Reichenheim, es wäre Grundsatz bei ihm und er könne es nicht anders, als solche Arbeiter zu entlassen, auf deren Lohn ein Arrest angelegt sei, ein Mann, bei dem, wie gesagt, die humanen Rücksichten in aller und jeder Beziehung obwalteten.
Lassen Sie mich nun zunächst den juristischen Theil der Frage einigermaßen andeuten, wo ich denn zu meiner großen Freude sagen kann, daß in dem höchsten Gerichtshöfe, dem ich angehöre, das Princip der Unzulässigkeit der Beschlagnahme künftiger Löhne grade in den Fällen, die uns hier obliegen, seit langer Zeit immer gegolten hat und daß davon nicht abgewichen worden ist.
Sie werden mir vielleicht erlauben, nur mit ein Paar Worten zum Belege dieser Meinung es sind sehr kurz aber auch sehr prägnant die Gründe dort ausgeführt worden einen Fall vorzuführen, der am 28.
Mai 1847 entschieden ist, und der hier in einer Sammlung steht.
Es war damals im Wege der Execution der Arrest auf den Lohn eines Lohnarbeiters, der bei einem Kaufmann in Stettin arbeitete, angelegt worden.
Der Proceß ging weiter, der Gläubiger gewann den Proceß, aber trotz des angelegten Arrestes hatte jener Kaufmann, weil er mit dem Manne zufrieden war und weil er die Arrestanlage für unzulässig hielt, fortwährend den Lohn weiter bezahlt.
So kam es denn zwischen dem Arrestleger, nachdem derselbe sich in dem Executionsverfahren die Forderung hatte überweisen lassen, und diesem Kaufmanne zum Proceß, und es wurde diese Frage durch Erkenntniß entschieden.
Diese Klage ist abgewiesen worden, und zwar aus unrichtigen Gründen in den früheren Instanzen; im Nichtigkeitsverfahren ist aber grade die Abweisung aus dem einzig richtigen Grunde vom Obertribunal ausrecht erhalten worden.
In hen in dieser Sammlung relativ angeführten Gründen heißt es: „Der zum Lebensunterhalt eines Tagearbeiters bestimmte Lohn desselben schließe keine feststehende Forderung gegen den Dienstherrn in sich, da dieser befugt sei, zu jeder Zeit den Arbeiter zu entlassen, dies auch die nöthige Folge würde sein müssen, wenn dem Arbeiter die zur Fortsetzung der Arbeit erforderlichen, erst durch dieselbe zu gewinnenden Subsistenzmittel entzogen werden könnten.
Das Entstehen einer Forderung bleibe in einem solchen Falle ganz unbestimmt, mithin sei die Existenz derselben bei Ausbringung eines Arrest- oder Executionsmandats nicht nachgewiesen; daher auch der ausgebrachte Arrest für gegenstandslos erachtet werden müsse.
In diesen wenigen Worten ist mit juristischer Schärfe, glaube ich, alles gesagt, was darüber gesagt werden kann.
Es ist eben kein Activum, es ist nichts Bestimmtes, und deswegen soll und kann es nicht Gegenstand eines solchen Arrestes sein.
Man hat wie es zu geschehen Pflegt, durch Versuche, die Sache wieder heranzubringen, in Fällen wo ein Arbeiter aus Wochen gedungen ist, wo er so gedungen ist, daß eine 14tägige Kündigung nothwendig ist, wie es sehr häufig stattfindet, oder noch längere Zeit man hat also gesagt, wo ein „dauerndes Verhältniß ''obwaltet, da paßt dies nicht, und so find verschiedene Auslegungen wieder eingetreten, und namentlich haben diejenigen Gerichte, welche nicht geneigt waren, dieser Theorie des Obertribunals zu folgen, sich hinter diesen „dauernden Verhältnissen ''verschanzt.
Sie haben solche Verhältnisse, die nicht rein auf Tagelohn von 24 Stunden gehen, für dauernde gehalten.
Das ist durchaus dem Sinne dieser Theorie zuwider und es ist unzweifelhaft, daß, mag es Wochenlohn223 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868. oder Tagelohn-Kündigung sein, es immer so obwalten würde, daß der Gläubiger sich unbefugt eindrängt in das Verhältniß, welches der Arbeiter zum Arbeitsgeber hat, und daß ein solches Verhältniß nicht als ein bestehendes Activum angesehen werden könne, welches man im Wege der Exemtion oder mit einem Sicherheitsarrest vorher belegt.
Die Art und Weise, wie man dies in dem Gesetze, um allem Bedenken der Gerichte vorzubeugen, zu sormuliren hat, wird nicht schwer sein, wenn man erst über die Sache klar ist.
Man wird Wohl durch eine Formulirung solch Verhältniß, wo Jemand etwa als Beamter contractlich auf Lebenszeit angestellt wäre, von diesem Gesetz ausschließen können; man wird das fasten können, was gemeint ist.
Darum hat der Antragsteller auch ganz allgemein ausgeschlossen „noch nicht verdiente Arbeits- und Dienst-Löhne.
Das ist der Punkt, der zunächst entschieden werden muß.
Meine Herren, wir trennen davon alles, was noch sonst zum Vortheil der Arbeiter geschehen könnte, weil das alles disputabel ist.
Es ist wohl häufig vorgeschlagen worden, man solle nur einen Theil, etwa nur die Hälfte, ein Drittel, ein Sechstel mit Arrest belegen lassen.
Sobald der Lohn verdient ist und sich doch noch in Händen des Arbeitgebers befindet, läßt sich ein rechtlicher Grund dafür nicht angeben; sobald es aber norher geschieht, ist es ebenso unzulässig, einen Theil mit Arrest zu belegen, als das Ganze, und gerade dieses theilweise Arresttegen ist vom Uebel gewesen.
Die Gerichte haben sich gesagt, es geht doch durchaus nicht, daß man das Ganze mit Arrest belegt, man muß da irgend einen Unterschied machen.
Im Wege der Güte wäre zwischen den Arbeitgebern, Gläubigern und Arbeitern irgend ein solches Arrangement möglich.
Aber zu einem solchen Arrangement ini Wege des gerichtlichen Verfahrens zukommen, würde, wenn die Sache nicht so wäre, wie sie juristisch ist, kein Gericht das Recht gehabt haben.
Meine Herren, es ist leider gerade in den gewerbtreibendsten Bezirken unseres Landes die Autorität des OberTribunals nicht durchgedrungen und da diese Sache im Beschwerdewege nur dann bis zum Ober-Tribunal kommen kann, wenn der Gegenstand über 50 Thaler beträgt, was aber sehr häufig nicht der Fall ist bleiben die Gerichte mit diesen ihren Verfügungen, wenn sie im Wege der Exemtion ergehen, souverain und es besteht darüber die verschiedenste Praxis in allen Theilen des Landes, auch bei den Rheinischen Gerichten.
Auch in den gemeinrechtlichen Bezirken bestehen verschiedene Anschauungen.
In Hessen ist man damit einverstanden, daß künftiger Lohn juristisch mit Beschlag belegt werden kann; aber in anderen Gegenden thut man dies alles zum größten Schaden und zum Ruin der Arbeiter.
Sämmtliche Arbeitgeber, die ich gesprochen habe, sind darüber einverstanden, daß nichts die Arbeiter mehr demoralistrt.
Ich habe zufällig noch einen Brief aufgefunden, welcher mir 1865 mitgetheilt wurde von dem Direktor des Werkes in Hörde-Wiesehahn, einem sehr bekannten Mann.
Er sagt: die Arrestlegung des Lohns, welche auch dort stattfindet ist die Ursache des leichtsinnigen Lebens, welches die Arbeiter sehr häufig führen.
Sie finden den Credit, der Arrest wird angelegt in einem solchen Maße, daß 550 Arrestanlagen mit einer Gesammtsumme von 8000 Thaler im Jahr 1864 bei diesem Einen Werke vorgekommen sind, so daß da ein eigener Geschäftsführer gehalten werden muß.
Da diese Arbeiter einmal in solcher Lage sind, so ist es erklärlich, daß sie kaum wieder herauskommen können, daß sie sich also dem leichtsinnigen Credit, welcher ihnen nun wieder gegeben ward, ganz preisgeben und gleichgiltig gegen ihre eigene hoffnungslose Vermögenslage werden.
Das Ganze also, meine Herren, zeigt Ihnen ein Bild, in dem jede gesunde wirthschastliche Theorie und zugleich das gesunde Rechtsprincip, daß künftige Arbeit eines Menschen nicht mit Beschlag belegt werden kann, verletzt wird.
Der Fluß der Praxis soll, wie gesagt worden ist, solche Fragen entscheiden, aber der Fluß der Praxis entscheidet sie nicht.
Die Gerichte bleiben bei dem, was sie einmal als Recht festgesetzt; sie gehen nicht wieder davon ab und so bleibt diese Frage gänzlich schwebend.
Es ist ein großer Vorzug der Norddeutschen Verfassung, daß wir nun ein Mittel haben, sie schleunigst zu beendigen.
Wir haben „die nächste Session ''vorschlagen wollen, wir wären natürlich sehr damit einverstanden, wenn ein solches Gesetz, welches ja wahrlich so großes Kopfzerbrechen nicht kostet, noch in der gegenwärtigen Session vorgelegt würde, um so mehr wenn dieses Haus den Wunsch ausgesprochen hat.
Indeß, das haben wir nicht verlangen wollen; die Frage mag dann im künftigen Jahre entschieden werden.
Daß sie aber dann endlich entschieden wird, ist der Wunsch nicht bloß aller Arbeiter, nicht bloß aller derer, die hierunter leiden und die einen gesunden Credit niemals finden können, so lange dies dauert, sondern es ist der Wunsch aller redlichen Arbeitgeber.
Ich kann mich berufen aus die Herren, welche hier im Hause sind.
Ich weiß, daß sowohl an Rheinischen als an den Oberschlesischen Eisenwerken, namentlich im Kreise Beuchen, dergleichen Beschlagnahmen fortwährend im alleräußersten Maße vorkommen.
Ich bin überzeugt, es kann nur so geholfen werden; es ist mißlich, theilweise Beschränkungen gesetzlich festzustellen.
Wäre dies möglich, so würde dies eine noch viel schlimmere Casuistik geben.
Den Punkt, wie wir ihn vorgeschlagen, anzufassen, das hieße das Uebel mit der Wurzel ausrotten.
Denn der Arbeitsgeber kann dann zur rechten Zeit ausbezahlen, sei es täglich, wöchentlich oder vierwöchentlich, und dann ist nicht Zeit für den Gläubiger, sich in dieses Verhältniß hineinzudrängen.
Der Gläubiger aber, der solche große Grundsätze nicht berücksichtigen wollte, um sein angebliches Recht gegen den Arbeiter auszuführen, der verdient keine Berücksichtigung.
Wer wirklich einem solchen Menschen borgt, der muß wissen, daß er dies theilweise auf seine Gefahr thut.
Er muß gar nicht die Absicht haben, mehr von ihm zu erlangen, als er von ihm erlangen kann, was in der Regel doch nicht sehr viel sein wird, so bald die Summen eine gewisse Höhe überschritten haben.
Der ordentliche Mann wird einen gewissen Credit, in sofern er ihm nöthig ist, finden; cs ist aber außerordentlich gut, wenn diese Leute ans Baarbezahlen gewöhnt werden, sie werden dadurch von unnützen Ausgaben abgehalten, indem sie nicht eher etwas kaufen werden, als sie es bezahlen können.
Lebensmittel nicht nur, sondern auch Kleidungsstücke lassen sich sehr häufig theilweise entbehren.
Ich habe das vor langen Jahren, wo ich als Richter mit der ländlichen Bevölkerung viel zu thun hatte, nicht selten gesagt: jagt alle Diejenigen fort, die euch auf Borg etwas anbieten, wenn ihr nicht wißt, daß ihr es bezahlen könnt; das ist das einzige Mittel, wie ihr zu einem ordentlichen Haushalt gelangen könnt.
Meine Herren, in England bestehen in dieser Beziehung sogar Vorschriften, wonach kleine Summen gar nicht einmal klagbar sind.
Wir haben mit Recht bei den Fabriken ein Verbot des Trucksystems, daß der Fabrikant die Arbeiter nicht mit Waaren bezahlen kann.
Meine Herren, die Beschlagnahme der Arbeitslöhne bringen ein viel schlimmeres Trucksystem hervor.
Der Fabrikant würde eher 'für seine Arbeiter sorgen als die Händler, die sich in dem Arbeiterbezirke niederlassen, welche ihre Rechnungen ausschreiben und die Mittel in Händen haben, durch die Familien, namentlich durch die Frauen der Arbeiter darauf zu wirken, daß ohne Geld die Waare verkauft wird, die wieder ihre Zinsen den Rechnungen zuschreiben, und auf diese Weise den Grund dazu legen, daß der Arbeiter gerade durch diesen sogenannten Credit vollständig ruinirt wird.
Der gesunde Credit verdient jede Berücksichtigung, der kranke Credit gar keine Berücksichtigung.
Meine Herren, ich will weiter nichts über die Sache sagen, bitte Sie aber vor Allem, schieben Sie es nicht wieder auf die lange Bank.
Ich kenne noch den Versuch vom Jahre 1861, wo die Abgeordneten Neide und Grundmann eine theilweise Beschränkung beantragten; ich kenne den Antrag des Abgeordneten Wagener aus dem Jahre 1865, der diese vom Herrn Referenten angeführte unklare Resolution zur Folge gehabt hat.
Die Commission forderte die Regierung auf, einen Gesetz Entwurf, betreffend die Unzulässigkeit bezüglich Beschränkung derartiger Beschlagnahmen, möglichst bald vorzulegen.
Dieses „möglichst bald ''— damals hatten wir 1865, jetzt haben wir 1868!
Im Oorxus jurls kommt der Ausdruck stutim vor, was „sogleich ''heißt, und wir Juristen haben es übersetzt mit woäioum tsruMS, mit einer „mäßigen Zeit ''oder „mäßigen Frist ''.
Ich dachte nun, länger als drei Jahre wäre ein solches „möglichst bald '', ein solches woäleuw tsmpus, nicht auszudehnen.
Man muß nur vor der Sache nicht zurückschrecken, und das muß ich dem Herrn Bundes Kommissar, der dies zu vertreten hat, empfehlen.
Es läßt sich ja das Gesetz leicht concipiren, so daß jedes Gericht weiß, was man meint: daß der noch nicht verdiente Lohn des Arbeiters nicht mit Arrest belegt werden kann, und daß man damit solche Arbeiten, wie ich sie bezeichnet habe, meine.
Eine praktische Fassung zu finden ist gewiß nicht schwer.
Darum bitte ich Sie, nehmen Sie mit möglichster Majorität den Antrag an, so wie ihn mein Freund Schulze gestellt hat, welchem, wie Sie wissen, das Wohl der Arbeiter am Herzen liegt und der davon ausgeht, den Arbeitern 224 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
durch ihre eigene Arbeit, ebenso wie den Handwerkern und allen Anderen, zu einer Existenz zu verhelfen, so weit dies möglich ist.
Hier handelt es sich nicht etwa um einen Gnadenact oder um irgend eine Coquetterie mit den Arbeitern, sondern um eine einfache Forderung der Gerechtigkeit, und wenn Sie diese Forderung der Gerechtigkeit durch Aufhebung des Personal-Arrestes den andem Schuldnern gewährt haben, so gewähren Sie sie jetzt auch Denjenigen, die sie ebenso dringend nothwendig haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort für die Resolution.
Abgeordneter Dr. Friedenthal r Meine Herren!
Ich danke zunächst dem Herrn Antragsteller für die eingebrachte Resolution und für die unbedingte Form, die er für den Gedanken gewählt hat, dem diese Resolution zum gesetzgeberischen Ausdrück verhelfen soll; aus denselben Motiven muß ich mich aber entschieden gegen die Modificationen erklären, welche der Herr Referent vorgeschlagen hat, und daß ich das eben muß, das ist der Grund, weshalb ich Ihre Geduld noch für einige Minuten in Anspruch nehme, weil ich nach den Ausführungen des Herrn Vorredners für das Sachliche nichts Neues mehr anzuführen hätte.
Der Herr Referent hat zunächst in die Resolution hinein interpretirt, daß der Herr Antragsteller wohl meine, diese Frage solle legislatorisch bei der Reform der Civilproceß-Ordnung erledigt werden.
So wenig ich berechtigt bin, für den Herrn Antragsteller authentische Interpretationen vorzunehmen, so meine ich doch, daß er die Sache unbedingt und so schleunig als möglich, ohne Zusammenhang mit der Proceß-Ordnung erledigt wissen will.
Dieser Zusammenhang ist aber auch juristisch ein durchaus nicht nothwendiger und gegebener.
Die Frage, um die es sich hier handelt, die Geltendmachung der ostliMtio juäicmti in Form der Exemtion, ist eine Frage des ObligationenRechts, und weil wir für das Obligationenrecht competent sind, werden wir auch außerhalb der Proceß-Ordnung gut thun, diese Frageox xrccksssv, für sich und sobald wie möglich, wo mö glich noch in dieser Session, zu erledigen.
Ich theile in dieser Beziehung die Wünsche des Herrn Vorredners, weil ich aus meiner Erfahrung als Arbeitgeber in landwirtschaftlicher und industrieller Beziehung die ganz exorbitanten Nachtheile der gerichtlichen Praxis kenne und weil ich die volle Connexität der beiden Fragen, um die es sich hier handelt, erkenne: in der vorhin erledigten Angelegenheit handelte es sich darum, die Beschränkung der persönlichen Freiheit zu beseitigen, hier wird durch die Praxis der Gerichte die Freiheit, zu arbeiten, die Freiheit, sich ehrlich sein Brod zu erwerben, beschränkt, das ist ein eben so großer Eingriff in die persönliche Freiheit, den wir aus der Welt schaffen wollen, und deshalb ist die Connexität im vollsten Maße vorhanden.
Der Herr Referent hat aber seine Modificationen, welche aus dem früheren Antrage im Preußischen Abgeordnetenhaus entnommen sind, gestellt, ohne zu berücksichtigen, daß der Antrag dort ein ganz anderer war, daß es sich dort nicht um die noch nicht verdienten Arbeits- und Dienstlöhne, sondern um die Arbeits- und Dienstlöhne überhaupt handelte.
Die Modifikation des Herrn Referenten enthält nicht nur eine Abschwächung der Resolution, sondern auch eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes.
Nach der Ansicht, die uns der Herr Vorredner entwickelt hat, ist die richtige juristische Ansicht die, Laß eine Beschlagnahme noch nicht verdienter Arbeits- und Dienstlöhne ein juristischer Nonsens sei, und es ist schwer zu begreifen, wie bei den Gerichten diese Praxis sich überhaupt hat einfinden können.
Die Resolution des Antragstellers beseitigt diesen praktisch eingeschlichenen Nonsens auf legislatorischem Wege.
Wollte man nun statuiern, daß eine Beschränkung dieses Nonsens stattfinde, so erkennt man ja den Nonsens theilweise an; und dies geschieht, wenn man den Gerichten die Besugniß zusprechen wollte, noch nicht verdiente Arbeitslöhne zum Theil, soweit sie den unentbehrlichen Lebensunterhalt übersteigen, mit Beschlag zu belegen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, erklären sie sich einmüthig für die Resolution.
Ich hoffe allerdings, daß, wenn das betreffende Gesetz uns vorgelegt wird, dasselbe auch die beschränkenden Bestimmungen für die Beschlagnahme verdienter Arbeits- und Dienstlöhne bringen wird, ich hoffe, daß man aus Grund der vom Abgeordnetenhause nach dieser Richtung hin 14.
Sitzung am 28.
Mai 1868.
11 früher einstimmig angenommenen Resolution auch diesem Uebelstand Abhilfe verschaffen wird; nothwendig ist es aber vor Allem zu beseitigen, was an sich juristisch falsch und praktisch verderblich ist.
Das will die Resolution und deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, gegen die Modifikation des Herrn Referenten und für den Antrag des Herrn Schulze (Delitzsch) zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort für die Resolution.
Abgeordneter von Blanckenburg.
Meine Herren!
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um wesentlich das auszuführen, was wir so eben gehört haben, nämlich die Meinung, daß der Antrag des Referenten eine Verschlechterung des jetzigen Zustandes ist, und wollte Ihnen empfehlen, die Resolution anzunehmen, wie sie von Herrn Schulze eingebracht ist.
Diesen Theil also brauche ich nicht mehr auszuführen und schenke Ihnen das.
Wohl aber muß ich noch die Bemerkung machen, daß ich meine Freunde bitte, nicht vor dem Antrage des Herrn Schulze (Delitzsch) zurückzuschrecken wegen des Namens.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Im Jahre 1865 wurde dieser Antrag von dem Abgeordneten Wagener (Neustettin) eingebracht, und der Abgeordnete Waldeck, der so eben die Tribüne verlassen hat, eröffnete damals die Discussion über diesen Antrag damit, daß er seine Freunde anredete: Meine Herren, erschrecken Sie nicht, daß dieser Antrag von dem Abgeordneten Wagener ausgeht; eine gute Sache muß man unterstützen, auch wenn sie von der reaktionären Seite dieses Wort hat er zwar nicht gebraucht (Heiterkeit.)
gekommen ist!
Dasselbe thue ich jetzt, und ich glaube Ihnen damit den Beweis geliefert zu haben, daß hier wirklich eine gute Sache vorliegt, denn wenn die Fortschrittspartei nach 3 Jahren mit demselben Antrage kommt, den vor 3 Jahren schon die Reaction gestellt hat, dann mutz es doch wahr sein!
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Discussion über den Antrag ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Ich glaube, gerade die letzten Worte des geehrten Herrn Vorredners zeigen, daß wir in vielen Dingen weiter kommen und ich würde mich außerordentlich freuen und Sie gewiß mit mir, wenn diese in das sociale und wirthschaftliche Gebiet reichenden Fragen Uebereinstimmung finden zwischen Parteien, die sich sonst politisch scharf gegenüberstehen.
Ich habe in dieser Beziehung zwei Worte hinzuzufügen.
Ich glaube, der Herr Vorredner und sein Nachbar werden sich erinnern, daß mir ganz dasselbe auch von Ihrer Seite (rechts) entgegen gehalten wurde, was Sie meinem verehrten Freunde Waldeck vorhielten.
Bei meinem Antrage für die CoalitionsFreiheit der Arbeiter, in der Sitzung des Preußischen Landtags von 1865, sagte der geehrte Nachbar des Herrn von Blanckenburg, der Herr Abgeordnete Wagener auch, „der Antrag sei schon bedenklich, weil er von mir herrühre ''.
Von beiden Seiten also sind derartige Dinge vorgekommen, wie Sie sich aus dem stenographischen Bericht überzeugen können.
Ich brauche mich nicht lange dabei aufzuhalten, die ConZ nexität dieses Antrages mit dem Gesetz über die Schuldhast, welche allein es rechtfertigt, daß er hier angebracht werden konnte, darzuthun.
Von den Herren Vorrednern ist dieser Punkt schon behandelt.
Wenn man die Person des Schuldners durch Aufhebung der Schuldhaft in ihrer freien Thätigkeit schützen will, so darf man die ganze wirthschaftliche Persönlichkeit des Menschen über die Gegenwart hinaus noch weniger antasten lassen; dies geschieht aber durch die Beschlagnahme noch nicht verdienter Löhne.
Man giebt dann dem Arbeitenden zwar die Freiheit zum Arbeiten, man entzieht ihm nicht die persönliche Freiheit, aber man verfügt zum Voraus, daß ihm alle Früchte der Arbeit entzogen werden, und damit nimmt man ihm Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den natürlichen Sporn zur Arbeit, ja selbst die Möglichkeit derselben für die Zukunft.
Ich erachte das für gefährlicher und schlimmer, als die zeitweise Entziehung der Freiheit selbst, denn man untergräbt so die natürlichen Existenzbedingungen des Einzelnen, und in ihnen die Fundamente des Wirthschaftslebens überhaupt.
Indem ich die bereits beleuchtete juristische Seite der Sache bei Seite lasse, muß ich in socialer Hinsicht noch eine ganz kurze Ergänzung, die sowohl in die heutige Materie wie in die damit zusammenhängende gestrige einschlägt, einfügen.
Gewisse Befürchtungen gegen die beantragte Maßregel haben sich schon bei den Debatten über Aufhebung der Schuldhast ergeben, und wiederholen sich bei Abschaffung der Beschlagnahme der Arbeitslöhne.
Es ist die Furcht vorhanden, daß man gewissen Klassen der Bevölkerung, namentlich den weniger bemittelten Gewerbtreibenden und Arbeitern dadurch die wirksamste Creditbasis entzieht.
Namentlich auch in den Regierungsmotiven ist hervorgehoben, daß der Uebergang in neue Creditzustände allerdings Manchen hart treffen mag und nicht gar so leicht zu überwinden sei.
Hier, meine Herren, ist nun viel von gesundem und ungesundem Credit gesprochen worden, ohne daß ich von den geehrten Rednern eigentlich ein Criterium für den einen oder den andern hätte anführen hören.
Eine Andeutung, die wir weiter zu verfolgen haben, um auf den richtigen Weg zu kommen, findet sich allerdings in den Regierungsmotiven zum Gesetz über die Schuldhast: „man solle den Credit verdienen, den man beansprucht ''— und hierin liegt allerdings, sowie man weiter folgert, der Unterschied zwischen dem gesunden und ungesunden Credit.
Der unverdiente Credit, der Credit, der von dem Gläubiger gewährt wird, ohne daß er prüft, ob die sittlichen und wirthschaftlichen Momente, die den Credit allein begründen können, in dem Creditnehmer vorhanden sind, das ist ungesunder Credit.
Der Gläubiger fragt nicht darnach, ob der Creditnehmer tüchtig ist in seinem Fache, ein guter Wirlh oder leichtsinnig; er denkt, ich will ihn schon fassen, ich will ihn schon durch die Mittel, die mir die Exemtion bietet, dahin bringen, daß er zahlen muß, werde mit ihm, was da will!
Das ist ungesunder Credit, der nicht auf der Creditwürdigkeit des Kreditnehmers, nicht aus der Rücksicht daß und wie derselbe seiner Verpflichtung zu genügen im Stande ist, sondern nur auf gewissen äußern Schreckmitteln basirt ist, wodurch der Gläubiger, mit Gefährdung der Existenzfähigkeit des Schuldners, doch am Ende seinen Schaden herauszubekommen glaubt.
Wie schlimm dieser ungesunde Credit und namentlich in der Form, die auf die Beschlagnahme abzielt, mit der wir es zu thun haben, wirkt, werden einige wenige Worte Ihnen darthun.
Erstlich wird dadurch bewirkt, daß der Credit dem Creditnehmer zu viel schlechteren Bedingungen viel theurer gewährt wird, denn der Gläubiger schlägt eine höhere AssecuranzPrämie auf, er muß auf höhere Verluste gefaßt sein.
Sodann wird der Schuldner vom Gläubiger dadurch immer mehr abhängig, er braucht immer neuen Credit und kommt aus dieser Verwickelung um so schwerer heraus, je ungünstiger die Creditbedingungen sind.
Beim Waarenbezug besonders muß er schlechtere Waare nehmen zu theuren Preisen, denn thut er es nicht, wendet er sich an andere Quellen, so tritt der Gläubiger sofort mit dem Schreckmittel der Personalhaft und der Lohnbeschlagnahme gegen ihn ein, entzieht ihm den Credit und rächt sich dafür, daß er den Schuldner als Kunden nicht mehr ausbeuten kann.
Daß dies auf den ganzen Verkehr demoralistrend wirkt, ist keine Frage, der Credit wird von seinem natürlichen Fundament losgerissen, von Treue und Glauben, er stützt sich in seiner gesunden Form immer aus die sittliche Tüchtigkeit des Menschen, er muß durch die ganze Lebenshaltung eines Menschen verdient werden.
Wird er aber im Verlaß aus bloße Schreckmittel hin, ohne alle Prüfung der Würdigkeit gewährt, so verliert er obenein seinen Zweck.
Denn was ist der Zweck des Credits
Der Credit ist Capital-Ergänzung.
Der Einzelne, der zum Betriebe eines Gewerbes oder in seiner Wirthschaft Capital bedarf, und dem es daran gebricht, Hilst sich durch Darleihung fremden Capitals.
Er will sich -emporarbeiten, das fremde Capital soll ihm dazu dienen, daß er sich in die Höhe bringt.
Wenn ihm aber der Vorschuß zu solchen Bedingungen gewährt wird, wie sie der ungesunde Credit nothwendig nach sich zieht, wo der Schuldner ganz in die Hände des Gläubigers geräth, wo ihm die Bedingungen dictirt werden, und die Frucht der Arbeit im Voraus auszehren, dann wird der Zweck des Credits, den er im Verkehrsleben hat, verfehlt, was nothVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868.
11225 wendig auf Demoralisation von allen Seiten und, wie ich schon vorher sagte, aus die Erschütterung aller sittlichen VerkehrsFundamente hinwirkt.
Hier bei der Lohnbeschlagnahme besonders haben wir es mit einer Art Credit zu thun, wie vielleicht bei der Schuldhast im Ganzen, mit dem Credit auf den Consum, und das ist der ruinöseste von allen, wenn er sich in so ungesunder Weise entwickelt.
Der Abgeordnete Waldeck deutete schon Einiges davon an.
Die Bedingungen jedes Haushaltes, insbesondere die des kleinen Handwerkers, des Arbeiters, werden durch diesen Credit, den man ihm lediglich im Hinblick aus die betreffenden Executionsmittel gewährt, ruinirt.
Das Soll und Haben, was Jeder, am meisten aber Derjenige vor Augen haben muß, der genöthigt ist, mit seinem kleinen Einkommen, dem Verdienste der Woche zu wirthschaften, indem er sich fragt: was brauchst Du, und was haft Du, was kannst Du mit Deinem Verdienst bestreiten
wird verschoben; das letztere braucht das erstere nicht mehr zu decken, man verweist es aus die Zukunft.
Und im Verlaß hierauf, mißbraucht der Creditinhaber seine Stellung nur zu häufig durch Aufdrängen von Dingen, die von dem Kunden ursprünglich nicht begehrt wurden; durch den angebotenen Credit werden diese veranlaßt, Waaren zu nehmen, die nicht zu ihrem nächsten Bedarf gehören, und wofür es an den Deckungsmitteln gebricht.
Damit fällt das Abwägen zwischen Ausgabe und Einnahme weg.
Es ist ein Preisgeben der Zukunft, um augenblicklichen Anregungen nachzugeben, in mehr oder weniger entbehrlichen Dingen.
Dazu besonders wirkt der Credit mit, der aus der Beschlagnahme künftiger Arbeitslöhne beruht.
Nun kommen wir aus das Bedenken, das namentlich in Bezug aus die Uebergangs-Periode auftritt, sowohl bei der Schuldhast wie bei der Beschlagnahme der Löhne.
Es werden dadurch, so sagt man, den kleinen Gewerbetreibenden und Arbeitern gewisse Quellen des zu ihrer Existenz unentbehrlichen Credits wenigstens zur Zeit entzogen.
Aber, meine Herren, wir haben ein bequemes Mittel, was schon tausendfach erprobt ist, um hier Rath zu schaffen, um den Credit auf eine gesunde Basis zurückzuführen.
Lassen Sie die Leute einfach in die Genossenschaften treten, deren Aufgabe es ist, gesunden Credit zu entwickeln.
In den Consum Vereinen, Vorschuß-Vereinen, Rohstoff-Vereinen giebt es gesunden Credit, da weiß man, woran die Creditwürdigkeit geknüpft ist.
Da heißt es: Wir machen Jeden creditfähig, insoweit er sich creditwürdiH zeigt.
Dies geschieht durch den thatsächlichen Beweis seiner sittlichen Energie.
Der Mensch muß, um der Gestaltung seiner Zukunst willen, sich in der Gegenwart Etwas versagen, er muß im Augenblicke knapper leben können.
Mit einem Worte, er muß die Fähigkeit zeigen, zu sparen, und indem wir ihn zum Sparen anhalten, schaffen wir gesunden Credst.
Wir knüpfen die Creditwürdigkeit an die Sparnothwendigkeit und die Fähigkeit, sich fremden Capitals im Wege des Credits zu bedienen, an die Bildung eines eigenen Capitals; denn nur durch dies wird das richtige Gegengewicht und die Grundbedingung alles gesunden Credits erreicht.
Die Mittel, welche die Gegner der vorgeschlagenen Maßregel vermissen, sind also da; zum Uebergange braucht es nicht neu zu schaffende Mittel.
Ein großer Theil aus den betheiligten Volksklassen lenkt bereits in diese Bahnen ein.
Schaffen Sie neben der Schuldhast auch die Exemtion in künftige Arbeitslöhne ab, zerstören Sie damit eine Stütze ungesunden Credits, so wird man um so zahlreicher in die Bahn des gesunden Credits einlenken.
Ich habe zum Schluß nur noch zu bemerken, daß die nnra xoxuinris, deren Zug gestern durch die Debatten dieses Hauses ging, sich wohl in jeder Hinsicht als der gesunde Zug unserer Zeit bewähren möchte.
Das ist kein Haschen nach vergänglicher Volksgunst, wenn man mit solchen Anträgen und solchen gesetzgeberischen Arbeiten auftritt, sondern es ist.
das nur ein Gerechtwerden dem Zeitbewußtsein und dem Standpunkte unserer Civilisation, welche uns dahin gebracht hat, wohl zu begreifen, daß die ganzen Fundamente unseres Wirtschaftslebens von der intellektuellen und sittlichen Entwickelung der Zeit nicht zu trennen sind, und daß alles Dasjenige, was gegen die Forderungen der Humanität verstößt, niemals die Basis volkswirthschastlichen Gedeihens bilden kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
34 226Reichstag des Norddeutsches Bundes- 14.
Sitzung am 28.
Mai 1868.
Berichterstatter Lesse: Nur zwei Worte.
Ich bekenne vollständig, daß mein Vorschlag eine Abschwächung des Antrages des Herrn Abgeordneten Schulze enthält.
Ich habe meinen Vorschlag um deshalb befürwortet, weil ich glaubte, daß eine von mir besonders hervorgehobene Ausnahme existire, wo die Beschlagnahme künftigen Lohnes, und zwar vorzugsweise des Dienstlohnes, gestattet sein müsse.
Ich hatte mir meinen Vorschlag auch deshalb erlaubt, weil ich der Ansicht bin, daß Resolutionen so gefaßt werden müssen, daß die künftige Gesetzgebung sie auch zu beachten in der Lage ist.
Indessen habe ich mich im Laufe der Debatte überzeugt, daß wir in der Sache vollständig einig sind, so wie ferner, daß alle Seiten dieses Hauses der Meinung sind, daß Dasjenige, was wir wollen, in der Resolution des Abgeordneten Schulze einen genügenden und zweckmäßigen Ausdruck findet.
Ich stehe daher nicht an, meinen Vorschlag zurückzuziehen- und werde ebenfalls für den Antrag Schulze stimmen.
(Bravo.)
Präsident: Der Antrag, den ich zur Abstimmung bringe, lautet so: Der Reichstag wolle beschließen, folgende Resolution anzunehmen: den Bundesrath aufzufordern, dem Reichstage in der nächsten Session einen Gesetz-Entwurf vorzulegen, worin das unbedingte Verbot jeder Beschlagnahme noch nicht verdienter Arbeits- und Dienstlöhne im Executions- und Arrestwege ausgesprochen wird.
Diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Bevor wir, meine Herren, zu d, r zweiten Nummer unserer Tages-Ordnung übergehen, will ich anzeigen, daß im Laufe der Sitzung der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) den Antrag wegen des Postvertrages mit der Schweiz eingebracht hat.
Der Vorschlag des Berichterstatters geht dahin, dem oben bezeichneten Vertrage die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen.
Ich lasse den Antrag drucken.
Demnächst habe ich in Verfolg der gestrigen Mittheilungen über die morgende militairische Festlichkeit anzuzeigen, daß dieselbe um 10 Uhr beginnt, daß für die Zuschauer ein Raum in dem nahen Steuergebäude aus dem Berge an der Straße nach Tempelhof reservirt ist und daß die nähere Orientirung dort durch aufgestellte Schutzmänner erfolgen wird.
Es sind der an mich gelangten Mittheilung Passirkarten beigefügt, die den Herren, die sich dazu gemeldet haben, auf dem Bureau werden ausgehändigt werden: Wir gehen zu der zweiten Nummer der Tages Ordnung über, dem Bericht der X.
Commission über den GesetzEntwurf des Abgeordneten Schulze (Nr »80 der DruckSachen), für welche der Abgeordnete Dr. Becktt ''WrrWdrstatter ist- Ich zeige an, daß außer den Mitgliedern des Bundesrathes der Berathung des in Rede stehenden Gesetz Entwurfes auch der Königlich Preußische Ober-Regierungsrath, Herr Eck, als Commifsarius beiwohnen wird und bringe in Erinnerung, daß unter Nr.
85 der Drucksachen drei Verbesserungs-Anträge zu dem Gesetz-Entwnrfe, wie ihn die Commission vorschlägt, gestellt sind.
Der Herr Referent hat zum Eingänge der Debatte das Wort.
Berichterstatter Dr. Becker (Dortmund): Als das preußische Genoffenschafts-Gesetz nach Mehrjährigen Vorarbeiten in die Fassung gebracht war, in der es jetzt als Gesetz gilt, da genügte es eigentlich keinem der drei Factoren der Gesetzgebung; sowohl die Staats-Regierung, wie das Herrenhaus, wie das 'Abgeordnetenhaus hatte sehr viel daran auszusetzen, jeder Factor fand zu viel und jeder Factor fand zu wenig darin.
Indessen ließ man sich allerseits von einem Vertrauen zu der Sache selbst leiten von einem Vertrauen, dem man die Principien stellenweise zum und das Ergebniß ist gewesen, daß sich mit dem aus dleseWerse zu Stande gekommenen Gesetze doch ganz leidlich auskommen laßt.
Das haben die Preußischen Genossenschaften anerV über ganz besonders diejenigen Genossenschaften in Deutschland es anerkannt, welche, wenn wir ihnen nicht Helsen, keine Aussicht haben, rhre privatrechtliche Stellung durch die GesetzqeAhen.
Meine Herren, die Sache steht einfach so.
außerhalb Preußens wünschen, das Preußische Gesetz zu bekommen.
Das ist die beste Empfehlung für die Vorlage, und ich glaube, daß Ihre Commission recht gethan hat, wenn sie, diesen Gesichtspunkt vor Allem im Auge haltend, an dem Preußischen Gesetze zum Zwecke seiner Ausdehnung auf das übrige Bundesgebiet so wenig änderte, als irgendwie zu ändern war, also blos das beseitigte, was nur für Preußische Verhältnisse paßt, und nur hinzunahm, was nothwendigerweise hinzuzunehmen war.
Es betrifft dies um das vorweg zu nehmen hauptsächlich die Regelung der Verhältnisse einer Genossenschaft für den Fall, daß das Schlimmste eintritt, die Ueberschuldung, und damit die Solidarhast ihre Wirkung äußern soll.
Dieses Hauptnovum ist unvermeidlich, denn in dem Preußischen Gesetze ist dem unglücklichen Falle, daß die Genossenschafter wirklich einmal einer für den anderen eintreten sollen, wenig vorgesehen worden.
Die dann eintretenden Verhältnisse will der gegenwärtige Gesetz-Entwurf regeln.
Auf diese wenigen Worte glaube ich mich beschränken zu können, indem ich resümire: Das Gesetz ist wesentlich das Preußische Gesetz, es ist nichts daran geändert, als was absolut geändert werden mußte; alle andern Rücksichten, namentlich die der legislatorischen Aesthetik, sind bei der Revision in den Hintergrund getreten.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Entwurfs.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich eröffne die General-Discusston und bitte die Herren sich zum Wort zu melden.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich habe nur die Erklärung abzugeben, daß ich mit den heute gedruckt mitgetheilten Amendements in allen Punkten einverstanden bin, daß ich selbst bei deren Fassung mitgewirkt habe, indem ich es für nöthig hielt, Einiges bei der Redaction des Gesetz-Entwurfs Uebersehene zu ergänzen.
Ich bitte daher schon jetzt um Annahme der Amendements.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Wir kommen nun zur Special Discusstou (Ueberschrift und Eingang vorbehaltlich) über den § 1.
Wenn sich Niemand zum Worte meldet, nehme ich an, daß der § 1 in der Fassung des Commissions Vorschlages angenommen ist.
(Pause.)
Das ist der Fall.
tz 2, wenn sich Niemand zum Worte meldet, nehme ich an, daß auch der § 2 in der Fassung des Commissions-Entwurfes angenommen ist.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Wir kommen zum § 3; sofern sich Niemand zum Worte meldet, darf ich wohl annehmen, daß das hohe Haus die Annahme des betreffenden Paragraphen beschlossen hat.
(Pause.)
Das ist der Fall.
§ 4 angenommen.
§ 5 angenommen.
§ 6 angenommen.
§ 7 angenommen.
Zu § 8 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, dieser Paragraph ist neu; er ist aber lediglich der Preußischen Ministerial-Jnstruction zur Führung der Genossenschafts-Register entnommen, und weil der Preußische Herr Justiz-Minister geglaubt hat, es noch ausdrücklich hervorheben zu müssen, daß die Genossenschafts-Register öffentlich seien, obgleich sie dem Handels-Register nachgebildet sind, so hat Ihre Commission um so mehr geglaubt, darauf aufmerksam machen zu müssen, als es einige Ländchen in Deutschland giebt, in denen das Deutsche Handels-Gesetzbuch noch nicht gilt.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich eröffne die Discussion über § 8 und schließe dieselbe.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich die Genehmigung an.
Wir kommen zum Abschnitt II.
§ 9.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Die allgemeine Discusston überden vorliegenden Gesetz227 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Entwurf ist so rasch eröffnet und geschloffen worden, daß ich uw Verzeihung bitte, wenn ich hier den § 9, den ersten, der eine wesentliche Aenderung des Preußischen Gesetzes enthält, zur Gelegenheit nehme, um ein paar Worte zu sprechen, die, wie ich gern anerkenne, in die allgemeine Discusston gehört hätten.
Mit der Tendenz des vorliegenden Entwurfs, d. h. mit der virtuellen Ausdehnung des in Preußen bestehenden Genossenfchaftsgesetzes auf die Gesammtheit des Norddeutschen Bundes ist das Bundes-Prästdium vollkommen einverstanden.
Die ganz überwiegende Mehrzahl der von Ihrer Commission Ihnen vorgeschlagenen Paragraphen stimmen entweder wörtlich mit dem Preußischen Gesetze überein, oder enthalten nur solche Aenderungen der Fassung, welche sich eben nothwendig ergeben dadurch, daß man ein Preußisches Gesetz auf Außerpreußische Verhältnisse anwenden will und anwenden muß.
Was die materiellen Aenderungen betrifft, die Ihre Commission in dem Preußischen Entwurf vorgenommen hat, und die wesentlich in späteren Paragraphen noch vorkommen, so bin ich nicht in der Lage, eine bestimmte Erklärung über deren Annahme oder NichtAnnahme, genug, über die Stellung abzugeben, die der Bundesrath zu diesen Aenderungen einnehmen wird.
Das Gesetz ist ein aus der Initiative des Hauses hervorgehendes, und es wird Sache des Bundesrathes sein, die vorliegenden, zum Theil wesentlichen Aenderungen in Erwägung zu ziehen, wenn von Seiten des Hauses hier darüber ein Beschluß gefaßt ist.
Vice-Prästdent, Herzog von Ujest: Ich eröffne die Discufsion über den § 9 und schließe dieselbe.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich den § 9 nach dem Entwurf der Commission als genehmigt an.
§10 genehmigt.
§ 11 genehmigt.
§ 12 genehmigt.
§ 13 —genehmigt.
§ 14 genehmigt.
§ 15 genehmigt, —1§ 16 genehmigt.
Abschnitt III.
§ 17 genehmigt.
§ 18 genehmigt.
—119 genehmigt.
§ 20 genehmigt.
§ 21 ebenso.
—1§ 22 genehmigt.
§ 23 desgleichen.
§ 24 desgleichen.
§ 25 genehmigt.
§ 26 desgleichen.
§ 27 genehmigt.
—.
§ 28 ebenso.
§ 29 ebenfalls.
—130 genehmigt.
§ 31 desgleichen.
§ 32 genehmigt.
§ 33 genehmigt.
Abschnitt IV.
§ 34 genehmigt.
§ 35 desgleichen.
—1§ 36 genehmigt.
§ 37 desgleichen.
§ 38 genehmigt.
§ 39 ebenso.
§ 40 ebenso.
§ 41 desgleichen.
§ 42 desgleichen.
§ 43 ebenso.
§ 44 —gleichfalls.
§ 45 genehmigt.
§ 46 desgleichen.
—1§ 47 desgleichen.
§ 48 desgleichen.
§ 49 genehmigt.
§ 50 genehmigt.
§ '51 genehmigt.
§ 52.
Hierzu liegt ein Verbesserungs-Antrag des Abgeordneten Löwe und Genossen unter Nr.
85 der Drucksachen vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Der Verbesserungs-Antrag steht durchaus nicht im Widerspruch mit den Anträgen Ihrer Commission, er ergänzt dieselben bloß, und ich glaube deshalb Namens der Commission die Annahme desselben empfehlen zu können.
-Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Ich frage, ob das Wort verlangt wird (Pause), schließe die Discusston und bringe zunächst den VerbesserungsAntrag zur Abstimmung, welcher lautet: In § 52 als vorletzten Absatz folgenden Satz einzufügen: „Bis zur Beendigung des im Vorstehenden angeordneten Verfahrens kommen ungeachtet der Auflösung der Genossenschaft, wie im Falle der Liquidation (§, 49, Absatz 1), in Bezug auf die Rechts-Verhältnisse der bisherigen Genossenschafter untereinander, wie gegen Dritte, die Vorschriften des zweiten und dritten Abschnittes dieses Gesetzes zur Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem VerbesserungsAntrag ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Mehrheit.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen § 52 mit diesem Verbesserungs-Antrag.
Ich frage, ob die Verlesung gewünscht wird.
(Nein!)
Ich Litte diejenigen Herren, welche den § 52 mit dem eben angenommenen Verbesserungs-Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist das die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu § 53, zu welchem ebenfalls ein Verbesserungs Antrag vorliegt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Becker (Dortmund): Auch diesen Verbesserungs-Antrag empfehle ich Ihnen zur Annahme.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Wenn Niemand, sich zum Worte meldet, schließe ich die Discusston.
Wir würden zur Abstimmung kommen.
Der Verbesserungs-Antrag lautet: In § 53 dem Schlußsätze des zweiten Absatzes folgende Worte hinzuzufügen: „ohne daß gekündigt zu sein braucht '', so daß der ganze Schlußsatz des zweiten Absatzes heißen würde: „Bei kündbaren Forderungen tritt die Kündigungsfrist der Verjährungsfrist hinzu, ohne daß gekündigt zu fein braucht.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Verbesserungs-Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist das die Mehrheit.
Wir hätten nun über den ganzen § 53 mit diesem Verbesserungs-Antrag abzustimmen.
Ich darf wohl annehmen, daß er die Majorität des Hauses ebenfalls erhalten hat.
(Zustimmung.)
Wir kämen zu § 54.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.

(Wird verneint.)
Wenn sich Niemand zum Worte meldet, sehe ich den § 54 als angenommen an.
§55 desgleichen.
§ 56 desgleichen.
§ 57 desgleichen.
'§ 58 desgleichen.
§ 59.
Hierzu liegt ein Verbesserungs-Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe und Genossen vor.
Ich.
frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Wenn sich Niemand zum Worte meldet, schließe ich die Discusston über § 59.
Wir würden zunächst über den Verbesserungs Antrag abzustimmen haben.
Derselbe lautet: Hinter § 59 als einen besonderen Paragraphen folgende Bestimmung aufzunehmen: „In dem Vermögettsstande einer schon bestehenden Genossenschaft wird durch deren Eintragung in das Genoffenschastsregister Nichts geändert.
„Uebrigens ist eine Genossenschaft, welche die Rechte einer „eingetragenen Genossenschaft ''nicht in Anspruch nimmt, nicht genöthigt, sich unter das gegenwärtige Gesetz zu stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Verbesserungs-Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich sehe § 59 und § 60 als genehmigt an.
Wir würden zu § 60 (jetzt 61) kommen.
Verlangt der Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
34 228 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Da Niemand das Wort verlangt, sehe ich denselben als genehmigt an.
§ 61 (jetzt 62) ebenso.
Wir kommen nun zu Titel und Einleitung des Gesetzes und ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt
(Wird verneint.)
Dann nehme ich dieselben auch als genehmigt an.
Wir hätten nun noch über den ganzen Gesetzentwurf abzustimmen, und ich frage, ob die Verlesung desselben verlangt wird
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf, so wie er aus den eben gefaßten Beschlüssen hervorgegangen ist, ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die große Majorität des Hauses.
Wir kommen nun zum dritten Gegenstände der TagesOrdnung: Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten Reincke und Genossen.
Der Herr Referent schlägt vor, den vorangesührten Antrag abzulehnen.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Reincke.
Abgeordneter Dr. Reincke: Ich ersuche den Herrn Präsidenten, zu constatiren, ob das Haus beschlußfähig ist.
Es kommt mir darauf an, festzustellen, daß mein Antrag nicht vom Zufall abhängig gemacht wird, ob vielleicht nur der vierte oder der fünfte Theil der Mitglieder der hohen Versammlung hier anwesend ist.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Ich glaube dem Herrn Redner antworten zu müssen, daß zur Berathung der Nachweis der Beschlußfähigkeit nicht erforderlich ist, sondern erst bei der Abstimmung.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich erlaube mir, die Vertagung zu beantragen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich werde den Herrn Abgeordneten ersuchen, den Antrag schriftlich einzureichen, um ihn zur Unterstützung und dann zur Abstimmung zu bringen.
(Der Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, es liegt jetzt ein schriftlicher Vertagungs-Antrag sogar doppelt vor.
Ich darf wohl nicht erst die Unterstützungsfrage stellen; von der Verlesung einer Rednerliste kann ohnehin nicht die Rede sein.
Diejenigen Herren, die die heutige Sitzung jetzt schließen wollen, bitte ich unter Vorbehalt nachheriger Verständigung über die nächste Sitzung und deren Tages-Ordnung sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, die sich dafür ausgesprochen hat.
Es handelt sich also um die Feststellung der nächsten Sitzung.
Die Herren erinnern sich, daß die morgende Sitzung, nachdem ein beträchtlicher Theil der Mitglieder sich für die Betheiligung an der mehrbesprochenen militairischen Festlichkeit entschieden hat, wenigstens nicht früher als zwischen 1 und 2 Uhr anfangen könnte und es ist zweifelhaft, bis wie lange bei anderweitiger Behinderung der Mitglieder des Bundesraths für die späteren Nachmittagsstunden sie sich möchte fortsetzen lassen.
Ich glaube, meine Herren, unter diesen Umständen an meinem Theil vorschlagen zu müssen, morgen keine Sitzung zu halten.
(Zustimmung.)
Da für den Sonnabend eine solche wohl ohnehin nicht in Aussicht genommen wird, so handelt es sich um eine Be— 14.
Sitzung am 28.
Mai 1868. schlußfassung wegen der Pause, die wir um des Pfingstfestes willen zu machen haben.
Ich bin durch Rückfragen in allen Theilen des Hauses zu der Ueberzeugung gekommen, daß eine Aussetzung unserer Arbeiten nur für die beiden Feiertage, die an sich am wünschenswerthesten wären, dem stetigen und beharrlichen Fortgange der Geschäfte nach dem Fest nicht förderlich sein würde, daß ein sehr großer Theil der Mitglieder sich, bei dem besten Willen, ununterbrochen an den Sitzungen Theil zu nehmen, in der unabweislichen Nothwendigkeit sieht, einige Tage auf die Aufsicht über ihre häuslichen Geschäfte und Verhältnisse zu verwenden.
Aus diesen Gründen mache ich Ihnen den Vorschlag, Freitag, Sonnabend, Sonntag, Montag, Dienstag und Mittwoch auszusetzen und die Sitzungen am Donnerstag den 4.
Juni wieder aufzunehmen.
(Widerspruch.)
Es wird widersprochen, ich bitte also einen Gegen-Antrag zn machen.
Herr Evelt hat das Wort.
Abgeordneter Evelt: Ich beantrage, die nächste Sitzung nicht aus Donnerstag sondern auf Mittwoch anzusetzen.
Zur Begründung werde ich mir erlauben, einige Worte hinzuzufügen.
Wir haben heute die 14.
Plenarsitzung gehabt, und wir haben sehr viel Mitglieder im Hause, welchen wegen der weiten Entfernung ihres Wohnorts es nicht möglich ist, die Pfingstfeiertage zu Hause zuzubringen, ebenso wenig wie sie es Ostern konnten: und da außerdem viele von ihnen auch in den Weihnachtsserien nicht zu Hause sein konnten, da sie Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind, so befinden sie sich in der Lage, seit etwa anderthalb Jahren immer in Berlin zu sein.
Da wir erst die 14.
Plenarsitzung gehabt und ungefähr 6 Wochen Zeit dazu gebraucht haben, da wir bis zum Donnerstag ungefähr drei Wochen Ferien gehabt haben, so scheint es mir an der Zeit zu sein, jeden Tag zu ersparen.
(Unruhe.
Zustimmung.
Widerspruch).
Präsident: Ich wollte nur eine kleine Berichtigung einer Behauptung des Herm Redners, die fast einer Censur des Reichstages gleich kommt, vornehmen.
Wir haben 14 ReichstagsSitzungen gehabt, aber inzwischen auch das Zoll-Parlament.
Däs, glaube ich, verdiente nicht mit Stillschweigen übergangen zu werden.
Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin Putzar: Meine Herren, ich glaube den Antrag, den wir soeben gehört haben, unterstützen zu sollen mit der Bitte, am Mittwoch wieder anzufangen.
Ich weiß, daß ein großer Theil der Herren ein großes Opfer bringt, indem sie die schönen Frühlingsmonate hier in Berlin dem Vaterlande opfern.
Wer dies Opfer bringt, kann auch so weit gehen, daß er die Pfingstfeiertage in Berlin bleibt und nicht nach Hause geht.
Es ist uns, meine Herren, jeder Tag von Wichtigkeit, wenn wir die uns nothwendig noch zur Erledigung vorliegenden Geschäfte in der Frist erledigen wollen, die uns gestattet, noch einen Theil des Sommers unsern Geschäften zu widmen.
Ich bitte daher, daß sie einen Tag nicht für unwichtig halten, und früher anfangen.
Ich unterstütze den Antrag Evelt.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, ich glaube, es giebt nur zwei Arten, diese Feriensache, wenn ich so sagen darf, zu behandeln.
Die eine ist die, daß wir möglichst durcharbeiten, um früher überhaupt die Session schließen zu können.
Wenn man dieser Ansicht folgt, so würde ich meinerseits für richtig halten, daß wir auch am Sonnabend eine Sitzung haben, nur die beiden Festtage aussetzen und am dritten Wiederbeginnen, um vorwärts zu kommen.
Geschieht das nicht, so muß man jenen Mitgliegern, welche zwei Tage auf ihre Reise verwenden müssen, also vier Tage hin und zurück, auch den Zeitraum gestatten, daß sie mindestens die beiden Feiertage zu Hause zubringen können.
Ich mache auch daraus aufmerksam, daß ein großer Theil der Mitglieder keinen Urlaub genommen hat, und ausgehalten hat bis zum letzten Tag, während ein andrer durch Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 28.
Mai 1868.
229 Urlaub sich die Zeit gewonnen hat, nach Hause zu reisen.
Ich muß also gestehen, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten mir als derjenige erscheint, welcher gerade im Hinblick auf die Mitglieder, welche so weit von hier wohnen, am annehmbarsten ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Nach dem Schluß, welchen der letzte Herr Redner seinen Worten gegeben hat, bin ich von der Ansicht zurückgekommen, daß er den Vorschlag mache, am nächsten Sonnabend auch eine Sitzung zu halten, wie er es im Anfange seiner Rede gethan hat, ein Vorschlag, welchem zuzustimmen ich sehr bereit war.
Was seine Person anbetrifft, so dürfte er, wenn ich seinen Wohnsitz richtig beurtheile, hinreichend Zeit haben; er braucht erst am Dienstag von Hause abzureisen, um am Mittwoch hier zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich mich für den Vorschlag entscheide, einen längeren Zeitraum zu nehmen im Interesse derjenigen Herren, welche weit von hier entfernt wohnen, nicht für meine Person denn ich kann jeden Tag nach Hause reisen und namentlich im Interesse derjenigen Herren, welche noch gar keinen Urlaub gehabt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich möchte mir erlauben, den Antrag zu stellen, daß wir unsere Arbeiten lediglich während der beiden Festtage aussetzen.
Präsident: Es sind jetzt drei Meinungen im Hause vertreten.
Die erste, welcher Herr vr.
Hänel eben Ausdruck gegeben hat, geht dahin, nur die Leiden Festtage auszusetzen, die zweite: unsere Berathungen am Mittwoch wieder anzufangen, und die dritte: die Sitzungen am Donnerstag wieder aufzunehmen.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Hänel.
Diejenigen Herren, welche die durch das Pfingstfest nothwendig werdende Pause in unseren Arbeiten allein aus die beiden Festtage, Sonntag und Montag, beschränken wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Evelt und des Abgeordneten Grafen Schwerin unsere Sitzungen am nächsten Mittwoch wieder aufnehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Die Sitzungen werden also am Donnerstag wieder aufgenommen werden.
Ich habe noch die Tages-Ordnung in Vorschlag zu bringen.
Ich darf Sie nicht erst mit der Uebersicht der vexhältnißmäßig nicht sehr zahlreichen Arbeiten, welche schon am Donnerstag auf die Tages-Ordnung gebracht werden könnten, ermüden.
Sie werden wahrscheinlich mit mir einverstanden sein, daß es in unserem Interesse liegt, am Donnerstag einen Gegenstand vom allgemeinsten Interesse vorzunehmen und als solchen sehe ich die Frage über die Pensionirung der Offiziere der ehemaligen Schleswig Holsteinschen Armee an.
Ich schlage also vor, auf die Tages Ordnung des nächsten Donnerstags 10 Uhr zu nehmen: 1.
1 Das Gesetz wegen Pensionirung der Offiziere der ehemals Schleswig-Holsteinschen Armee; 2.
1 den Postvertrag mit der Schweiz; 3.
1 das Gesetz betreffend die Sulinamündung; 4.
1 den Antrag des Abgeordneten Dr. Reincke.
(Pause.)
Das Haus ist mit dieser Tages-Ordnung einverstanden.
Ich schließe die heutige Sitzung.