Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
.
In der heutigen Sitzung führt der Abgeordnete Dr. Cornely zu meiner Rechten das Protokoll, der Abgeordnete v. Puttkamer (Sorau) zu meiner Linken die Rednerliste.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen, Königliche Hoheit, für die heutige, morgende und übermorgende der Abgeordnete Freiherr von Moltke, wegen dienstlicher Abhaltung entschuldigt.
Dem Abgeordneten v. Levetzow habe ich wegen eines auf seinem Gute stattgehabten Brandes einen fünftägigen Urlaub bewilligt, dem Abgeordneten Dr. Schläger endlich wegen eines Erkrankungsfalles in seiner Familie einen Urlaub auf acht Tage.
Der Abgeordnete Lindau bittet, unter Vorlegung eines ärztlichen Attestes ä. ä. Heidelberg den 11.
Juni 1869, um Verlängerung seines Urlaubs.
Ich schlage vor, diese Verlängerung zunächst ans 8 Tage eintreten zu lassen, und dem Abgeordneten Freisleben einen zehntägigen Urlaub zu bewilligen, der sich auf die Anzeige beschränkt hat, daß er durch Unwohlsein verhindert werde, an den gegenwärtig stattfindenden Verhandlungen des Zoll-Parlaments Theil zu nehmen.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Zoll-Parlament neu eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten Freiherr v. Eichthal, Freiherr v. Hagke, v. Graevenitz (Grünberg) und Dr. von Cottenet.
Die IV.
Abtheilung hat an Stelle des beurlaubten Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Putzar den Abgeordneten Verhandl.
des Deutsch.
Zoll-Parlam.

Freiherrn v. Roggenbach für die Petitionskommission gewählt und die Petitionskommission selbst demnächst zu ihrem Vorsitzenden an Stelle des Abgeordneten Grafen v. Schwerin den Abgeordneten Fabricius, als dessen Stellvertreter den Abgeordneten Roß.
Die erste Nummer der Tages-Ordnung ist die Vorberathung im Plenum über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs (Nr.
9 der Drucksachen).
Zu den seit gestern schon gedruckt vorliegenden Anträgen und Amendements ist heute eines des Abgeordneten Hinrichsen getreten, das ich zum Druck gegeben habe, inzwischen aber!
verlese.
Er schlägt vor: im §.
I, II.
nach Nr.
25 einzuschalten: 25 a) gebrannter Kaffee u. s. w. und dem entsprechend auch in VI.
Nr.
12 eine Einschaltung vorzunehmen.
Die Generaldebatte ist gestern geschlossen.
Den Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden mit der Modifikation, die i der Herr Antragsteller selbst ihm gestern gegeben hat, werde ich am Schluß besonders zur Debatte stellen, also gegenwärtig die Speziatdiskussion eröffnen über §.
1, I., die Deutschen Nummern, die unter dieser Römischen Zahl folgen, einzeln aufrufen und erwarten, ob Jemand sich zum Worte meldet.
Wo das nicht geschieht, erachte ich die Position für genehmigt.
1) Baumwollwatte u. s. w. 2) Blei- Silber- und Goldglätte, Mennige u. s. w. 3) Gewalztes Blei; Buchdruckerschriften u. s. w. 4) Grobe Bleiwaaren u. s. w. 5) Bürstenbinder- und Siebmacherwaaren, grobe in Verbindung mit Holz oder Eisen, ohne Politur und Lack; auch Abstäuber aus ungefärbten Federn.
Zu Nr.
6 und zugleich zu Nr.
7 und 8 hat der Abgeordnete Dr. Mohl das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Ich werde kurz sein, meine Herren, und Sie bitten, die Nummern 6 bis 13, welche eine ganze Reihe von chemischen Erzeugnissen betreffen, aus dem Gesetze wegzulassen, weil dieser Gegenstand nicht durch eine Enquete aufgeklärt ist, welche bei diesem ganz komplizirten Gegenstand mir als durchaus nothwendig scheint.
Präsident: Will der Herr Kommissarius des Zollbundesraths das Wort nehmen
Zollbundes-Kommisfar Geheimer Rath Dr. Michaelis: Ich möchte Ihnen anheim geben, bei Ihren Beschlüssen vom vorigen Jahre stehen zu bleiben.
Wenn Sie damals von der von derselben Seite vorgeschlagenen vorgängigen Enquete abgesehen haben, so glaube ich, werden Sie auch nicht voraussetzen können, daß der Bundesrath die Beschlusse, die vom Zoll-Parlament und Bundesrath übereinstimmend gefaßt sind, nochmals den Interessenten zur Begutachtung würde vorlegen lassen.
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand das Wort zu Nr.
6 nimmt
Ich will dieselbe Frage zuerst bis Nr.
13 wiederholen, zu welchen Nummern bis jetzt sonst noch keine Meldungen eingegangen sind, und dann dem Antrage des Abgeordneten Dr. Mohl dadurch gerecht werden, daß ich diese einzelnen Positionen, die er bekämpft hat, zur Abstimmung bringe.
Also ich frage: nimmt Jemand das Wort zu Nr.
7 8 9 10 11 12 13
Da das nicht der Fall ist, bringe ich zuvörderst die Nr.
6 (deren Verlesung mir erlassen werden wird) zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die auch die unter Nr.
6 aufgeführten Gegenstände im Sinne des §.
1 I., als vom Zolle befreit, bezeichnen wollen.
(Geschieht.)
14 84 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 1869.
Das ist die große Majorität, und wenn keine weitere Abstimmung gefordert wird, erkläre ich die Nummern 7 bis 13 einschließlich« für mit derselben Majorität angenommen.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Nr.
14.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich erkläre die Nummer Nut derselben Majorität für angenommen, wie die vorigen.
Hinter Nr.
14 liegen zwei Einschaltungs-Anträge vor, der des Abgeordneten von Herwig (Nr.
17 I.)
und der der Abgeordneten Dr. Erhard und Genossen (Nr.
19 II.)

Der Abgeordnete Dr. Erhard hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Erhard: 1 Meine Herren!
Ich habe bereits im vorigen Jahre dem Hohen Hause den Antrag unterbreitet bezüglich der Aufhebung der Eingangszölle auf Hopfen, den ich mir jetzt in Verbindung mit mehreren Freunden wiederholt einzubringen erlaubt habe.
Wenn ich, obwohl ich im vorigen Jahre für den Antrag die Zustimmung der Mehrheit des Hohen Hauses nicht gefunden habe, nun den Antrag dennoch reproduzire, so hat mich hierzu veranlaßt, daß die Vorlage überhaupt in umfassenderer Weise, als es im vorigen Jahre der Fall war, die Aufhebung von Eingangszöllen, namentlich aus Rohprodukte, ins Auge gefaßt hat.
Meine Herren!
Der Hopfenhandel und der Hopfenbau in Deutschland, und namentlich im südlichen Deutschland, stehen in inniger Verbindung.
Sie wissen Alle, von welch großer Bedeutung die Hopsenproduktion in verschiedenen Theilen Bayerns, dann in Württemberg und Baden, ebenso aber auch in der Altmark und Westpreußen ist.
Diese unsere Hopfenproduktion erzeugt jährlich man kann sagen in jedem Jahre ein erhebliches Quantum Hopfen über den Bedarf im Zollvereinsgebiete selbst.
Das Hopfenerzeugniß wird, abgesehen von völligen Mißjahren, niemals konsumirt im Zollvereinsgebiete, sondern es ist zum guten Theile angewiesen auf den Export nach Außen.
Dieser Export wird vermittelt durch den blühenden und großartigen Hopsenhandel, der namentlich in Nürnberg, Fürth und in andern Städten Süddeutschlands getrieben wird.
Es ist namentlich Export nach Schweden, nach Rußland, nach Amerika.
Dieser Exporthandel ist nicht nur von Belang dadurch, daß er den bei uns erzeugten Hopfen absetzt, sondern auch deshalb, weil er eine erhebliche Menge im Auslands, nicht im Zollvereinsgebiete, gebauten Hopfens einführt und denselben in Mischung und Mengung mit dem im Zollvereinsgebiet erzeugten Hopfen nach dem Auslands exportirt.
Aus Böhmen, aus Belgien, aus dem Elsaß werden jährlich nicht unbedeutende Quantitäten Hopfen bei uns eingeführt, und es ist besonders für den Export nach Amerika von Wesentlichkeit, daß unsere Hopfenhändler nicht gehindert sind in dieser Einfuhr.
Nun weiß ich wohl, daß der Zoll aus Hopfen kein erheblicher ist, daß man also nicht sagen kann, er sei insofern eine Erschwerung für den Hopfenhandel im hohen Grade.
Es ist der Zoll, nachdem er früher auf 2 Rthlr.
15 Sgr.
xro Centner normirt war, im vorigen Jahre in Folge des Handelsvertrages mit Oesterreich auf 1 Rthlr.
20 Sgr.
herabgesetzt worden.
Aber immerhin ist auch ein solcher Zoll einerseits eine Belästigung des Handels, eine Hinderung für die freie Bewegung des Handels, und auf der andern Seite ist der finanzielle Ertrag des Zolles von ganz untergeordneter Natur.
Nach dem Durchschnitt der Jahre 1862 bis 64 wurden jährlich circa 15, 000 Centner in den Zollverein importirt mit einem Ertrage von ca.
37, 000 Rthlr.
bei dem Zoll von 2 Rthlr.
15 Sgr.
Nun ist dieser Zoll seit dem vorigen Jahre auf 1 Rthlr.
20 Sgr.
herabgesetzt worden; es läßt sich also mit Grund annehmen, obwohl ich die Uebersicht des Ertrages des Jahres 1868 nicht zur Hand habe, daß der Zollertrag ein wesentlich geringerer gewesen ist.
Wir hatten im vorigen Jahre bei uns in Deutschland keine reiche Hopfenernte, und dennoch kam es, weil das Ausland keinen großen Bedarf hatte, dahin, daß die Hopfenpreise sehr niedrig waren, und daß, wenn nicht eine einigermaßen erhebliche Ausfuhr dennoch möglich gewesen wäre, unser Hopsen gar keinen Preis gehabt hätte.
Meine Herren, die Hopfenproduzenten in Mittelfranken, Oberbayern, Württemberg u. s. w. haben also ein erhebliches Interesse daran, daß dieser Hopfenzoll aufgehoben wird, damit der Hopsenhandel im Import und Export sich vollständig frei zu bewegen in der Lage ist; denn unser Hopfenbau braucht keinen Schutzzoll; im Gegentheil, weil er überproduzirt, ist es für ihn nothwendig, daß jede Belästigung des Handels wegfällt, damit die ständige Ueberproduktion auf diesem Gebiete durch die Abfuhr nach Außen erleichtert werden kann.
Meine Herren, von diesen Gesichtspunkten aus, namentlich weil es ein wesentlich Süddeutsches Interesse allerdings ist, welches ich hier vertrete, empfehle ich Ihnen, den Eingangszoll auf Hopfen ganz aufzuheben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner hat selbst darauf hingewiesen, daß in dem verflossenen Jahre in Folge des Handels- und Zollvertrages mit Oesterreich der Eingangszoll sür Hopfen recht erheblich von 2 ans 1 z ermäßigt worden ist.
Welchen Einfluß diese Ermäßigung auf die Einfuhr von Hopfen ausgeübt hat, läßt sich zur Zeit nur sehr unvollständig ersehen.
Es sind im verflossenen Jahre, wo ja diese Ermäßigung nur für ein halbes Jahr in Kraft war, ungefähr eben soviel Centner Hopfen eingeführt und verzollt worden, wie im Jahre 1867.
Die Zunahme im vorigen Jahre war unbedeutend, es ist aber daraus weder nach der einen noch nach der andern Seite etwas zu deduziren.
Bekanntlich ist der Hopfen ein Artikel, der mehr wie die meisten andern, je nach dem Ausfall der Ernte, sehr großen Preisschwankungen unterliegt, und die Einfuhr von Hopfen ist wesentlich immer bestimmt durch den Ausfall der Hopfenernte im Zollverein.
Immerhin ist der Artikel ein finanziell nicht unbedeutender, er hat eine Einnahme von etwa 30, 000 Rthlrn.
jährlich geliefert.
Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so gründet er seinen Antrag vorzugsweise auf das Interests des Zwischenhandels mit Hopfen.
Ich will dieses Interesse nicht unterschätzen, ich bin aber zweifelhaft, ob es so hoch angeschlagen werden kann, um in Beziehung auf diesen Artikel nun zur Zollfreiheit überzugehen, und eine Einnahme, diezwar nicht sehr groß ist, die aber immerhin ins Gewicht fällt, zu opfern.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand über den Antrag der Abgeordneten Erhard, Crämer und Lienau (auf Nr.
19, II.
der Drucksachen) das Wort nimmt, schließe die Diskussion, da das nicht geschieht, und bringe den Antrag zur Abstimmung.
Die gedachten Herren schlagen vor, unter der Ueberschrift „I.
Befreiung vom Eingangszoll ''eine neue xositio 14 n einzufügen des Inhalts „Hopfen ''.
Diejenigen Herren, die das mit den Herren Antragstellern wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Wir kommen nun auf den Antrag der Abgeordneten v. Hennig, Lesse, v. Hoverbeck und Francke (Nr.
17, I. der Drucksachen).
Die Rednerliste hat durch das Loos festgestellt werden müssen.
Für den Antrag sind eingeschrieben: die Abgeordneten Lesse, v. Hennig, v. Blankenburg, v. Wede S Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 186S.
meyer, Dr. Becker (Dortmund) und v. Thadden; gegen den Antrag die Abgeordneten Stumm, Mohl und v. Sybel.
Das Wort hat zunächst der Abgeordnete Lesse.
Abgeordneter Leffer Meine Herren!
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes, welchen unser Antrag betrifft, werden Sie mir gestatten, denselben etwas näher zu begründen.
Meine Herren!
Wir legen auf die Beseitigung resp.
Ermäßigung der Eisenzölle deshalb ein so großes Gewicht, weil es sich hier uw eine Industrie handelt, welche das Material liefert zu Hülfsmitteln für alle Industriezweige, für alle Produktions-Zweige.
Die Eisenzölle es ist das gestern bereits betont und anerkannt worden vertheuern nicht nur dem Arbeiter seinen Spaten, seine Hacke, sondern sie vertheuern auch dem Landwirth seinen Pflug, sievertheuerndem Handwerker sein Handwerkszeug, sie vertheuern dem, der einen Bau unternimmt, seinen Bau.
Meine Herren!
Es sind nicht nur die Millionen, welche der Zollschutz kostet, sondern der wesentliche Punkt ist der, daß der Verbrauch von mehr Eisen gehindert und erschwert und dadurch die Kapital-Ansammlung dem Einzelnen erschwert und gehindert wird.
Meine Herren!
Justus Liebig, der gestern citirt worden ist, sagt bekanntlich, daß er den Kulturzustand eines Volkes nach dem Grade des Seifenverbrauches schätze.
Meine Herren!
Sollte es nicht richtiger sein zu sagen, daß man den Kulturzustand eines Volkes nach dem Quantum von Eisen, welches es verbraucht, bemessen könne
Meine Herren!
Ich habe mir bereits im vorigen Jahre zu bemerken erlaubt, daß, wenn wir, gerade wir aus den östlichen Provinzen, auf dem freihändlerischen Standpunkte stehen, wir doch sehr wohl wissen, daß wir unsere Grundsätze nicht mit einem Male zur Verwirklichung bringen können, sondern daß wir nur durch Kompromisse zum Ziel gelangen können, und daß wir auch bereit sind, auf solche einzugehen; wir glauben aber auch, daß unser Antrag, welcher sich an die Ermäßigung der übrigen Eisenzölle anschließt, ein praktisch durchaus durchführbarer ist, und deshalb glauben wir, Sie bitten zu können, für denselben zu stimmen.
Wenn gestern von einem geehrten Herrn Redner gesagt worden ist, daß er im Prinzip Freihändler sei, daß er auch anerkennen müsse, daß die Deutsche Industrie die Ermäßigung der Eisenzölle ertragen könne, er aber doch aus andern Bedenken, die er hier entwickelt hat, für die Ermäßigung nicht stimmen könne, so gestehe ich, daß ich für diesen Standpunkt kein rechtes Verständniß habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Schloer hat gestern die Motive der Regierungsvorlage zu bekämpfen gesucht; er hat sich unter andern auch gegen einen Passus gewendet, der auf Seite 4 steht, daß man nämlich in den Ostsee-Provinzen die Eisenzölle wesentlich mit verantwortlich mache für das Zurückbleiben der wirthschaftlichen Entwicklung jenes Gebiets, und er hat dann gesagt, er müsse das entschieden bestreiten, soweit er die Verhältnisse kenne; er meint vielmehr, daß an dem Zurückbleiben der wirthschaflichen Entwicklung der Ostsee-Provinzen die Englische Zollgesetzgebung schuld sei.
Ich kann nicht unterlassen, meine Herren, diese, meiner Ansicht nach durchaus unrichtigen Anführungen hier zu bekämpfen.
Ich weiß nicht, was der geehrte Herr Redner mit der Englischen Zollgesetzgebung meint; wenn er aber die Reform der Getreidezölle meint, so möchte ich ihm sagen, daß unsere landwirthschaftlichen Gegenden im Großen und Ganzen für dieselbe dankbar gewesen sind und dabei eher einen Fortschritt zu genießen gehabt haben.
Ich wiederhole das hier nur ganz kurz, weil eben ein geehrtes Mitglied ans dem Süden eine meiner Ansicht nach unrichtige Vorstellung von diesen Verhältnissen geäußert hat.
Wir haben an ganz anderen wesentlichen Dingen zu laboriren, es ist das von dieser Tribüne ja oft ausgesprochen worden.
Die Entwickelung der Ostsee-Provinzen ist dadurch aufgehalten, weil wir von unserm natürlichen Hinterlande durch die Russische Handelspolitik abgesperrt sind und dadurch unser Handel mit diesem Grenzlande verhindert ist.
Ferner sind es gewisse Bestimmungen des Zollvereins-Vertrages gewesen, welche bei der eigenthümlichen Lage jener Provinzen denselben so nachtheilig geworden sind.
Ich erinnere an die Durchgangs-Abgaben, welche den Transithandel belastet haben; ich erinnere an die hohen Eingangszölle auch bei Artikeln, welche aus Rußland kommen, und dies hat zur Folge gehabt, daß der Handel unserer östlichen Seeplätze zum Theil nach den russischen Ostseeplätzen vertrieben worden ist.
Es ist ferner bekannt, daß auch der Mangel an Kommunikationsmitteln mit an der geringen wirthschaftlichen Entwickelung der Ostseeprovinzen Schuld gewesen ist, und bekannt ist auch, daß in früheren Zeiten diesen Provinzen nicht die Fürsorge zugewendet worden ist, die ihnen heute erfreulicher Weise von der Preußischen Staatsregierung zugewendet wird.
Das sind die Gründe, welche die wirtschaftliche Entwickelung jener Provinzen aufgehalten haben.
Indessen, meine Herren, auch die Eisenzölle sind für uns von einer großen Bedeutung, und ich hebe das hier nur hervor, weil in dieser Beziehung in der That vielfache falsche Angaben gemacht und die Ansichten irre geleitet worden sind.
Ich habe mir bereits im vorigen Jahre gegenüber den Petitionen verschiedener Industriellen anzuführen erlaubt, daß hierin nach meiner Ansicht und nach den zuverlässigen Berechnungen, die man bei uns vorgenommen hat, entschieden falsche Angaben enthalten sind.
Es ist unter andern an einer Stelle gesagt worden, daß das Interesse der Landwirthschaft an den Eisenzöllen nicht so groß sei, daß auf den steuerpflichtigen Morgen des Bodens der Provinz Preußen nicht mehr als 1 z Pfennige auf das Jahr kommen.
Meine Herren, diese Berechnung ist eine ganz entschieden unrichtige.
In der Provinz Preußen, wo hundert Morgen Ackerland durchschnittlich 239 Sgr.
Grundsteuer zahlen, wo ferner nach ziemlich richtigen Berechnungen etwa 246, 666 Ctr.
Stabeisen gebraucht werden, da kommt der Eisenzoll für den Bedarf der Landwirthschaft auf über 200, 000 Rthlr.
zu stehen, im Ganzen also auf 21 pCt.
der Grundsteuer.
Man rechnet den ganzen Eisenverbrauch der drei Millionen Einwohner unserer Provinz auf 900, 000 Centner, man rechnet, daß durch die Eisenzölle ein Preiszuschlag von 20 Sgr.
pro Centner eintritt, und man rechnet sonach, daß von den auf unsere Provinz kommenden 600, 000 Thalern ein Drittel die Landwirthschaft trifft.
Also, meine Herren, man setze das nicht herab und sage nicht, daß die Landwirthschaft hier nur in einem sehr geringen Grade bei dieser Ermäßigung interessirt ist.
Meine Herren!
Mein verehrter Freund, Herr von Hennig, hat bereits im vorigen Jahre einen zweiten Gesichtspunkt hervorgehoben; er hat daraus aufmerksam gemacht, wie gerade in der Provinz Preußen, als der Rohnsenzoll noch nicht existirte, eine blühende Industrie sich entwickelt hat, indem an unseren kleinen Flüssen Eisenhämmer angelegt sind, welche vielen Hunderten und Tausenden von Arbeitern einen lohnenden Erwerb gewährten.
Meine Herren, diese Etablissements sind zum Theil zu Grunde gegangen mit den Eisenzöllen, mindestens aber sind sie rückwärts gegangen.
Ich will hier auch wieder Zahlen anführen, die Ihnen ein kleines Bild davon geben.
Im Regierungsbezirk Danzig allein war die Zahl der Eisenhämmer bis auf 50 gewachsen, die zusammen viertausend Arbeiter ungefähr beschäftigten.
Seit der Erhöhung des Roheisenzolles sind von diesen 50 13 gänzlich eingegangen.
Meine Herren!
Diese Eisenhämmer verarbeiten zum größeren Theile altes Schmelzeisen.
Vergleicht man nun den Import an Schmelzeisen im Laufe der Jahre, so ist der in einer ganz kolossalen Weise zurückgegangen; und was für Folgen das hat für diese Industrie, das werden Sie selbst ermessen können.
Während im Jahre 1861 noch 132, 478-Ctr.
eingeführt worden sind, ist im Jahre 1867 das herabgegangen bis auf 25, 766 Ctr.
und auch bei der Ermäßigung das Eisenzolles 86 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 18.
Juni 18SS.
auf fünfSilbergroschen kann diese Industrie nur schwach bestehen, und die fünf Silbergroschen betragen immer noch etwa 15 pCt.
des ganzen Werths des Eisens.
Meine Herren!
Ich wollte dann noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der ja auch eigentlich bekannt ist, nämlich wie schwer die Eisenzölle auf unsere Rhederei gedrückt haben.
Und, meine Herren, das trifft nicht etwa nur einzelne Kaufleute, das trifft die ganzen Seestädte, ja das trifft auch die Landwirthschaft; denn es ist natürlich, daß, wenn unsere Schiffe in Ballast zurückkommen müssen, dann auch die Exportfracht dadurch erhöht wird, und das trifft gerade den Produzenten.
Meine Herren!
Ich will Ihnen wieder nur ein paar Zahlen nennen, ich glaube es doch thun zu müssen, weil viele Kollegen aus dem Süden mit diesen Verhältnissen nicht so genau bekannt sind, als wir es wohl sind.
Meine Herren!
Ich habe hier die Schiffslisten der drei Seestädte Stettin, Königsberg und Danzig; ich will nur drei Jahre nennen.
Im Jahre 1861 kamen in Stettin 2624 Schiffe beladen und 432 in Ballast ein; in Königsberg 1379 beladen, 596 in Ballast; in Danzig 1089 beladen, 1610 in Ballast.
(Stimme links: Hört!
hört!)
Ich nehme das Jahr 1863: in Stettin kamen beladen ein 3099 Schiffe, in Ballast 342; in Königsberg 1551 Schiffe beladen, 248 in Ballast; in Danzig 1191 Schiffe beladen, 1912 in Ballast.
Und dieses Verhältniß ist im Jahre 1866 noch ungünstiger: in Danzig kamen 868 Schiffe beladen und 1104 in Ballast an.
Nun, meine Herren, ich glaube, diese Zahlen sprechen für sich, so daß Sie mir zugeben werden, daß sie jedes weiteren Kommentars entbehren können.
Meine Herren!
Als im Jahre 1861 auf dem volkswirthschaftlichen Kongreß die Eisenzollfrage zur Sprache kam, da hat schließlich nach langen Debatten erfreulicher Weise mitten im Industrieland« die Sache des Freihandels gesiegt: der volkswirthschaftliche Kongreß wesentlich durch die Bemühungen des Herrn Bundes-Kommissarius, den ich die Ehre habe, hier vor mir zu sehen, hat damals sich für die Beseitigung der Eisenzölle ausgesprochen.
Die Einwendungen, welche dort erhoben wurden, waren zweifacher Art: man sagte, ja, man könne aus die Beseitigung eingehen, wenn die Bergwerks-Abgaben beseitigt würden; und zweitens, wenn billige Transportmittel hergestellt würden.
Nun, meine Herren, das erste Desiderium ist mit der Gesetzgebung des Jahres 1862 in Preußen so gut wie erfüllt.
Was das zweite betrifft, so will ich darauf nicht näher eingehen; die Frage ist ja in dem Norddeutschen Reichstage kürzlich Gegenstand ausführlicher Besprechungen gewesen.
Ich glaube, daß hier nur allmälig vorgeschritten werden kann, daß man den Eisenbahnen das Kapital nicht entziehen darf, daß man, wie der Herr Bundes-Kommiffarius damals sehr richtig gesagt hat, nicht die Henne tödten darf, die die goldenen Eier legt, daß wir hier nur allmälig zu Resultaten kommen können, und daß wir, wenn man hiervon die Ermäßigung der Eisenzölle abhängig machen will, dann noch sehr lange warten können; und ich kann nicht anders, als diesen Einwand, wenn er heute noch aufgestellt wird, als einen wesentlich dilatorischen im schlimmen Sinne bezeichnen.
Meine Herren, es ist dann ferner gesagt worden, Zwir könnten jetzt die Eisenzöüe nicht herabsetzen, resp.
den Roheisenzoll beseitigen, sondern diese Herabsetzung könnte nur durch internationale Verträge herbeigeführt werden, und es ist namentlich auf den bevorstehenden Vertrag zwischen England und Frankreich hingewiesen worden.
Meine Herren, das ist ein Standpunkt, der unter andern in der vorigen Woche in der Presse, namentlich in einem Artikel der Kreuzzeitung, der einiges Aufsehen gemacht hat, lebhaft vertheidigt worden ist.
Nun, die Sache ist gestern schon hier zur Sprache gebracht worden.
Es ist, mit Grund glaube ich, von anderer Seite außerhalb dieses Hauses darauf hingewiesen, daß der Handelsvertrag zwischen Mecklenburg und Frankreich es gewesen ist, der den Zollverein gezwungen hat, den Eintritt Mecklenburgs in den Zollverein von Frankreich durch eine Herabsetzung des Weinzolls zu erkaufen, und ich glaube, es ist auch mit Recht daraus hingewiesen worden, daß man auch mit den Verträgen böse Erfahrungen gemacht hat.
Ich weise auf die Verhandlungen im vorigen Jahre über die titros ä'aoyuis hin, wo das ja ausführlich erörtert ist.
Nun, meine Herren, wenn ferner gestern gesagt worden ist, von dem Herrn Abgeordneten von Schloer, man möge dies als einen Druck benutzen, man möge nicht eher herabsetzen, als bis man die Erfüllung des Handelsvertrages mit Frankreich in diesem Punkte erreicht haben wird, so möchte ich Sie nur auf das Eine aufmerksam machen, was gestern nicht hervorgehoben worden ist, daß das doch eine Frage ist, die nicht rein wirthschaftlicher, nicht rein handelspolitischer Natur ist, sondern daß sie auch mit dem politischen System in Frankreich in Zusammenhang steht, und daß es die Frage ist, ob wir, so lange dasselbe System herrscht, in dieser Beziehung etwas erreichen werden.
Ich meine, meine Herren, wir sollen selbstständig so vorgehen, wie es unsere Jnterressen erfordern.
Das ist der einzige Punkt, in dem ich mit, dem Herrn Abgeordneten Mohl in Beziehung auf seine gestrige Rede einverstanden bin, der das gestern ausgesprochen hat.
Ich habe die Meinung, daß es gefährlich ist, mit der Sache so lange zu warten; ich fürchte, wenn wir lange warten, so wird der Schaden, der unserm Nationalwohlstand dadurch erwächst, möglicherweise größer sein als der Vortheil, den wir später einmal erreichen.
Ich vertraue darauf, daß die richtigen Grundsätze, die wir vertreten, in nicht zu langer Zeit zum Durchbruch kommen werden.
Wenn aut Oesterreich hingewiesen worden ist, so meine ich, daß auch hier die Freihandels Bewegung ihren guten Fortgang hatte, und daß gerade in der Eisenzollfrage sie Aussicht auf Gelingen hat; denn, meine Herren, es ist ja bekannt ich deute das nur an daß Oesterreich ein dringendes Bedürfniß nach Einfuhr billigen Eisens hat, und daß mit diesem Moment, wenn der Roheisenzoll in Oesterreich gefallen oder mindestens stark herabgesetzt worden ist, dann für unsere Schlesische Industrie, für die wir heute eine gewisse Furcht haben, eine neue Aera beginnen wird.
Meine Herren, wir sehen doch auch zu unserer Freude, wie die Freihandels-Prinzipien auch in dem Laude jetzt ansangen zum Durchbruch zu gelangen, wie dort eine Agitation für sie ins Werk gesetzt wird, wo bisher die höchsten Schutzzölle bestanden, das sind die Vereinigten Staaten.
Meine Herren, im April d. I. hat sich zu Boston eine Resormliga gebildet unter der Führung des Mr. Atkinson; er hat das dort klar ausgesprochen in seiner Rede und als das Ziel der Bewegung: nicht gänzliche Abschaffung aller Zölle, sondern einen reinen Finanz-Tarif darstellen wollen, dem man sich mit vorsichtigen, die bisher geschützte Industrie thunlich schonenden Schritten nähern wolle.
„Wir sagen: Schützt den Arbeiter, indem ihr für Ueberfluß und nicht für Mangel an Eisen, Stahl, Kupfer, Blei, Wolle, Leder, Nahrung und Kleidung sorgt; und besteuert ihn, wenn er besteuert werden muß, für Thee, Kaffee, Zucker, Gewürze, Spirituosen, Seide und andere Artikel '', und der Redner schloß mit den Worten: „Wir hier sind nur die Tirailleur Kette; unser Soutien ist in Sicht, und unsere Reserve ist das ganze Volk der Vereinigten Staaten, ausgenommen die, welche sich der Gewalt des Gesetzes bedienen wollen.
Wir haben mit einer höchst tadelnswerthen unwissenden Geduld lange unter ein falsches System den Nacken gebeugt; nun aber ist es Zeit, der Nation die Ueberzeugung beizubringen, daß es nothwendig sei, langsam, aber sicher, jeden Schutzzoll aus dem Tarif zu streichen, mit der gehörigen Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 186S.
87 Vorausanzeige allein mit standhafter Verfolgung des letzten großen Ziels!
-Meine Herren!
Ueber die Frage, ob unsere Industrie die Beseitigung des Roheisenzolls jetzt schon ertragen könne, kann ich mich wesentlich auf die frappanten Zahlen beziehen, welche der Herr Vorsitzende des Zoll-Bundesraths uns gestern im Eingänge der Sitzung vorgetragen hat.
Ich könnte diese Zahlen noch in manchen Punkten ergänzen, durch Zahlen, die ebenfalls recht auffällig für die Richtigkeit jener Behauptung sprechen.
Wenn wir nachsehen z.
B. die Einfuhr-Listen des Jahres 1868, so weit sie uns vorliegen, so finden wir hier ebenfalls den Import bei mehreren Artikeln bedeutend heruntergegangen, und wenn wir vergleichen die Einfuhr und die Ausfuhr von vor etwa 10 bis 19 Jahren bei einzelnen Artikeln mit der heutigen, so sind die Resultate so glänzend für unsere Industrie, daß die Zahlen in der That genügend sprechen.
Ich greife hier nur einen Punkt heraus: Fapionirtes Eisen.
Ich weiß wohl, daß im Jahre 1857 ich habe die Zusammenstellung von Bienengräber gehabt unter dieser Kategorie etwas Anderes verstanden wurde als jetzt; aber das Verhältniß, in welchem Einfuhr und Ausfuhr zu einander standen, ist doch so frappant, daß ich diese Zahlen anführen kann.
Im Jahre 1857 betrug die Einfuhr 188, 698 Centner, die Ausfuhr 16, 705 Centner nach Bienengräber, und was heute unter fapionirtes Eisen bezeichnet wird, da stellt sich die Sache so, daß im Jahre 1867 die Einfuhr 30, 522 Centner, die Ausfuhr dagegen 75, 144 Centner betrug.
Meine Herren!
Nun ist gestern gesagt worden ich glaube von dem Herrn Abgeordneten v. Schloer daß die Behauptung, daß mit der Einfuhr des fremden Eisens sich auch der Verbrauch des einheimischen Eisens steigern werde, eine unrichtige sei.
Ich, meine Herren, bin entgegengesetzter Meinung.
Lesen Sie die Berichte von Fabrikanten des Nordens, ich nehme z.
B. die Oldenburgifchen, die darauf aufmerksam machen, wie sie zur Stabeisen-Fabrikation dringend wünschen, das Englische Eisen und das Deutsche mischen zu können, wie Sie dies aber nicht könnten, weil sie zum Theil für das Ausland arbeiten und nur, wenn Sie lediglich aus Englischem Eisen arbeiten, der Ausfuhrprämie sicher sind.
Meine Herren, was es für unsere Industrie im Osten heißt, wenn der Roheisenzoll ermäßigt wird, nun, das brauche ich nicht mehr zu sagen, das wissen Sie; sie ist in der That davon abhängig, und erfreulicher Weise bildet sich dort eine Industrie, und es ist in der That alle Veranlassung vorhanden, sie zu stärken, falls es eben der Zustand der übrigen Industrie im Westen gestattet.
Ich brauche auch nicht zu verweisen darauf, was es z.
B. für die Fabrikanten Berlins heißt, wenn dieser Zoll beseitigt wird; ich erinnere nur daran, daß z.
B. die eine Vorsig'sche Fabrik einen Import von 50, 000 Ctr.
schwedischen und schottischen Eisens hat, und daß schließlich bei der Ermäßigung der Konsument gewinnt, ist meiner Ansicht nach ganz unzweifelhaft.
Ich sollte aber auch meinen und ich habe diese Ansicht auch von einzelnen Fabrikanten des Westens aussprechen gehört, daß die Ermäßigung des RoheisenZolles auch für sie einen gewissen Vortheil hat; ich erinnere nur daran, daß sie durch die Einfuhr Belgischen Eisens in den Stand gesetzt würden, Bestellungen zu übernehmen, die heute der Belgischen Industrie zufallen.
Meine Herren, die Sache hat nun aber in der That ihre erhebliche finanzielle Seite, und hierüber wollte ich mir noch ein Paar Worte erlauben.
Wir, meine Freunde und ich, geben ja zu, daß, wie die Dinge heute liegen, wir Ermäßigungen nicht anders verlangen können, als wenn wir auf der andern Seite Deckungsmittel nachweisen.
Nun wissen wir ja sehr wohl, daß durch die Aufhebung des Roheisenzolles eine Einnahme von etwa Vs Million Rthlrn.
gestrichen wird.
Meine Herren, meine Freunde und ich sind, wie Sie das schon gestern aussprechen gehört haben, gegen den Petroleumzoll; wir sind nicht gesonnen, für denselben zu stimmen.
Wir sind aber geneigt, auf die Reform der Zuckerzölle einzugehen, welche, wie das ja anerkannt wird, eine nicht unerhebliche Mehreinnahme gewähren wird.
Wir sind ferner der Meinung, daß, was die einzelnen Ermäßigungen ihrem Werthe nach für uns betrifft, die Ermäßigung resp.
Beseitigung der Eisenzölle für uns die erste Stelle einnimmt und daß, wenn wir nicht alle von uns erstrebten Ermäßigungen erlangen können, wir lieber vorläufig auf die Ermäßigung des Reiszolles verzichten wollen, wenn wir dadurch die Ermäßigung resp.
die Beseitigung der Eisenzölle erreichen können.
Nach dieser Berechnung, meine Herren, sind wir gesonnen, für den Wegfall des Roheisenzolles, und respektive weiter für die Ermäßigung der andern Eisenzölle zu stimmen, und schließlich wird sich vor der Schlußberathung, nach den Beschlüssen des Hohen Hauses bei den einzelnen Punkten ergeben, in wiefern wir an dem, was wir wünschen, und wofür wir gestimmt haben, festhalten können; denn darin das habe ich bereits gesagt geben wir den Regierungen Recht, daß wir heute nur soweit Ermäßigungen erlangen künnen, als wir Einnahmequellen gewähren.
Diejenigen Herren aber, meine Herren, die anderer Meinung sind als wir, die also für den Petroleumzoll zu stimmen geneigt sind, die, glaube ich, müssen nach der Lage der Sache ihre Stimme ebenfalls für unseren Antrag erheben; denn, meine Herren, ich glaube, Sie können sich die Frage nur so vorlegen, wie Sie stimmen sollen, wenn der ganze Plan, den Sie sich für diese Vorlage gemacht haben in Bezug auf Ihre Abstimmung, zur Durchführung gelaugt.
Wenn also das Petroleum durchgeht meine Herren, ich gestehe Ihnen, ich wünsche diesen Erfolg in keiner Weise, denn ich halte den Preis, der für die Beseitigung des Roheisenzolles durch die Gewährung des Petroleumzolles gezahlt wird, für zu hoch und kann mich nicht entschließen, dafür zu stimmen; indessen von Ihnen scheinen ja Viele anderer Meinung zu sein, und deshalb glaube ich, daß Sie konsequent für unsere Anträge stimmen müssen wenn also diese Ihre Ansicht die Majorität erlangen sollte, so ist wohl nicht in Abrede zu stellen, daß dann die Zollvereins-Regierungen aus unseren Antrag wegen des Eisenzolles schließlich eingehen würden, denn dann wären ihnen die Mittel gewährt, um aus unseren Antrag eingehen zu können.
Ich will also nur sagen, ich meine, daß von dieser Seite des Hauses (rechts) diejenigen, die im Prinzip uns Recht geben, die da meinen, daß unsere Industrie die Beseitigung des Roheisenzolles tragen könnte, auch mit uns für die Beseitigung der Eisenzölle stimmen müssen.
Meine Herren, nach den Resultaten der Vorberathung wird dann die Berechnung herzustellen sein, und wir werden Jeder zu prüfen haben, inwieweit wir bei unseren Votis stehen zu bleiben haben oder nicht.
In diesem Sinne bitte ich Sie auf beiden Seiten des Hauses, für unseren Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, es wird mir einigermaßen schwer, in dieser Debatte das Wort zu ergreifen, nachdem eS wohl notorisch ist, daß ich dieser Angelegenheit hinsichtlich meiner eigenen materiellen Interessen sehr nahe stehe und davon unmittelbar berührt werde.
Ich habe mich deswegen bei der General Diskussion nicht gemeldet, und gehofft, daß es mir erspart werden würde, in diese Sache einzutreten; nachdem aber von verschiedenen Seiten geradezu die Stellung, welche die Eisenindustrie als solche sowohl, als auch die freie volkswirthschaftliche Vereinigung, der anzugehören ich die Ehre habe, und mit welcher ich in Gemeinschaft eine Resolution hier eingebracht habe, verschoben worden ist, so halte ich es dennoch sür meine Pflicht, 88 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am IS.
Juni 1869. hier einzutreten und unsere Stellung auf das richtige Ni-
veau zurückzuführen.
Ich Protestire vor allen Dingen gegen die Art und Weise des Kampfes unserer Gegner, daß man uns mit der bekannten Redensart „Freihandel gegen Schutzzoll ''hat bekämpfen wollen; wir sind nichts weniger als Schutzzöllner; die Resolution, welche wir eingebracht haben, ist nichts weniger als schutzzöllnerisch, die Verhandlungen und der Geist, welcher die freie volkswirthschaftliche Versammlung beherrscht hat, ist nichts weniger als schutzzöllnerisch.
Wenn wir uns ausdrücklich auf den Standpunkt des Freihandels gestellt haben, und nichts weiter verlangen als Gerechtigkeit, so ist das ein Standpunkt, der meiner Ansicht nach, viel sicherer die entschiedene Durchführung des Freihandels nach so langen Kämpfen sichert, als die jährlichen Jnteressenkämpfe zwischen Schutzzoll und Freihandel, die bei jeder wechselnden Majorität in eine neue Phase wieder eintreten können.
Meine Herren, ich bestreite nicht im mindesten, daß vor 10 oder gar vor 20 Jahren die Eisen-Industrie sich auf einen solchen Standpunkt nicht stellen konnte und sich darum auch nicht gestellt hat.
Wenn Sie annehmen, wie unter solchen Verhältnissen die Deutsche Eisen-Industrie in den vierziger Jahren durch die damaligen hohen Schutzzölle ihrer Entwicklung entgegen gereift ist, so wird auch der entschiedenste Theoretiker mir nicht bestreiten können, daß, wenn er die Schienenpreise in England, die damals auf 6 ', Pfund standen, mit den Schienenpreisen in Deutschland, die aus 50 Rthlr.
standen, ich spreche dort von Tons, hier von 1000 Pfd.
vergleicht, er sagen muß, daß es ganz undenkbar gewesen wäre, daß die Eisenindustrie sich damals entwickelt haben würde, wenn die hohen Schutzzölle nicht bestanden hätten; man müßte denn annehmen, daß die Industriellen diese hohe Differenz als Gewinn in die Tasche gesteckt hätten.
Meine Herren, ich glaube, daß es keines Beweises bedürfen wird, ich glaube, das haben die Schicksale vieler verschiedener industrieller Gesellschaften bewiesen, daß von so hohen Gewinnen nicht die Rede gewesen ist, sondern daß einerseits die ungeheuren Nachtheile, welche die damaligen schlechten Kommunikationsmittel in Deutschland gegenüber den sehr erleichterten in England hindernd im Wege gewesen sind, und ferner die Nothwendigkeit, eine so schwierig zu bildende Arbeiterbevölkerung, wie sie die Eisenindustrie erfordert, mit den nöthigen Kenntnissen zu versehen, wozu Generationen gehöre ».
Dies Alles beweist also, daß ohne Schutzzoll solche Resultate nicht erzielt worden wären, wie die sind, welche wir in dem Vortrage des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes von gestern uns haben vorführen sehen.
Ich will nicht darauf übergehen, wie nun die einzelnen Tarifreformen, die wir in dem letzten Jahrzehnt durchgemacht haben, stets au Niveau der Weiterentwickelung der Eisenbahn-Tarife unseres Arbeiterslandes und unserer Kohlenpreise gewesen sind.
Ich möchte nur bemerken, daß wenn ich mich heute sowohl im Namen der Eisenindustrie, als im Namen der freien volkswirthschaftlichen Vereinigung auf den Standpunkt stelle, daß ich vollständig mit vollem Herzen und ohne jeden Hintergedanken den unbedingten Freihandel für die Eisenindustrie aeceptire, allerdings in der Weise, wie ich es eben ausgesprochen habe, und worauf ich wieder zurückkommen werde, daß ich mir darüber keine Illusionen mache, daß wir noch bei Weiten von dem Standpunkte entfernt sind hinsichtlich unserer Massenproduktion, uns mit vielen unserer Nachbarn messen zu können.
Ich denke, darüber haben wir uns schon lange unterhalten, namentlich auch in parlamentarischen Körperschaften, daß wir in Beziehung nicht nur auf die Eisenbahnen, sondern auch auf die Wasserfrachten von den Engländern nicht nur, sondern auch von den Franzosen und Belgiern noch sehr entfernt sind.
Es überhebt mich, zu beweisen, daß, wenn auf der einen Seite ein Durchschnittskohlenpreis von 2 Sgr.
pro Centner und auf der andern Seite ein Durchschnittskohlenpreis von 4 Sgr pro Centner wie im Saarbrück'schen existirt, daß man dann nicht auszuführen braucht, daß wir in Bezug auf die Rohmaterialien unseren Nachbarn nicht gleichstehen.
Wenn ich diesen Freihandelsstandpunkt vollständig und ohne Hintergedanken acceptire, so geschieht es wesentlich im Vertrauen auf die überlegene Technik, welche wir in Deutschland bisher zum Vorschein gebracht haben, und auf die Ueberzeugung, daß keine Eisen-Industrie in technischer Beziehung sich über die Deutsche erheben kann.
Es beruht dies auf der Wahrnehmung, daß fast in allen Eisensorten, wobei es auf die Qualität ankommt, die Deutsche Eisen-Industrie den »reisten anderen Ländern sehr gleich steht, ja sogar ihnen in Stahl überlegen ist, daß aber in den Eisensorten, wo die Billigkeit der Rohmaterialien am meisten mitspielt, allerdings diese Gleichstellung am weitesten entfernt ist, und ich bezweifle nicht, daß wenn dieses internationale Freihandelsprinzip, was ich wünsche, angebahnt wird, daß für diese Massenproduktion der Norden, gegenüber England, verloren gehen wird, daß aber da, wo ein tüchtiger Arbeiterstand sich ins richtige Licht stellen kann, also bei Qualitätseisen, wir einen Binnenmarkt gewinnen, der uns hinreichend entschädigt.
Wenn ich also zugebe, daß unter dem Schutz der langjährigen hohen Schutzzölle sich ein guter Arbeiterschlag in der Eisen-Industrie herangebildet hat, so kann ich doch dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker nichtRecht geben, daß ich die vermehrte Produktion unserer Hochöfen auf diese Sache schreiben kann; bei der Produktion der Hochöfen ist der Arbeiter ohne jede Einwirkung; es richtet sich dies nach der Konstruktion des Ofens und danach, wie der Ingenieur den Wind hineinschafft, der Arbeiter hat dabei nur eine untergeordnete Beschäftigung und kann auf die Mehr- oder Minderproduktion nicht einwirken.
Auf der andern Seite kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker auch darin nicht Recht geben, wenn er den Industriellen seines Wahlkreises einen Vorwurf daraus macht, daß sie ihren Arbeitern ihre Ueberzeugung von den Konsequenzen, welche aus der Aufhebung des Roheisenzolles hervorgehen, vorführen, und sie bei Zeiten ermahnen, dasjenige zu thun, was sie können, und ihnen auseinandersetzen, welche Folgen eine solche Maßregel haben wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat gemeint, daß die Industriellen sozial-demokratische Agitationen damit treiben; ich meine umgekehrt, wenn die Industriellen der Ansicht sind, daß durch diese Herabsetzung eine Reduktion der Löhne eintreten müßte und Unzufriedenheit entstände und wenn durch diese Unzufriedenheit sozialdemokratische Agitationen entstehen, daß Sie dem nicht wirksamer entgegentreten können, als wenn Sie dasjenige thun, um diesen Konsequenzen entgegen zu wirken; ich glaube, daß wenn wirklich diese Sache den Erfolg hat, wie der Abgeordnete Dr. Becker es Ihnen schildert, daß eigentlich vielmehr auf die Herren, welche seiner Ansicht sind, die Verantwortlichkeit fällt, als auf diejenigen, welche das gerade vermeiden wollen.
Es wird mir eingewendet werden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker: es ist nicht wahr, daß die Löhne heruntergehen müssen durch die Reduktion.
Ich will es dahin gestellt sein lassen, ob durch die Reduktion der Negierungs-Vorlage, durch die Herabsetzung von 25 auf 17z Sgr.
eine Lohnreduktion und ein Stillstand namhafter Werke herbeigeführt werden wird; was aber die Aufhebung des Roheisenzolles betrifft, so wird mir der Abgeordnete Dr. Becker nicht bestreiten können, daß diejenigen Werke, welche direkt aus den Hochöfen Gußwaaren darstellen, größtentheils zum Stillstand kommen werden, das ist keine Theorie.
Denn so sehr ich damit übereinstimme, daß derFranzösische Handelsvertrag segensreich gewirkt hat, so sehr muß ich daran erinnern, daß diese Zunahme der Produktion nicht eine Folge davon gewesen ist, daß die einzelnen damals bestandenen Werke nun ihre Produktion vermehrt haben, sondern es ist die Folge davon gewesen, daß sehr viel kleine, mehr oder weniger ungünstig gelegene Werke, ihre Industrie aufgegeben, dieselbe an die Zentralpunkte dieser Industrie ver89 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am IS.
Juni L86S.
legt und dort mit vermehrten Mitteln und größeren Kräften in.
großartigerem Maßstabe fortgesetzt haben.
Dasselbe würde unter denselben Voraussetzungen auch jetzt der Fall sein; insofern würden die Befürchtungen, die die Arbeiter aussprechen, nicht zutreffen.
Aber dies eine ist ja nicht der Fall; sie wollen ja den Roheisenzoll in einer Weise aufheben, daß von einer Gegenseitigkeit nicht mehr die Rede sein kann; Sie wollen ein neues Prinzip hineinwerfen, und die Zahlen, die publizirt sind, haben bewiesen, daß die Reduktion des Roheisenzolls von 10 Sgr.
ans 7 z Sgr.
resp.
von
iz Sgr.
auf 5 Sgr.
allerdings nicht in der Lage war, große Nachtheile hervorzurufen, während das Aufgeben, das allgemeine Preisgeben der Roheisen-Industrie, welche Gußwaaren produzirt aus inländischen Eisenerzen, gegenüber derjenigen, welche mit englischem Roheisen arbeitet, die Befürchtung hervorruft, daß die kleineren Werke, und selbst größere Werke, die damit konkurriren müssen, abermals aufhören, die erwarteten Neubildungen aber nicht entstehen würden.
Dasjenige, was der Abdeorduete Lesse uns vorhin angeführt hat, sein Hinweis auf Ostpreußen und Oldenburg, kann mir die Sache nur bestätigen.
Denn er meint ja selbst, daß gerade aus dieser Aufhebung des RoheisenZolls eine Industrie in Oldenburg, in Ostpreußen und an allen möglichen anderen Punkten entstehen würde, die bis jetzt nicht möglich gewesen wäre.
Ja, meine Herren, wenn diese Industrie entsteht, so ist es klar, daß unsere Berg-Industrie, wie sie bis jetzt bestand, sich um so viel mehr vermindern muß.
Ich sage aber weiter, wenn diese Industrie entsteht, so ist sie die Treibhauspflanze, das Bild, das Sie so oft angewandt haben auf diejenige Industrie, die ich für lebensfähig halte.
Denn die wird überhaupt nur möglich sein durch einen Zollschutz auf das fertige Fabrikat, mit Aufhebung des Zollschutzes auf bas Halbfabrikat.
Sie werden mir unmöglich die Behauptung entgegenstellen können, daß das Englische Roheisen, mit Englischer Steinkohle in Oldenburg fabrizirt, billiger sein könne, als dasselbe Material, welches in England fabrizirt wird; ich wüßte wenigstens nicht, mit welchen Motiven man eine solche Behauptung belegen könnte.
Die Industrie, welche in der Lage ist, den Standpunkt einzunehmen, den ich angedeutet habe, gegenüber dem Freihandel auf der Dnbula rssa mit dem Prinzip der Gegenseitigkeit unter der Bedingung, daß dieser Freihandel ein internationales Prinzip wird, die ist nur da denkbar, wo die Industrie mit Materialien arbeitet, welche wesentlich aus dem Jnlande kommen, wo jetzt eben schon kein Zollschutz besteht, nicht aber eine solche, die mit Materialien arbeitet, die aus dem Auslande kommen und dafür erst noch eine fünf- bis sechsfache Fracht, wie es ja bei Roheisen und Steinkohlen der Fall ist, bezahlen muß gegenüber dem Auslande.
Darauf ist die Sache entschieden nicht anwendbar.
Ich muß offen gestehen, daß, obwohl ich die Agitation der Arbeiter, von der der Herr Abgeordnete Dr. Becker gesprochen hat, nicht mit veranlaßt habe und auch nicht mit veranlassen konnte, aus dem einfachen Grunde, weil von der Aufhebung des Roheisenzolls vorher keine Rede war man erfährt ja von solchen Sachen immer erst im letzten Momente, damit die Herren Interessenten sich möglichst wenig darüber hören lassen können —, und weil ich der Ansicht bin, daß die Gründe, welche für dieBeibehaltung des bestehenden Zolles, wenigstens bis zum nächsten Jahre, so stark sind, daß es dessen nicht bedarf, ich trotzdem aber durchaus nicht prinzipielle Bedenken gehabt hätte, den Arbeitern gegenüber mich auf denselben Standpunkt zu stellen, welchen der Abgeordneie Dr. Becker so außerordentlich getadelr hat.
Meine Herren!
Wenn Sie dem Arbeiter das allgemeine Stimmrecht geben, wenn Sie ihm das Koalitionsrecht geben und wenn Sie ihn, wie Sie das bei der Diskussion über die neue Gewerbe-Ordnung so oft ausgeführt haben, in jeder Beziehung mündig sprechen, wie können Sie da, wo die Arbeiter etwas thun, was Sie nicht gut heißen, sagen, die Arbeiter ständen unter der Vormundschaft der Arbeitgeber, die Arbeiter hätten keine eigenen Ideen, die Arbeitgeber machten ihnen was weiß und belügen und betrügen sie auf die furchtbarste Art!
Das ist eine Inkonsequenz, die ich von jener Seite her am Wenigsten vermuthet haben würde.
Ich bin nicht so weit gegangen in der Beziehung, wie jene Herren, aber das halte ich doch von den Arbeitern, daß sie die volkswirthschaftlichen Beziehungen so weit übersehen können, daß sie sich selbst sagen können, 'wenn eine Verminderung des Zolls eintritt ohne Gegenseitigkeit, so wird für uns ein großer Nachtheil, vielleicht die Vernichtung unserer bisherigen Stellung, daraus hervorgehen.
Es hat mich das von dem Abgeordneten Dr. Becker um so mehr gewundert, als ich mich sehr wohl erinnere, wie er bei Besprechung der Lohnarrestfrage aus eben demselben Orte ein Beispiel angeführt hat, wo die Arbeiter auf durchaus sachliche, ich glaube sogar, wissenschaftliche Weise, auf die großen Nachtheile aufmerksam gemacht haben, welche die Beschlagnahme des Lohnes für die Leute herbeiführt.
Warum hat der Herr Abgeordnete Becker damals nicht gesagt, man muß die Sache mit Mißtrauen aufnehmen, es können die Gewerkschaften dahinter stecken
Der Fall ist ziemlich identisch mit dem vorliegenden.
Wenn ich mich also aus den Standpunkt stelle, wir acceptiren den Freihandel mit vollem Herzen, aber nur als internationale Einrichtung, so glaube ich, daß damit von vornherein der Vorwurf beseitigt ist, den man der Eisen-Industrie machen könnte, sie sei eine Treibhauspflanze, sie wolle Privilegien haben, die der Grundbesitz der andern Provinzen bezahlen müßte, und wie diese Phrasen alle heißen.
Ich meine, meine Herren, eine Pflanze, die Sie seit 30 Jahren ich verstehe unter „Sie ''die Staatsgewalt, zu der Sie jetzt gehören, denn nicht die Eisen-Industrie, sondern die Staatsgewalt ist es, die die Zölle gemacht hat; die Kapitalisten so gut wie die Arbeiter, die heute in der Eisen-Industrie arbeiten, haben es nicht vom Himmel geschneit, sondern weil die Staatsgewalten gewisse Vorbedingungen geschaffen haben, haben Sie im Vertrauen darauf ihre Sache angelegt ich meine also, wenn eine Judustrie, welche während so langer Jahre als eine reine Treibhauspflanze, wie ich Ihnen zugebe, behandelt worden ist, heute Nichts mehr verlangt, als daß sie in Freiheit gesetzt wird, aber auch vollkommen in Freiheit, so daß sie nach keiner Richtung mehr Treibhauswände habe, weder nach Osten, noch nach Süden, noch nach Norden, noch nach Westen, können Sie sie deshalb eine Treibhauspflanze nennen
Wenn Sie dieselbe in einen Kasten sperren, der blos nach Norden geöffnet ist, nach allen andern Seiten aber mit großen chinesischen Schutzmauern umg'ben, und wenn sie nun den Nordwind nicht vertragen kann, weil Sie sie von Wärme und Sonnenschein abschließen verdient sie deshalb den Namen einer Treibhauspflanze
Verdient sie deshalb die höhnische und schonungslose Kritik, die aus solchen Konklusionen gestern von verschiedenen Seiten über sie ausgesprochen worden sind
Die Aeußerungen, die der Abgeordnete Braun gemacht hat, daß es eine Kampfesweise seit 1815 sei, immer zu sagen: wartet noch ein Jährchen, wartet noch zwei Jährchen, wartet noch drei Jährchen, das sind vielleicht recht schöne Witze, die aber nach meiner Ansicht zu dem Ernst des Gegenstandes in gar keiner Beziehung stehen und die, was ich für die Hauptsache halte, jeder thatsächlichen Grundlage entbehren.
Es ist von unsern Gegnern schon darauf hingewiesen worden, daß im nächsten Jahre der Englisch-Französische Handelsvertrag aufhört.
Meine Herren, daß dieser EnglischFranzösische Handelsvertrag neue Verhandlungen hervorrufen wird, wird mir auch vom Tische der Bundes-Kommissare nicht bestritten werden können.
Meine Herren, daß die Französische Regierung man hat hier immer von der politischen Seite der Frage gesprochen daß die Französische SV Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 1869.
Regierung im Jahre 1860, wo der Englisch-Französische Handelsvertrag abgeschlossen worden ist, damals die große Freihandelsbewegung auch in Deutschland inaugürirte, wird auch nicht bestritten werden können, und ich frage Sie, wenn Sie den Französischen Kaiser für einen so großen Freihändler halten, aus welchem Grunde wollen Sie mit einmal annehmen, daß er im nächsten Jahre der furchtbarste Schutzzöllner wäre
Daß die Regierung keine Verhandlung anknüpfen konnte während der Wahlen, das gebe ich zu; denn allerdings ist in Frankreich die Partei der Theoretiker etwas kleiner als bei uns, und die Partei der Praktiker etwas größer als bei uns, so daß also die Regierung sehr viel vorsichtiger operireu mußte, um bei den Wahlen in der Beziehung nicht- zu unterliegen.
Aber die Wahlen sind vorüber.
Herr PouyerQuertier, den Sie alle als den Hauptvertreter der schutzzöllnerischen Richtung in Frankreich kennen werden, ist durchgefallen, und wenn irgend wie die Position in Frankreich für die Regierung günstig liegt, so ist diese Position jetzt da.
Aber diese Position ist nur dann günstig, und das hat die Geschichte aller Französischen Verträge auf diesem Gebiete gezeigt, wenn sie den Mittelparteien gegenüber, die weder entschiedene Schutzzöllner, noch entschiedene Freihändler sind, zeigen kann, daß nach allen Richtungen hin Vortheile sind, ja wenn sie die Schutzzollpartei, wenigstens die Eisenschutzzollpartei, die, wie ich positiv weiß, den allergrößten Werth aus die Ermäßigung der Eisenzölle, namentlich des Faponeisens und der Schienen bei uns, legt, wenn sie die durch Konzessionen auf ihre Seite hinüber zu gewinnen weiß.
Es handelt sich also nicht um eine Verschiebung uä oslönäas Zrasoas, was wir verlangen, sondern es handelt sich um die ganz positive Thatsache, die im nächsten Jahre eintritt.
Nun, meine Herren, wenn Sie, was ich hoffe, unsere Resolution acceptiren, so haben Sie im nächsten Jahre vollkommen das Recht, uns zu sagen: biokboäuo, bio salta, und Sie werden mich dann ganz gewiß nicht fehl finden.
Es erschien mir überhaupt eigenthümlich, in der Interpretation der Werthe solcher Verträge die Herren Vertreter des Bundesraths nicht so ganz in Uebereinstimmung zu finden, wie man das eigentlich sonst gewohnt ist.
Der Vortrag des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes ist ein solcher gewesen, mit dem ich mich eigentlich fast in Allem vollständig einverstanden erklären kann.
Er fußt auf einem Prinzipe, mit dem ich mich fast durchweg einverstanden erklären kann.
Ich habe den Vortrag heute nochmals durchgelesen, und ich bin nicht gewillt und war überhaupt nie gewillt, die positiven Daten, welche darin niedergelegt sind, irgendwie bekämpfen zu wollen.
(Hört!
hört!)
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat in seinem Vortrag hauptsächlich bewiesen, daß die Einführung des Französischen -Handelsvertrages eine durchaus richtige Maßregel gewesen sei, daß die Befürchtungen, die an seine Einführung geknüpft waren, unrichtig gewesen seien, und daß wir unS sehr wohl dabei befinden.
Meine Herren, ich unterschreibe in der Beziehung jedes Wort, ich halte den Französischen Handelsvertrag nicht nur für eine ganz ausgezeichnete Einrichtung, sondern auch sein Prinzip für ein ganz ausgezeichnetes, und das einzige, was mich in dem Vortrage des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes überrascht hat, ist, daß er eben die Konklusion daran knüpft: da der Handelsvertrag ein vorzüglicher ist, da sein Prinzip ein vorzügliches war, so wollen wir nun das Prinzip ändern und wollen einseitig mit der Herabsetzung des Tarifs vorgehen.
Das ist es, was ich nicht unterschreiben kann und was mir nach meiner unmaßgeblichen Meinung nicht ganz konsequent erscheint.
Wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler« Amtes aber den Fabrikanten den Vorwurf gemacht hat, daß sie seiner Zeit größere Befürchtungen an den Handelsvertrag geknüpft hätten, als sich wirklich realisirt haben, so kann ich darauf um so leichter erwidern, als ich damals zu diesen Fabrikanten nicht gehört habe, vielmehr damals eine abweichende Meinung von meinen Kollegen über diesen Punkt gehabt habe.
Aber, meine Herren, ich muß Siedoch daran erinnern, 'daß die Fabrikanten hauptsächlich zwei Punkte als Vorbedingung zu dem Handelsverträge verlangt hatten: nämlich die Aufhebung der Bergwerkssteuern und dann die Ermäßigung der Eisenbahn-Frachten.
Meine Herren!
Der Herr Geh.
Rath Michaelis hat zwar gestern bestritten, daß die Verhältnisse der Bergwerkssteuern damit koinzidirt hätten, indem dies schon in den fünfziger Jahren geordnet sei; aber der Herr Abgeordnete v. Sybel hat ihm gestern schon bewiesen, daß erst im Jahre 1862 das Gesetz über die Aufhebung der Bergwerkssteuer auf Eisensteine eingetreten sei, während im Frühjahr 1862 die Eisen-Industriellen hier versammelt waren und ihre Vorstellungen machten.
Und was die Eisenbahnen betrifft, so wird er auch selbst am besten wissen, daß nicht nur seit dem Jahr 1862 das Eisenbahnnetz sich bedeutend vermehrt hat, sondern auch, daß gerade die Agitationen, welche von verschiedenen Seiten, namentlich von dem Westphälischen Bergwerks-Verein gegen die Eisenbahn-Tarife ins Werk gesetzt worden sind, eben in diese Zeit fallen, und daß die Annahme des Pfennig-Tarifs, allerdings nicht allgemein, aber doch im großen Ganzen, auch in diese Zeit fällt, so daß also die Befürchtungen, welche die Eisen-Industriellen damals hatten, schon dadurch kontrekarrirt wurden, und man nicht sagen kann, daß sie von unrichtigen Voraussetzungen ausgingen.
Wenn der Herr Präsident des BundeS-Kanzleramts uns heute die Garantie geben könnte oder wollte, daß, wenn wir heute die Tarif-Ermäßigungen, die er beantragt hat, genehmigen ich spreche jetzt nicht von dem Roheisenzoll, weil ich den Roheisenzoll nicht mit hineinbegreife daß dann auch wieder die Voraussetzungen eintreten, die wir als unbedingte Vorbedingungen hierbei für nöthig halten, dann, meine Herren, würde ich dem mit dem allergrößten Vergnügen zustimmen.
Wenn er uns die Garantie geben wollte, für den Erfolg der Agitationen gegenüber den Eisenbahnen für die Einführung des EinpfenningTarifes, womöglich für das, was die Kommission des Abgeordnetenhauses im vorigen Jahre beschlossen hat: die Einführung des Einpsenning-Tarifes mit höchstens einem Thaler Erpeditionsgebühren auf alle Entfernungen, wenn er ferner uns die Garantie geben wollte, daß die Französische Regierung bei den Unterhandlungen im nächsten Jahre wenigstens nicht abgehalten würde, durch diese unsere Maßregel, nun auch aus Französischem Gebiete ebenso vorzugehn, so würde ich den Tarif schon jetzt gern acceptiren.
Ich bin aber der umgekehrten Ansicht, ich bin der festen Ueberzeugung, und ich glaube, daß, wer die Französischen, die Pariser Verhältnisse, sowohl in der Kammer wie iu der Industrie, wie in den Regierungskreisen kennt, der wird gar nicht bestreiten können, daß die Franzosen eine Herabsetzung des Eisen-Tarifs bei uns als eine Konzession ansehen, daß eine solche Konzession Gegenkonzesfionen hervorrufen würde und wir daher in einer ganz andern Position sind, wenn wir die Herabsetzung des Eisentarifs zu einer Bedingung machen.
Ich behaupte nun nicht etwa, daß wir sagen sollen, daß wir Groschen für Groschen die Herabsetzung des Zolles zu einer Bedingung machen, daß wir unbedingt die Abschaffung der uLHuits ä ountion verlangen diese Konzessionen können aus ganz verschiedenen Gebieten liegen, es ist z.
B. möglich, daß sür die Exportindustrie damit etwas gewonnen werden kann.
Es ist möglich, daß die titrss ä'aoqmt a oaution bleiben, daß dafür aber eine andere Position einigermaßen vermindert wird.
Wir können unter allen Umständen etwas erreichen, und die entschiedenen Freihändler werden doch nicht bestreiten wollen, daß es kein Unglück ist, wenn Frankreich uns seine Thore öffnet; allerdings gebe ich zu, daß, wenn Frankreich uns seine Thore nicht öffnet, die Eisenpreise noch billiger werden, wenn sie die Eisenindustrie nicht überhaupt Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 18.
Juni 1869.
91 vernichten, und zu noch ganz andern Resultaten kommen.
Aber ich glaube, soviel Billigkeit wird im Hause wohl herrschen, daß wenigstens die Anbahnung des internationalen Freihandels als Prinzip richtig erscheinen wird.
Diesem Standpunkt gegenüber, meine Herren, welchen ich als den Standpunkt des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts bezeichnen möchte, mit dem ich mich bis zu einem gewissen Grade vollkommen einverstanden erkläre, scheint mir die Auffassung des zweiten Herrn Bundeskommissars in ganz entschiedenem Widerspruch zu stehen.
Meine Herren, der Herr Geheimerath Michaelis hat mit einer gewissen Emphase gesagt: Sobald Sie durch Handelsverträge Tariscevisionen machen, so wird das Deutsche Parlament nicht mehr auf parlamentarischem Boden stehen, so wird der alte Bundestag und alle früheren Miseren wieder eingeführt werden, so werden Sie unsere Selbstständigkeit aufheben und abhängig machen von allen möglichen Gewalten kleinerer und größerer Staaten in der Nachbarschaft.
Meine Herren!
Das ist doch wohl eine Uebertreibung und eine thatsächlich unrichtige Darstellung der Sache.
Sie werden Alle wissen, daß in Handels-Verträgen niemals davon gesprochen wird, daß man die Zölle nicht niedriger setzen darf, als sie in den Verträgen angesetzt find, sondern immer nur, daß man sie nicht höher ansetzen darf, und der Herr Geh.
Rath Michaelis wird mir zugeben, daß trotz des Französi-, scheu Handels-Vertrages wir im Oesterreichischen HandelsVertrags doch Ermäßigungen auch für die Franzosen eingeführt haben, daß uns also der Französische Handels-Vertrag davon nicht im mindesten abgehalten hat.
Ferner möchte ich ihm sagen, daß unsere Resolution durchaus nicht verlangt, es sollen unsere Verhandlungen so geführt werden, daß Zoll-Ermäßigungen nur durch Handels-Verträge eingeführt werden dürfen.
Wenn Rußland -einen solchen llorror gegen Handels-Verträge hat, gut, so machen Sie es anders, so führen Sie auf andere Weise gleichzeitige Ermäßigungen ein, so bin ich auch beruhigt.
Glauben Sie dieselben besser nicht durch Handels-Verträge, sondern durch einfache TarifErmäßigungen, durch stillschweigende Konzessionen einzuführen, so bin ich gewiß auch damit einverstanden.
Was aber diesen höheren unabhängigen Standpunkt des Deutschen Volkes anbelangt, wie ihn der Herr Bundes-Kommissarius vertritt, so kann ich den ebenso gut auch auf andere Punkte anwenden, das ist die Armee.
Wenn ich sage: um mich nicht vom Auslande abhängig zu machen, darf ich meine Konzessionen nicht mit denen des Auslandes in Verbindung bringen, so kann ich mit demselben Grunde auch sagen: wie kann ich mich denn von dem Auslande in Bezug auf die Armee abhängig machen und als biederer Deutscher auch rüsten, wenn das Ausland rüstet!
Ich werde mich konsequenter Weise erst recht nicht rüsten, wenn das Ausland rüstet.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe keine witzige Ader in mir, aber hierbei werde ich doch unwillkürlich zum Scherz verleitet.
Ich.
komme nun auf die Motive des Herrn Geheimen Raths Michaelis, ich nehme nämlich an, daß die gedruckten Motive auch von ihm herrühren, weil ich die Ausstellungen, die ich gegen seinen Vortrag zu machen habe, in ähnlicher Weise an diese Motive anknüpfen kann; ich bedaure bei dieser Gelegenheit nur, so dankbar ich die Vertheilung der Äiede des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts begrüßt habe, daß die Rede deö Herrn Michaelis nicht auch vertheilt worden ist, weil es mir dann leichter geworden wäre, den Widerspruch, der zwischen beiden liegt, Ihnen vor Augen zu führen.
Ich kann mich aber nicht enthalten, da ich den Vortrag nicht so im Detail in mein Gedächtniß habe fixiren können, auf einige Punkte der Motive zurückzukommen, wo ich in der That nach meiner Ansicht aberVerhcmdl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
mals unrichtige Auffassungen wiederfinde.
Meine Herren, wenn die Motive uns ausgeführt haben, daß das ausländische und inländische Eisen sich ergänzen, so ist mir das ein Satz gewesen, der mir vollständig unverständlich geblieben ist.
Meine Herren, ich erkläre, daß ich keine Eisensorte kenne, welche der inländische Konsum von dem Auslande nöthig hätte, der irgendwie geeignet wäre, eine größere inländische Produktion hervorzurufen.
Es wird von England kein Produkt eingeführt, welches nicht auch im Inlands gemacht wird, die einzige Ausnahme könnte höchstens Gießerei-Roheisen sein; daS wird aber nicht eingeführt, weil es im Anlande nicht gemacht werden kann, sondern deswegen, weil die meisten inländischen GießereiWerke sich umgewandelt haben und weil daS Englische Roheisen zum 5 Szr.
-Zoll billiger hereinkommt, als das meiste inländische kostet.
Umgekehrt würde man allerdings ein Material nennen können, Spiegeleisen, welches die Englische Industrie bis zu einem gewissen Grade von uns braucht.
Es ist diese Anwendung des Spiegeleisens zur Bessemerfabrikation quantitativ aber sehr gering, nur etwa 5 pCt.
des ganzen Roheisensatzes und diejenigen Bessemerwecke, die direkt aus dem Hochofen arbeiten, brauchen das Spiegeleisen gar nicht.
Wenn ich hiervon abstrahire, so ist mir der Satz vollkommen unfaßlich, ich erkläre ihn deshalb vorläufig, bis mir das Gegentheil bewiesen wird, für unrichtig.
Der Nachweis, der für die Aufhebung oder Ermäßigung der Zölle hinsichtlich des Verbrauchs des Eisens pro Kopf geführt wird, scheint mir gleichfalls an Uebertreibung zu leiden.
Es ist gewiß nicht zu leugnen, daß, wenn das Material billiger wird, mehr davon verbraucht wird; wenn man aber diesen Beweis an Frankreich führen will, wie es in den Motiven der Regierung geschieht, dann beweist man das Gegentheil.
Meine Herren!
In Frankreich sind die Zölle zum Theil eben so hoch, zum Theil höher als bei uns, in Frankreich zahlt man pro 100 Kilo Roheisen 2 Francs Eiugangszoll, das macht 8 Sgr.
auf den Centner, und wir zahlen nur 5 Sgr.
Wenn trotzdem in Frankreich, wie die Regierungsmotive sagen, der Verbrauch pro Kopf größer ist als bei uns, so muß das also auf einem andern Grunde als auf den Zöllen beruhen.
Ich will Ihnen sagen, woher es kommt.
In Frankreich beruht die Sache daraus, daß allerdings daS gewöhnliche Eisen billiger ist als bei uns, aber gerade deshalb billiger, weil mau zwar weiß, daß der Kaiser Napoleon Freihändler ist, daß er die Kammer in der Tasche hat, daß er in Zollsachen machen kaun, was er will, wenn er die Absicht dazu hat; man weiß aber auch, daß in Frankreich die reine Theorie nicht absolut herrscht, man weiß, daß, wenn derartige Reformen geschehen, sie geschehen erun Zrano salis, nur unter der Erörterung der Verhältnisse, namentlich nicht, ohne daß man sich durch Handelsverträge, deren Erfindung ja gerade von dem Kaiser Napoleon herrührt, Gegenkonzessionen bedingt.
Aus diesem Grunde hat sich in Frankreich das Vertrauen gehoben.
In Frankreich denkt kein Mensch daran, wenn er eine Million in Eisenwerke steckt, es könne verlorenes Gelo sein, während man bei uns dies schon bei 10, 000 Rthlr.
denken muß; und in Folge dessen ist in Frankreich die innere Konkurrenz entschiedener und die Preise niedriger als es bei uns der Fall ist.
Das ist die Konsequenz, wodurch der Eisenverbrauch in Frankreich gestiegen ist, und das Umgekehrte ist in den letzten drei Jahren bei uns der Grund, daß wir trotz der Vermehrung, die wir registrirt haben, bei uns keine größeren Anlagen gewahr worden sind.
Wenn das Prinzip stabil bleibt, können auch wir auf Erweiterungen eingehen, können wir die Zukunft der Eisenindustrie den wechselnden Majoritäten anheimstellen; das können wir aber nicht, wenn alle Jahre ein neues Prinzip erfunden wird, da
eine Jahr der Schutzzoll, das zweite Jahr ein Handelsvertrag, das dritte Jahr der unbedingte Freihandel.
Was die aoqants ü onutioir anbelangt, so möchte ich, 92 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 13.
Juni 1869. um ein Beispiel zu nennen, wie Herr Geheime Rath Michaelis die Zahlen zu gruppiren versteht, nur eins anführen.
Herr Geheime Rath Michaelis hat gesagt, daß er nicht begreife, wie aus die neguits L onutiou ein so großer Werth gelegt werden könnte, indem im Jahre 1867, wenn ich richtig verstanden habe, nur 600 Ctr.
Stabeiseu aus Frankreich in Deutschland eingeführt seien.
Diese Zahlen mögen richtig sein, soweit mir die Statistik zu Geböte steht, obgleich mir bekannt ist, daß im Jahre 1867 einzelne Deutsche MaschinenFabriken sehr wesentliche Bestellungen auf Universaleisen, auf Fapvn-Eisen und dergleichen aus Frankreich bezogen haben.
Aber selbst angenommen, daß daß richtig sei, so hat der Herr Gemeime-Rath Michaelis aber nicht davon gesprochen, daß 37, 000 Ctr.
Schienen eingeführt sind, welche denselben Zoll wie Stabeisen bezahlen, meine Herren, das ist doch'genau dasselbe, als wenn ein solches Quantum Stabeiscn eingeführt worden wäre.
Es handelt sich hier um das Prinzip und um die Art und Weise wie uns von dieser Seite die Zahlen vorgebracht werden.
Es ist ganz gleichgültig, ob im Wege der titres ä'aoyuit 1000 Ctr.
Schienen mehr hier eingeführt werden oder Stabeisen, es handelt sich nur um das Totalquantum und dies hat uns der Herr Bundeskommifsar verschwiegen.
Denn Schienen und Stabeisen ergänzen sich vollständig: wer Schienen macht, macht Stabeisen und umgekehrt, und ich kann in dieser Beziehung nicht die allermindeste Unterscheidung machen.
Uebrigens muß ich auch betonen, daß ich wenigstens bei dem Standpunkte zu den aoyriis ä oautiou, den ich im vorigen Jahre eingenommen habe, in keiner Weise behauptet habe, daß die dadurch importirten Eisenmassen so kolossal seien, daß die inländische Industrie dadurch vernichtet würde.
Ich habe wesentlich darauf hingewiesen, daß das Prinzip noch viel weiter ausgedehnt werden kann, und ich gebe für den vorliegenden Fall zu, daß man die 37, 000 Ctr.
Schienen nicht für ein so großes Unglück halten kann; im Gegentheil gebe ich zu, daß die Einfuhr der 37, 000 Ctr.
die andern Eisenwerke von höheren Preisen abgehalten haben, daß sie also infolgedessen gewissermassen günstig gewirkt haben für den Konsum.
Es handelt sich aber darum, daß wenn Sie jetzt den Zoll.
von 17 r, Siibergroschen jich bitte den Herrn Präsidenten um Entschuldigung, wenn ich auch von dem Stabeisenzoll spreche.
Da ich aber die Resolution, die ich mit eingebracht habe, vertheidigen muß, so kann ich dies nicht bei jeder einzelnen Position thun; ich muß also das ganz kurz hier erwähnen.
Ich meine also, wenn der Eingangszoll anfStabeisen von 25 Sgr.
auf 17 Sgr.
heruntergesetzt wird, dann ist er faktisch durch die titres ü ouatiou auf 10 Sgr.
heruntergesetzt.
Wir haben also nach den Regierungsvorschlägen Frankreich gegenüber einen Stabeisenzoll von 10 Sgr.
während Frankreich uns gegenüber einen solchen von 24 Sgr.
beibehält.
Ja, meine Herren, glauben Sie, daß Sie durch solche Differenzen die Französische Mittelpartei oder aar die Schutzzollpartei dazu bringen können, uns irgend welche Gegen-Konzessionen zu machen
Glauben Sie, wenn das Eisen aus Frankreich zu 10 Sgr.
hereinkommt und zu 24 Sgr.
wieder herausgeht, daß das jemals die Franzosen bestimmen wird, uns von ihrem'Standunkte aus entgegen zu kommen
Und gerade diejenigen, welche behaupten, daß in Frankreich die Schutzzollpartei so mächtig sei, werden mir um so eher zugeben müssen, daß auf die Existenz dieser Schutzzollpartei doch einige Rücksicht genommen werden muß.
Meine Herren, ich muß wieder zum Herrn Dr. Braun zurückkommen.
Ich habe schon erwähnt, daß der Herr Dr. Braun es für gut befunden hat, uns gegenüber alle die schönen und zum Theil durchaus richtigen Redensarten entgegenzuhalten, die seit Jahren die Stichworte bilden auf allen volkswirtschaftlichen Kongressen, auf allen landwirthschaftlichen Vereinen, auf allen Handelstagen, genug, die gewissermaßen das Paradepferd sind, aus denen die Herren Volkswirthschasterreiten, ein Paradepferd, welches vorzwanzigJahren berechtigt war, weites einen Zweck hatte, jetzt aber vollständig über flüssig ist, und dessen Vorführung jetzt höchstens einen billigen Beifall erregt bei Nichtsachverständigen, während es bei Sachverständigen längst zu den überwundenen Standpunkten gehört.
'Den Witz mit den Lichtziehern in Paris habe ich wenigstens schon zwanzig Mal gehört, und ich glaube, daß er keinem der Herren, die sich je mit Volkswirthschast beschäftigt haben, fremd ist; auch glaube ich kaum, daß es Jemand giebt, der die Konsequenz, die sich daraus ergiebt, nicht vollständig acceptirt.
Wenn Herr Dr. Braun aber in seiner gewohnten Weise ich erinnere an eine Rede, die er im Reichstage gegen die Sozialisten gehalten hat die EisenIndustrie nur als eine ganz unbedeutende, kleinliche Erscheinung hingestellt hat, die gegen die Schuster und Schneider ganz verschwinde, so möchte ich doch bemerke », daß seine Zahlen nicht ganz richtig sind, insofern, als er wesentliche Zweige der Arbeiter, welche in der Eisen-Industrie stecken, übergangen hat.
Ich habe hier eine Zusammenstellung, die ich noch vom vorigen Jahre habe, aus dem Jahre 1865; es kommt ja darauf nicht an, eine spätere Zusammenstellung ist mir nicht zugänglich geworden.
Ich werde daraus kurz meine Nutzanwendung ziehen.
Die Zahlangaben sind aus der offiziellen Denkschrift des Preußischen Handels-Ministeriums entnommen und abgerundet.
Zahl der Produktion.
1 Werth.
1 Arbeiter.
1 Werke.
Erzbergbau160, 000, 000Ctr.
6, 000, 000 Rthlr.
127, 00012, 200 Gußstahl-u.
Roheisen.

18, 000, 000 23, 000, 0001-116, 2621273 Roh-Stahleisen.
1.
1.
11, 000, 0001-12, 000, 0001-125117 Gießereien aus Erz.
11, 000, 0001-13, 000, 0001-15, 212147 Gießereien aus Roheisen.

1.
14, 000, 0001-115, 000, 0001-118, 0001344 Stabeisen.
110, 000, 0001-133, 000, 0001-127, 0001403 Blech.
1.
1.
1.
11, 500, 0001-17, 000, 0001-14, 761139 Draht.
1.
1.
1700, 0001-13, 000, 0001-12, 697194 Stahl.
1.
1.
12, 000, 0001-116, 000, 0001-113, 0001169 in Summa 114, 183 Arbeiter, 3596 Werke und 77, 000, 000 Centner Produktion, wenn ich Roheisen übergehe, da ich das ja sonst doppelt rechnen würde.
Nun, meine Herren, nehme ich an, da ich die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Becker nicht acceptiren kann, daß die Vermehrung der Produktion eine Verminderung der Arbeiter hervorgerufen hat: 1 die Behauptung würde bei Roheisen, vielleicht richtig sein, aber bei Stabeisen findet sie keine Anwendung; da hat sich, obwohl der einzelne Arbeiter heut 5 —6 pCt.
mehr produzirt als früher, entschieden die Arbeiterzahl vermehrt.
Ich meine also einfach, meine Herren, daß im Jahre 1868 die Arbeiterzahl von 114, 000 sich vermehrt hat um «, wie auch die StabeisenProduktion sich vermehrt hat.
Es würden also hinzukommen 19.
0001Arbeiter, also im Ganzen doch halt, ich sagte 114.
0001Arbeiter; nun kommt hier ein Faktor hinzu, das sind diejenigen Kohlenarbeiter, welche für die Eisenindustrie arbeiten, und da ist das Rechenexempel ganz außerordentlich einfach: ich brauche nur die Produktion an Stabeisen mit 6 zu multipliziren, und so komme ich auf 100 Million Centner, und diese bilden der Gesammt-Kohlenproduktion des Jahres 1865.
Dadurch komme ich auf 27, 000 Arbeiter, die in Kohlengruben für die Eisen-Industrie arbeiten.
Ich komme also im Ganzen auf die Ziffer von 141, 000 Köpfen; dazu das Achtel, um das Jahr 1868 zu bestimmen, giebt -s- 19, 000 160, 000 wirkliche Arbeiter.
Nach den statistischen Verhältnissen, wie ich sie bei'mir habe, sowohl in meinen Berg- wie Hüttenwerken, kann man nun ziemlich rechnen, daß auf jeden Arbeiter durchschnittlich eine Familie von 4 —5 Köpfen kommt.
Es würde also die Summe von Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 186S.
93 700, 000 Köpfen sich ergeben.
Das ist aber nur die reine Berg- und Hüttenarbeiter-Bevölkerung.
Rechnen Sie die Leute dazu, die als Tagelöhner, als Fuhrleute, als Holzhauer, als alle möglichen derartigen Personen mit der Sache zu thun haben, die in den statistischen Nachrichten ja gar nicht stehen, die Leute, die als Diener jeder Art da beschäftigt sind, ja rechnen Sie die Schneider und Schuster dazu, von denen Herr Dr. Braun gesprochen hat, und die doch nicht blos ihre Kleider und Schuhe für den Landmann machen, sondern auch für den Hüttenarbeiter, und gerade für die um so mehr, als die Arbeiter keiner Industrie so viel Schuhe brauchen, als die bei der Eisenindustrie, wo das Feuer die Schuhe schnell zerstört, dann glaube ich nicht zu irren, wenn ich sage, es ist mindestens eine Bevölkerung von 1 Million Seelen, also die Bevölkerung von ungefähr einer Preußischen Provinz, welche direkt von der Eisenindustrie lebt, und deren Existenz vollständig untergraben würde, wenn Sie auf die Eisenindustrie verzichten wollten.
Ich sage das nicht, um schutzzöllnerische Tendenzen zu verfolgen; denn in der Sache stimme ich ja vollkommen überein, daß wenn diese Leute nicht anders als durch den Schutzzoll bestehen könnten, so müßten sie sich einen andern Stand wählen.
So liegt aber die Sache nicht, sondern es handelt sich darum, ob man gegenüber einer Bevölkerung von 1 Million Seelen, abgesehen von einem Kapital von 50 bis 70 Millionen, wovon ich aber nicht sprechen will, weil ich dazu am allerwenigsten berufen zu sein glaube, um den Landbau um 2 g Pf.
pro Morgen das Eisen ein Jahr früher billiger zu liefern, das Mittel aus der Hand geben soll, um im nächsten Jahre, wo es positiv feststeht, daß wir wichtige Konzessionen aus einer Tarifeinigung mit Frankreich erzielen können, ein Prinzip aufzustellen und Vorschläge zu machen, womit Alle ohne Ausnahme sich einverstanden erklären können ohne Ausnahme will ich gerade nicht sagen, aber wenigstens eine ungeheure Majorität dieses Hauses womit Sie alle wohlberechtigten Interessen erfüllen, während Sie umgekehrt jetzt, um 1 Jahr früher dahin zu kommen, ein Prinzip aufstellen, das auf der einen Seite allerdings ein wenig nützt, auf der andern Seite aber wichtige Interessen gewaltig schädigt.
Meine Herren, ich sage: auf der einen Seite ein wenig nützt; ich meine damit den Landbau, ich meine damit die Konsumenten überhaupt, ich meine aber nicht damit die Seeplätze.
Meine Herren!
Die Seeplätze das ist unbestreitbar, das wird von unsrer Seite nicht geleugnet werden können haben an dem Freihandel, wie wir ihn wollen, kein Interesse, im Gegentheil, sie würden vielleicht das Schutzzollsystem noch mehr als in ihrem Interesse liegend ansehen, wenn dafür für gewisse andere Dinge wenigstens die Einfuhr erleichtert würde.
Denn sobald wir das Freihandelssystem haben, auf welches ich mit allen meinen Kräften auch für die Zukunft hinzuwirken bestrebt sein werde, so werden die Seestädte nicht mehr die einzigen Thore sein, durch die ein internationaler Verkehr stattfindet; durch diese Thore wird zwar noch einiges Englische Eisen sür den Norden eingeführt werden; es wird dann aber unser Material ebenso nach allen Seiten im Binnenverkehr weggeführt werden können, und das Ideal des Seehandels, daß möglichst alle Produkte nach einer Richtung ein- und ausgeführt werden, wird für alle Zeit dadurch zerstört sein.
Also die Seeplätze haben von ihrem Standpunkte vollkommen Recht, wenn sie sagen, man kann nicht noch ein Jahr warten.
Denn wenn wir noch ein Jahr warten und dann das internationale Prinzip einführen, so sind unsere Interessen vollständig geschlagen, und der internationale Freihandel mag schön klingen, davon haben wir aber gar nichts.
(Heiterkeit!)
Meine Herren!
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß dieser Standpunkt der Seeplätze um so natürlicher ist, als es feststeht und ich bin bereit, wenn es bestritten werden sollte, das durch Zahlen näher nachzuweisen daß in England von Jahr zu Jahr die Eisen-Fabrikation verhältnißmäßig theurer, bei uns aber billiger wird, daß die Schienen bei uns z.
B. seit 12 Jahren von beinahe 50 Rthlr.
auf 30 Rthlr.
sich ermäßigen konnten, ohne daß die Bilanzen, welche die einzelnen Werke gemacht haben, sich deswegen wesentlich von einander unterscheiden, Das kommt daher, daß unsere Transport- und Kommunikationsmittel wesentlich im Fortschreiten begriffen sind, unsere Arbeiten besser werden u. s. w. In England dagegen ist in diesen Beziehungen bereits alles erreicht, was nur irgend erreicht werden konnte.
Es ist kaum ein größeres Werk mehr da, welches noch bessere Kommunikations-Mittel bekommen könnte.
Die Eisenbahngesellschaften sind fast alle banquerutt, Kanäle sind überall da, wie sollen die Frachten da noch billiger werden
Der Kohlenbergbau wird immer tiefer, immer schwieriger und ein Englischer Nationalökonom hat sogar ausgerechnet, daß England in 100 Jahren keine Kohlen mehr oder nur noch mit sehr schweren Opfern haben wird.
Meine Herren!
Von diesem Gesichtspunkt aus wird allerdings jeder Moment, den wir länger warten und ich spreche hier nur von einem Jahr für den Seehandel ungünstiger wirken, vielleicht so kräftig wirken, als wir es für unsere Industrie nur verlangen können.
Es wird möglicherweise dahin kommen, daß wir einst sagen können, wir sind jetzt England so überlegen, daß wir es nicht mehr zu fürchten haben.
Es liegt also im Interesse Englands und seiner seehändlerischen Pioniere, den jetzigen Moment noch zu benutzen, um auf den Trümmern unserer Industrie machen zu können, was es will, um dann alle die Früchte, die wir während eines 20jährigen Schutzzolles gewonnen haben, alle die langjährigen Opfer fruchtlos zu machen und unsere Staatsmänner, die damals den Schutzzoll eingeführt haben, geradezu als dumme Jungen hinzustellen; denn die einmal vernichtete Industrie läßt sich nicht wieder ins Leben zurückrufen.
Meine Herren!
Für mich ist die Frage ganz einfach die:!
sollen wir hier ein Prinzip aufstellen, wodurch die Versöhnung zwischen den bisher widerstrebenden Elementen angebahnt wird, wodurch der langjährige Kampf, der zwischen Ackerbau und Industrie, zwischen Nord und Süd, zwischen Osten und Westen geführt worden ist, aufhört in einer für Alle befriedigenden Weise, oder sollen wir uns auf den Standpunkt stellen, daß die Partei, die hier zufällig die mächtigere ist ich weiß ja noch nicht, welche dies sein wird einfach den Besiegten das vns viotis zuruft und sagt: unsere Interessen sind die allein maßgebenden, Eure Interessen sind uns gleichgültig, und das kleine Opfer, ein Jahr zu warten, das wollen wir Euch versagen.
Es ist gesagt worden, wenn wir in diesem Jahre keine positiven Resultate gewinnen, so werden wir eine unfruchtbare Sitzung gehabt haben und das wird uns in der öffentlichen Meinung Deutschlands schaden.
Ich bin entgegengesetzter Ansicht, wenn wir aus diesem Kampf mit einem Prinzipe hervorgehen, wodurch ein für alle Male der Kampf um Schutzzoll beseitigt wird; wenn wir uns für den Freihandel unter gewissen Voraussetzungen einmüthig aussprechen, so wird daraus nicht blos eine allgemeine Befriedigung hervorgehen und ich glaube, es wird diese Befriedigung noch etwas größer sein, als wenn die Herren den Petroleumzoll bewilligen, sondern es wird auch dasjenige stattfinden, was in Frankreich den Eisenkonsum vermehrt hat: es wird Ruhe und Sicherheit in die Verhältnisse kommen und die Fabrikanten werden sich sagen: wenn wir auch über den Tarif und seine einzelnen Sätze nicht sicher sind, so haben wir doch Gewißheit über die Geltung von praktischen Gesichtspunkten, welche unser Schicksal entscheiden werden.
Ich glaube, gerade dadurch wird das Zoll-Parlament sich populär in Deutschland machen, wenn ich auch zugebe, daß 94 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 13.
Juni 1869.
Sie sich durch die Beschlüsse, die Sie hier vorschlagen, in einzelnen Wahlkreisen noch populärer machen werden.
(Oho!
links.)
Das aber kann ich Sie versichern, daß Sie dadurch in vielen Theilen des Vaterlandes die Gegensätze schärfer und bitterer machen werden, als sie dies bisher jemals gewesen sind.
(Lebhaftes Bravo!
rechts und im Centrum.)
Präsident: Der Herr Zoll-Bundeskommifsar, Geheimer Regierungsrath Michaelis hat das Wort.
Zollbundes Kommissar Geheimer Regierungs Rath Michaelis: Die Rede des Herrn Vorredners veranlaßt mich, auf einige Worte, die er gegen meinen gestrigen Vortrag gerichtet hat, noch etwas einzugehen.
Ich werde Ihre Geduld nur sehr kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Der Herr Abgeordnete, der eben sprach, sagte, ich hätte gestern erklärt, die Aufhebung der Bergwerks-Abgaben in Preußen sei nicht gleichzeitig mit der Einführung des ermäßigten Tarifs, sondern im Anfange der 50er Jahre erfolgt.
Der Herr Abgeordnete hat nicht genau zugehört; ich habe gestern nur erklärt, daß die Reform der BergwerksGesetzgebung, welche die Bevormundung des Bergbaus von Staatswegen aufhob, nicht aus den 60er Jahren, sondern von dem Anfange der 50er Jahre datirt.
Der Urheber dieser Reformen sitzt in diesem Hause und wird mir das bestätigen.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete auf eine Unrichtigkeit in meinem gestrigen Vortrage hingewiesen, indem ich in der Aufzählung derjenigen Eisensorten, auf deren Einfuhr nach dem Zollverein das System ä'aoguit a oaution von Einstuß sein müßte, versäumt habe, die Schienen auszuführen.
Ich hatte die Absicht, heute, wenn die Diskussion zu dem Stadium gekommen wäre, wo die Frage der Material-Eisenzölle zur Erwägung gelangt, mit einer Erklärung meinerseits vorzugehen, dahingehend, daß ich allerdings gestern in meinen Notizen, wie ich daraus hier die Zahlen vortrug, die Eisenbahnschienen übersehen habe.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete hat indessen selbst bestätigt, daß die 37, 000 Ctr.
Schienen kein Gegenstand von Bedeutung für den Umfang und das Gewicht der gesummten Deutschen Eisen-Industrie seien; er hat selbst den Gesichtspunkt bestätigt, von dem aus ich gestern diese Frage betrachtete, den nämlich, daß jetzt, gegenüber den bedeutenden Interessen des Eisenkonsums, welche in der Ermäßigung der Eisenzölle ihre Befriedigung suchen, gegenüber einem Eisenkonfum-, der viele Millionen Centner jährlich umfaßt, die Frage der Ditres ä'noguit ü onntion von sehr untergeordneter Bedeutung ist; mehr habe ich nicht behaupten wollen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete sich auf die Motive eingelassen und hat darin, wie er glaubt, mehrere Unrichtigkeiten nachgewiesen.
Er hat nämlich geleugnet, daß wovon die Motive ausgehen der Verbrauch gewisser Sorten Eisens den Verbrauch gewisser anderer Sorten Eisens fördert; er hat selbst aber nachgewiesen, daß Deutschland mehr und mehr zur Produktion des Qualitätseisens übergehen werde, während es die Produktion des ordinären Eisens mehr und mehr Schottland überlassen werde.
Nun wird er mir doch zugeben, daß es eine sehr große Menge von Wegen des Eisenverbrauchs giebt, wo sowohl Qualitätseisen als ordinäres Eisen neben einander gebraucht wird; er wird mir zugeben, daß es kaum einen Verbrauch von Eisen in größerem Maßstabe giebt, wo nicht mehrere Eisensorten neben einander zur Verwendung kommen; er wird mir zugeben müssen, daß wenn zu Maschinen oder Eisenbahnschienen, welche jedesmal in sich verschiedene Sorten Eisens vereinigen, der Verbrauch der einen Sorte, die vom Auslande eingeführt, steigt, der Verbrauch der anderen Sorte, die im Anlande erzeugt wird, mit steigen muß.
Er hat ferner gegen den Passus der Motive Einwendungen erhoben, wo darauf hingewiesen wird, daß der Eisenverbrauch in Frankreich großer sei pro Kopf der Bevölkerung, als im Zollverein.
Die Motive haben sich indeß darauf beschränkt, auf diese Thatsache hinzuweisen; daß diese Thatsache ihren Grund darin habe, daß in Frankreich die Eisenzölle niedriger seien als im Zollverein, das haben sie nicht behauptet.
Die Größe des Eisenverbrauchs ist außer von den Zollsätzen noch von sehr verschiedenen anderen Voraussetzungen abhängig; jeder Staat hat die Aufgabe, durch Beseitigung der Ursachen, welche das Eisen vertheuern, aus eine möglichst schleunige Vermehrung seines Eisenverbrauchs hinzuwirken.
1 Ferner hat der Herr Abgeordnete meinen gestrigen Vortrag im Widerspruch gefunden mit dem von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes gehörten, insofern als der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes in seiner einleitenden Rede den Vertrag mit Frankreich als etwas sehr Wohlthätiges anerkannt habe, während ich nachher Verträge über gegenseitige Tarifermäßigungen ein für alle Male perhorreszirt habe.
Meine Herren, ich habe am Schlüsse meines gestrigen Vortrages mich gegen den Grundsatz verwahrt, welcher von dem Herrn Vorredner und den übrigen Antragstellern Ihnen entgegengetragen wurde, entscheidende Tarifreformen nur im Wege der Handelsverträge und nicht im Wege der autonomen Gesetzgebung vorzunehmen.
Ich habe diese Verwahrung durch den Nachweis unterstützt, daß die großen Interessen, welche an dem Eisenverbrauch im Zollverein hängen, ungleich mehr ins Gewicht fallen, als der schwache Bruchtheil von dem Erzeugniß der Eisenproduktipn, der von dem Zollverein nach Frankreich exportirt wird und bei einer etwaigen vertragsmäßigen Ermäßigung der Französischen Eisenzölle noch mehr wird exportirt werden können.
Mir ist aber durchaus nicht eingefallen, hiermit für die Zukunft jeden Handelsvertrag, der über gegenseitige Tarifermäßigungen abgeschlossen werden konnte, perhorresziren zu wollen, ich habe nur das Prinzip perhorresziren wollen, die eigene Gesetzgebung lahm zu legen, in Erwartung auf die in einer ungewissen Zukunft, die möglicherweise etwa eintreten könnenden Handelsverträge.
Der Herr Abgeordnete hat uns ausführlich dargelegt, daß er eigentlich Freihändler und nicht Schutzzöllner sei, daß also die Vorwürfe, welche gestern aus der Mitte des Hauses gegen die Schutzzollprinzipien erhoben worden find, ihn nicht treffen.
Ich acceptire dies sehr gern, ich möchte ihn nur bitten, dafür zu wirken, daß die Konsequenzen, welche die im vorigen Jahre eingetretene Ermäßigung des Rohcifenzolles in dem naturgemäßen System des Tarifs durch die Ermäßigung der Materialeisenzölle herbeiführen soll, daß diese Konsequenzen auch eintreten; er möge nicht blos unter gewissen Voraussetzungen Freihändler sein, sondern in diesem Falle weder Freihändler noch Schutzzöllner, sondern einfach konsequenter Gesetzgeber.
Daß in einer solchen Abstimmung gegenüber den Interessen unserer Eisenproduktion ein vu« viotis liege, wie der Herr Vorredner am -Schluffe seines Vortrages ausführte, das hat er, meine ich, durch die glänzende, dankenswertste Darstellung der Eisenindustrie, die wir auS seinem sachverständigen Munde gehört haben, selbst am besten widerlegt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Becker: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Stumm hat die Interessen des Schutzzolles in einer so maßvollen Weise vertreten, daß ich ihm dafür nur danken kann.
Es ist übrigens auch sehr klug, wenn die Herren, welche glauben, daß der Schutzzoll ihnen noch unSS Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 18SS.
entbehrlich sei, sich eines so maßhaltenden Vertreters bedienen.
Indessen einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stumm gegenüber muß ich das doch betonen, daß es nicht richtig ist, wenn er angedeutet hat, der Geist, in dem er rede, habe alle die Herren beseelt, die in der sogenannten freien volkswirthschaftlichen Vereinigung versammelt gewesen seien.
Ich habe im vorigen Jahre wie auch in diesem Jahre den Verhandlungen dieser Vereinigung nicht zu fern gestanden; auf meinen Wunsch habe ich ja zu jeder Versammlung die Einladung bekommen, und habe, so oft es mir möglich war, daran Theil genommen; aber deshalb kann ich auch sagen, daß dort mitunter recht krasse Schutzzolltheorien zum Ausdruck gekommen sind.
Andererseits will ich dem Herrn Abgeordneten Stumm zugeben, daß das Verlangen der Industrie, durch die Gesetzgebung nicht beschädigt, vielmehr gefördert zu werden, seine Berechtigung habe, aber ich glaube, er wird diesem Hause, und insbesondere der Preußischen Landesvertretung es nicht verleugnen, daß wir, wo wir gekonnt haben, die Interessen der Industrie, und insbesondere der Industrie, die der Herr Abgeordnete in seinem bürgerlichen Berufe vertritt, gefördert haben.
Es sind die Fälle einzeln gestern angeführt worden, und eben jetzt ist wieder der Abschaffung der Bergwerksabgaben gedacht worden, die dahin gehört.
Kommen wir auf die Tarisreform und fragen, was können, was sollen wir thun, so hören wir bis zu dieser Stunde außer den mehr beispielsweise erwähnten Frachtermäßigungen, die gewünscht werden, noch immer nur „Aufrechthaltung der bestehenden Zölle '', d. h. Erschwerung der Konkurrenz.
Meine Herren, das ist die Schwäche Ihrer Sache, daß Sie keine andere Antwort auf eine solche Frage haben als diese eine in ihrer Allgemeinheit.
Mehr als Einer unter uns hat, wenn er auch nicht selber Industrieller ist, seit vielen Jahren sich erkundigt, welche gemeinschaftlichen Wünsche zu einzelnen Punkten die Vertreter des Schutzzolles hätten; ich muß gestehen, daß ich in meinem Leben noch in keiner anderen Beziehung auf eine solche Divergenz der Ansichten unter äußerlich einander Nahestehenden gestoßen bin, als in dem Falle, wenn ich mehrere Fabrikanten, aber jeden einzeln fragte: nach welcher Seite und wie weit denken Sie, daß mit der Herabsetzung der Zölle vorgegangen werden könnte
Dann hatte noch allemal Jeder einen andern Vorschlag.
Das will ich dem Herrn Abgeordneten Stumm namentlich deshalb bemerken, weil er sagt, er suche die Kompensation in der Zollermäßigung nicht gerade auf identischem Gebiete, er verlange also nicht, wenn sie bei uns bei dem Punkte .
eintrete, müsse sie nothwendiger Weise bei dem Auslande auch bei dem Punkte eintreten.
Demgegenüber zitire ich die Petition der Hagener Handelskammer, die ich gestern erwähnt habe; in derselben wird der Herr Abgeordnete Stumm lesen, entgegen der Auffassung, die für jede Ermäßigung des Zolles nur eine Ermäßigung auf einem beliebigen andern Gebiete beansprucht, daß dsie Herabsetzung des Zolles stets auf demselben Gebiete stattfinden müsse.
Nun bitte ich den Herrn Abgeordneten Stumm, sich einmal mit jenen Leuten in Hagen zu verständigen, und dann seirre Vorschläge hier zu machen.
Es ist nicht überraschend, wenn bei uns eine Tarifreform gefordert wird; aber gerade deshalb mache ich den Industriellen einen Vorwurf daraus, daß sie die lange Frist niemals benutzt haben, um selbst mit Vorschlägen an die Bundesregierungen und an die Volksvertretung heranzutreten.
Statt dessen steht es so: so lange nicht von dem Ministertische oder aus der Initiative des Hauses ein Vorschlag in Bezug auf Tarifreformen.
gemacht wird, so ist Alles stumm.
(Heiterkeit.)
Ich gebrauchte das Wort als Eigenschaftswort.
Dann schweigt Alles.
Mein gestriger Vortrag war angelegt zu einer Darstellung der großen Entwickelung, die unsere Eisenindustrie genommen hat; die späte Stunde hat mich gezwungen, mich auf das Aenßerste zu beschränken; ich habe nur einzelne Stücke daraus vortragen können, aber das konstatire ich doch, daß die Ziffern, die ich gegeben habe über die Entwickelung der Eisenindustrie seit dem Französischen Handelsverträge, der seiner Zeit als gerade so unheilsvoll geschildert wurde wie heute die Vorlagen der Regierungen, daß diese Ziffern von dem Herrn Abgeordneten Stumm sämmtlich unbeanstandet geblieben sind.
Er hat und das gebe ich zu hervorgehoben, daß ich vielleicht die Produktion der Hochofenarbeiter nicht hätte in den Vordergrund stellen sollen; meine Herren, das ist so gekommen: ich hätte geben sollen die Steigerung der Leistungen aller in der Eisenindustrie verwendeten Arbeiter; ich habe Sie mit dem vollständigen Nachweise für sämmtliche einzelne Zweige gestern verschönt, obgleich ich mit deren Aufzählung angefangen hatte.
Wenn es halb fünf Uhr ist, dann hat man ein sehr feines Ohr für die Aufmerksamkeit des Hauses, und als ich nach den Hochofen die Walzwerke erwähnt hatte, da kam es mir vor, als sei es Zeit mit diesem Gegenstände aufzuhören.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber bereit, das Thema heut fortzusetzen.
(Wiederholte Heiterkeit.
Stimmen: Nein, nein!)
Ich danke Ihnen, meine Herren, Sie erlassen es mir.
Der zweite Grund, weshalb ich gestern geredet, war, daß ich es mußte, weil ich durch die Ihnen erwähnte Schrift der Arbeiter provozirt war.
Wen »diese von mir hier nicht beantwortet wurde, so hatte ich gegenüber den Leuten, die sie unterzeichnet, eine sehr schwierige Stellung und jedenfalls eine weit schwierigere, als wenn ich offen und klar meine Ansichten aussprach.
Die weiteren Erörterungen, die sich daran knüpfen lassen, werden nicht an dieser Stelle stattfinden, ich werde gehörigen Orts schon Klarheit über diese Dinge herbeizuführen suchen; dazu die Einleitung zu machen, wie es von mir geschehen ist, war aber doch hier die Stelle.
Ich kritisire die Zuschrift nicht von dem Standpunkte aus, daß ich denselben Leuten, die in der Lohnarcestfrage so verständig geschrieben, bei dieser Frage eine geringere Kompetenz zum Mitsprechen beimesse.
Nein, was ich an der Schrift vor allen Dingen aussetze, ist, daß sie eben nicht von Arbeitern ausgegangen ist.
Die Agitation hat sich aus dem vorigen Jahre herübergcspielt in dieses Jahr; und die vorjährige Zuschrift von 3000 Arbeitern war mir frühzeitig als eine solche avisirt, die nicht aus der Initiative der Arbeiter hervorgegangen sei; und in der That, das sine Packet mit Unterschriften dazu war sogar verschlossen mit dem mir sehr bekannten und von mir aufbewahrten Siegel eines Fabrikherrn.
In diesem Jahre hörte ich ähnlich von einer Schrift, die mir zugehen würde, und ich empfing die Abschrift des Plakats, in welchem die betreffenden Arbeiter benachrichtigt wurden, daß ein Schreiben an den Dr. Becker zur Unterschrift aufliege bei den Obermeistern.
Also, meine Herren, ich habe wohl ein Recht, zu sagen, von Außen herein ist bei den Arbeitern agitirt worden.
Der Herr Abgeordnete Stumm sagt, es sei doch am Ende auch nicht verkehrt, wenn man Angesichts einer drohenden Lohnherabsetzung frühzeitig auf sie aufmerksam mache, um, wenn noch möglich, durch Warnung vor den Maßregeln, deren Folge sic sein würde, sie abzuwehren.
Das gebe ich zu.
Aber, wenn der Herr Abgeordnete Stumm und wenn die Herren, die die Urheber der Schrift an mich sind, die Ueberzeugung haben, daß die Abänderung des Tarifs eine Minderung der Arbeitslöhne zur Folge haben müsse, warum wenden sie sich mit ihren Gründen nicht dahin, wo die Entscheidung liegt und an dieses Parlament; warum wenden sie sich blos an die Arbeiter
Warum hat der Herr 96 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 18.
Juni 1869.
Abgeordnete Stumm nicht wenigstens jetzt noch angegeben, aus welchen Gründen die Arbeitslöhne würden sinken müssen

Dann würden wir die Gründe prüfen können und die Frage, wodurch die Höhe des Arbeitslohns bestimmt wird, hier diskutiren.
Ich glaube, das ist ein besserer Ort, wo die Diskussion eine größere Tragweite hat, als die Arbeitsstätte, wo man eine einseitige Drohung durch die Obermeister dem Arbeiter heimlich, mehr oder weniger verstohlen zuraunt.

Ich habe nachgefragt, was den Arbeitern darüber weiter gesagt sei, und Alles kumulirte immer in dem Satze, der Preis der Eisen-Produkte setze sich lediglich zusammen aus dem Betrage der Frachten und der Arbeitslöhne.
Meine Herren, ich führe das Thema hier nicht aus, denn ich glaube, es wird Niemand in diesem Hause, ich sage Niemand, diesen Satz vertreten wollen, vielmehr wird mir in diesem Hanse Jeder bezeugen, daß noch ganz andere und sehr wesentliche Momente bei der Bemessung der Löhne mitwirken.
Ich habe schon gesagt, nach meiner Ueberzeugung wird eine Minderung des Arbeitslohnes nicht eintreten.
Ich will Ihnen, wenn ich gestern undeutlich gewesen sein sollte, den Grund in Kürze wiederholen: Der Arbeitslohn wird deshalb nicht sinken, weil unsere Eisen-Industrie ihre Produktion noch ganz erheblich steigern muß.
Diese Ansicht hat der Herr Abgeordnete Stumm selbst heute ausgeführt.
Die Industrie wird gedrängt aus der einen Seite zur Massen-Produktion in denjenigen Zweigen, die sich bei uns überhaupt zur Massen-Produktion eignen, aus der andern Seite zur erhöhten Produktion wie die Fabrikanten es nennen auf Qualität, auf Herstellung bester Waaren; und so lange Nachfrage nach guten Arbeitern ist und die ist und die bleibt so lange, wie die Produktion gesteigert werden muß so lange steigert sich auch noch die Leistung des einzelnen Arbeiters, sei es an Produktenmenge, sei es an Produktenwerth, im Verhältniß zur Gesammt-Leistung der Fabrikation; das ist die Bedingung, unter welcher immer der Lohn steigen wird.
Wenn ich irren sollte, so erwarte ich heute in diesem Saale die Widerlegung.
Noch Eins, und ich danke dem Herrn Abgeordneten Stumm dafür, denn er hat mich erst noch daran erinnert.
Was die Konkurrenz des Auslandes anlangt, so hat er uns selbst gesagt: sie werde von Jahr zu Jahr ungefährlicher; er hat es zwar eingekleidet in die Worte: die Produktion wird in England von Jahr zu Jahr theurer; aber das thut nichts; also durch diese Konkurrenz wollen wir uns nicht zu bange machen lassen.
Noch ein Wort an einen andern Redner, den Herrn Abgeordneten Lesse.
Ich wünschte, daß wir bei der Behandlung dieser Fragen von Prinzipien ausgingen und die provinziellen Wünsche und Bedürfnisse in den Hintergrund treten ließen; ich bedauere auf das Aeußerste, daß der Satz ausgesprochen worden ist, es könnte der Vorschlag der verbündeten Regierungen, den Reiszoll auf 15 Sgr.
herabzusetzen, zurückgewiesen werden im Interesse anderer Importgegenstände.
Nein, meine Herren, ich sage Ihnen, das wäre ganz und gar verkehrt, wenn Sie eine Ermäßigung der Kosten für ein Lebensmittel, eine Ermäßigung, die von den Regierungen freiwillig angeboten wird, zurückwiesen und doch gleichzeitig die Herabsetzung der Zölle bei einem Gegenstände fordern, der in seiner unmittelbaren Nothwendigkeit den Massen lange nicht so klar ist.
Vor allen Dingen soll man sich hüten, falschen Prinzipien Raum zu geben; aber zum zweiten und nicht minder soll man sich hüten, bei der Diskussion solcher Fragen ohne dringenden Anlaß etwas zu thun, was bei dem Volke im Großen und Ganzen mißverstanden wird.
Das gebe ich Ihnen zu, daß der Konsum an Reis in den Ostseeprovinzen ungleich geringer ist, als in den andern Theilen des Landes, die Einfuhr in den Ostseehäfen, einschließlich sogar Hamburgs.
Wenn ich also annehme, daß die Gesammteinfuhr, die durch Hamburg geht, auch den östlichen Provinzen zu Theil wird, so beträgt sie ein Drittel, vielleicht noch weniger, der ganzen Einfuhr.
Die westlichen Provinzen und Sie müssen es mir nicht übel nehmen, daß ich sie erwähne, denn deren Interesse diskutiern wir eben bei der Eisenzollsrage sind wesentlich dabei betheiligt, daß der Reiszoll sinke, denn dort wird Reis vielfach genossen.
Ich gebe zwar zu, nicht so massenhaft wie Brod und Kartoffeln, aber er wird schon in Menge genossen und ich hoffe, in künftigen Zeiten noch mehr.
Unsere Arbeiter verlangen ein viel besseres Essen und müssen es verlangen, als es in vielen Gegenden in den östlichen Provinzen auf dem Lande üblich sein soll.
Ich ersuche Sie also dringend das thue ich schon bei dieser Gelegenheit mit für die Herabsetzung des Neiszolles zu stimmen, sonst befürchte ich, daß Ihnen für das Amendement Lesse Stimmen verloren gehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes Delbrück: Meine Herren!
Ueber den vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten für Graudenz und Genossen hat der Bundesrath des Zollvereins einen Beschluß noch nicht fassen können.
Ich habe also nicht im Namen der verbündeten Regierungen hier zu sprechen.
Ich glaube aber doch, daß ich in einer Frage von dieser Bedeutung nicht gänzlich stillschweigen kann.
Was ich zu bemerken habe, führt zurück auf die Erwägungen, mit welchen ich gestern die Ehre hatte, die Vorlage, soweit sie sich auf die Eisenzölle bezieht, einzuleiten.
Ich habe gestern hervorgehoben, daß die verbündeten Regierungen in der Ueberzeugung einerseits von der hohen Wichtigkeit der Erhaltung und Erweiterung der inländischen Eisenproduktion, andererseits von der dringenden Nothwendigkeit, das Eisen als einen der wichtigsten Gebrauchsgegenstände wohlfeil zu machen, sich für verpflichtet gehalten hatten, die Wirkungen, welche die letzte Regulirung der Eisenzölle auf die Bewegung des Handels ausgeübt hat, zu verfolgen und daß die Wahrnehmungen, die dabei zu machen gewesen sind, sie zu der Ueberzeugung geführt haben, daß die Zeit gekommen sei, Ihnen eine weitere Ermäßigung der Materialeisenzölle und der Zölle für Eisenwaaren vorzuschlagen.
In Bezug auf das Roheisen ist diese Stellung eine andere.
Der Zoll für Roheisen ist erst im vorigen Jahre um 33z pCt.
ermäßigt worden.
Die Folge, welche diese Ermäßigung gehabt hat, kann von verschiedenen Seiten sehr verschieden aufgefaßt werden.
Man kann den Effekt für vollkommen ungenügend halten, man kann der Meinung sein, er sei genügend; jedenfalls liegen konkludente Thatsachen, welche eine Ueberzeugung nach der einen oder nach der andern Seite gewähren könnten, noch nicht vor.
Eine Periode von einem halben Jahre, und deren Ergebnisse sind allein bekannt, eine Periode von einem halben Jahre ist zu kurz, um allein aus diesen Erfahrungen heraus sich ein bestimmtes Urtheil über den Effekt dessen zu bilden, was im vorigen Jahre beschlossen ist.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß diese Erwägung dahin geführt hat, daß die verbündeten Regierungen das Roheisen in den Kreis ihrer Vorlagen nicht hineingezogen haben, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß Erwägungen ähnlicher Art, beeinflußt, wie sich von selbst versteht, durch das, was die Diskussion in diesem Hause ergeben wird, auch für die verbündeten Regierungen leitend sein werden in Bezug auf die Stellung, welche sie fernerhin zu dem vorliegenden Antrage einzunehmen haben.
Auf diese Bemerkungen glaube ich mich zur Zeit beschränken zu müssen und nur noch hervorheben zu dürfen, daß die finanzielle Bedeutung ces Gegenstandes, auf die ich freilich bei einem Artikel, wie der vorliegende, das allein entscheidende Gewicht nicht legen kann, recht erheblich ist.
Die Einnahmen von dem Noheisenzoll im Durchschnitt der Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 18.
Juni 1869.
97 beiden letzten Jahre 1867 und 1868 haben 565, 000 Rthlr.
betragen, und es ist wohl zu erwarten, und die Erfahrungen, welche im letzten Semester des vorigen Jahres gemacht sind, scheinen dies auch zu beweisen, daß diese Einnahmen steigen.
Ich hätte aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten für Ottweiler St. Wendel Veranlassung, einzugehen auf die Frage, ob ein Beschluß über die Eisenzölle zu vertagen sei; ich glaube aber, daß für mich der Augenblick, darauf einzugehen, erst gekommen sein wird, wenn die Resolution, zu deren Begründung der Herr Abgeordnete gesprochen hat, und welche sich an die Nr.
II.
der Vorlage anknüpft, zur Diskussion steht.
Bis dahin behalte ich mir in dieser Beziehung meine Aeußerung vor.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Mohl: Meine Herren, es ist Ihnen von seestädtischer Seite, von dem Herrn Abgeordneten für Danzig und seinen Freunden, der Antrag gestellt worden, den Roheisenzoll ganz aufzuheben.
Ich erlaube mir nun vorerst daraus aufmerksam zu machen, zu welchen ganz außerordentlichen Konsequenzen dieser Antrag führen würde.
In den Regierungs-Motiven wird aus der Thatsache, daß im verflossenen Jahr durch den Handelsvertrag mit Oesterreich der Roheisenzoll von 7 aus 5 Sgr.
herabgesetzt wurde, der Schluß gezogen, daß, weil das Roheisen das Material für die andern Eisen-Gattungen sei, nun die Eisenzölle durch alle Gattungen durch, und zwar nicht etwa auch blos um 21z Sgr.
sondern um ganz bedeutende Beträge herabgesetzt werden müßten.
Die Motive und übereinstimmend mit den Motiven der Herr Regierungs-Kommissar Michaelis gehen davon aus, daß das eingeführte Roheisen nun im Zollverein als das Rohmaterial für die übrigen Eisengattungen diene.
Dies ist aber bekanntlich im Allgemeinen durchaus nicht der Fall, es ist wesentlich nur der Fall für die Fabrikation von Gußwaaren.
Die große Masse des Roheisens, welches in den Zollverein eingeführt wird, besteht aus Schottischem Roheisen und wird in Gußwaaren verwandelt.
Es mag sein, daß in den Seestädten einiges Roheisen auch in Stabeisen verwandelt wird, und daß die von Herrn Lesse gedachten Hammerwerke in der Provinz Preußen neben dem Brucheisen und altem Gußeisen auch vielleicht einiges Roheisen verarbeiten, 'wiewohl ich in den Berichten der Handelskammern der Ostseestädte stets gefunden habe, daß dort das Bruch- und alte Guß-Eisen als das Haupt-Material dieser Hammerwerke bezeichnet worden ist.
Nun, meine Herren, diese Hammerwerke aber sind nicht blos in der Provinz Preußen, nicht blos in den OstseeProvinzen zu Grunde gegangen, sondern sie haben im ganzen Zollverein größtentheils aufgehört zu arbeiten und zwar deswegen, weil die mit Steinkohlen arbeitenden Walzwerke im größten Maßstab an die Stelle der Hammerwerke getreten sind, und sie sind hauptsächlich noch übrig geblieben als solche Hammerwerke, welche für den lokalen Bedarf in solchen EisenGattungen arbeiten, die ihnen für ein ganz bestimmtes Bedürfniß bestellt werden.
Ich glaube daher annehmen zu dürfen, daß wenn heute auch der Roheisenzoll aufgehoben würde, doch die Gattungen von Eisen, welche die Walzwerke liefern, namentlich Stabeiseu, nach wie vor von den Walzwerken, sei es von 'den inländischen, sei es bei Herabsetzung des Zolles von den Englischen, geliefert würden, und daß eine bedeutende Industrie an die Stelle der nach und nach eingehenden Hammerwerke in den Ostseeprovinzen nicht treten würde.
Ich glaube, es hat Ihnen dieß Herr Stumm auch auf eine sehr beredte und mathematisch zutreffende Weise gezeigt: denn wenn der Roheisenzoll aufgehoben und daraus die Konsequenz gezogen würde, welche aus den Motiven der Regierung und aus dem, was der Herr Geheime Rath Michaelis gesagt hat, gezogen werden würde, nämlich, daß dann auch alle andern Eisenzölle aufgehoben werden müßten, so würde ganz gewiß eine Hüttenindustrie, eine Hammerwerksindustrie oder eine Industrie von Walzwerken in den Seestädten weder entstehen noch sich halten können.
Ein Hauptmotiv des Herrn Abgeordneten Lesse für seinen Antrag war der vermeintliche nachtheilige Einfluß der bestehenden Eisenzölle auf die Eisenpreise und der vorausgesetzte Schaden, welchen die vereinsländische Landwirthschast dadurch erleide.
Nun, meine Herren, bin ich so frei, aus die Thatsache aufmerksam zu machen, daß die Eisenpreise ganz entschieden bedeutend herabgegangen sind in Folge des Umstandes, daß die Eisenhüttenindustrie im Zollverein, in Frankreich und in Belgien, durch den Zollschutz so bedeutend gehoben worden ist, und ich bin ferner so frei, auf eine andere Thatsache aufmerksam zu machen, nämlich auf das große Schwanken der Eisenpreise in England.
Die Eisenpreise in England haben z.
B. in den Jahren 1838 bis 1863 bei dem Roheisen geschwankt zwischen 90 Schilling die Tonne im Jahre 1839, und 39 Schilling im Jahre 1851; in vielen Jahren haben sie auf etlichen 40, in andern auf etlichen 50 Schilling, wieder in andern auf etlichen 60, 70, 80 bis 90 Schilling gestanden.
Sie haben dort so außerordentlich geschwankt, weil England für den ganzen Weltmarkt Eisen fabrizirt, sie haben aber im Zollverein und in Frankreich keineswegs in so großen Sprüngen sich bewegt.
Würden die Eisenzölle in Deutschland aufgehoben, so wäre die Folge davon, daß in Jahren, wo eine große Krisis auf dem Englischen Eisenmarkt stattfindet, wo die Eisenpreise dort auf einen Standpunkt herunterkommen, bei welchen selbst in England Massen von Hochöfen ausgeblasen und Massen von Walzwerken kalt gelegt werden müssen, das Eisen, wenn gar kein Zoll-Schutz stattfände, auf den Deutschen Markt zu Preisen geworfen weihen würde, bei welchen die Deutsche Industrie nicht nur Noth leiden, sondern in den meisten Etablissements erliegen würde.
Es ist dies auch bei den Erörterungen, die in England über diesen Gegenstand stattgefunden haben, in einer sehr merkwürdigen Weise von Englischen Eisengießereibesitzern ausgesprochen worden; sie haben gesagt: für diejenigen unter uns, die mit großen Kapitalien arbeiten und bekanntlich arbeiten die Englischen Eisenhüttenbesitzer zum Theil mit Millionen Pfund Sterling Familien-Vermögens sind solche Krisen von Gott gesendet; denn sie räumen auf unter den Konkurrenten auf dem Markt der Welt, und sie werden von den großen Britischen Hüttenbesitzern als ein Kriegsmittel betrachtet, um auf dem Kontinent die schwächeren Gegner aus der Welt zu schaffen.
Dieses Kriegsmittel, meine Herren, würde aber in ganz anderer und umfassenderer Weise wirken, wenn in den Kontiuental-Ländern keine Zollsätze stattfinden, als wenn daselbst, hinreichende Zollsätze bestehen, und ich glaube, meine Herren, daß in dieser Beziehung eine Aufhebung der Zollsätze durch Vertrag mit den Nachbarstaaten uns nicht schützen würde gegenüber diesen Englischen Krisen.
Ich glaube daher auch nicht, daß der Zweck zu erreichen sein wird, Frankreich, Belgien Belgien vielleicht noch am ehesten, weil es auf die auswärtigen Märkte angewiesen ist aber bei Frankreich und Oesterreich glaube ich nicht, daß es gelingen würde, sie zu gänzlicher Aufhebung ihrer Zölle auf Eisen und Eisenwaaren zu bestimmen.
Wir würden daher, fürchte ich, wenn wir den Freihandel einführen, in der Lage sein, daß wir unsre Eisenindustrie der ekrasirenden Wucht des Auslandes in solchen Krisen aussetzten, ohne daß wir nur irgend einen Markt dafür gewännen.
Dies war auch in Frankreich einer der durchschlagendsten Gründe, welche die dortige Industrie jeder Zeit mit Erfolg gegen die Einführung des Freihandels geltend gemacht hat; denn der Freihandel ist ja in Frankreich keineswegs eingeführt worden, sondern es sind daselbst nur, anstatt gänzlicher Prohibition oder prohibitiver Zölle, 98 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am Li ».
Juni 1869. gemäßigtere Schutzzölle als die früheren Französischen eingeführt worden.
Herr Stumm hat bereits einige der Einwendungen widerlegt, welche gestern Herr Braun gegen mich vorgetragen hat, und ich will mich darauf beschränken, einem einzigen dieser Vorwürfe entgegen zu treten.
Herr Braun hat mich der Uebertreibung geziehen, indem er behauptete, daß ich beim Eisen von Millionen Arbeitern gesprochen hätte.
Ich habe aber beim Eisen, um mich in meinen Zahlen recht nieder und gemäßigt zu halten, da der neueste Stand ziffermäßig noch nicht bekannt ist nach dem Stand der letzten Jahre die Arbeiter in den verschiedenen Eisen-Erzcugungs- und Hüttenbranchen zu 100, 000 Mann, ebenfalls auf Grund einer Berechnung, wobei ich von dem Jahre 1864 ausging, weil ich die neueren Zahlen nicht vor mir liegen hatte, mit einem kleinen Zuschlag für die große Vermehrung seit dieser Zeit angegeben.
Herr Stumm hat Ihnen rechnungsmäßig bewiesen, daß es bereits 120, 000 bis 140, 000 sein müssen, und ich habe, wie er hierbei, so bei meinen Zahlen, ebenfalls gesagt, darunter seien die Steinkohlenbergleute noch nicht verstanden, soweit sie für die Hütten arbeiten.
Er hat diese aus 20, 000 angeschlagen, und er hat die Zahl von allen verschiedenen Posten auf 160, 000 Ihnen bewiesen.
Ich habe mit den Familien der Arbeiter von 500, 000 Personen gesprochen; er hat Ihnen 700, 000 bewiesen, und mit denen, welche für diese Arbeiter arbeiten, hat er glaubwürdig von 1 Million Menschen gesprochen, welche die Eisen-Erzeugung auf ihren verschiedenen Stufen direkt und indirekt, mit Einrechnung der.
betreffenden Familien, beschäftige.
Sie sehen also, daß ich mich sehr mäßig ausgesprochen habe, und ich muß überhaupt mir- die Bemerkung erlauben, daß Herr Braun nicht blos bei diesem Punkte, sondern auch bei anderen mir Aeußerungen, welche ich nicht gethan, untergelegt hat, und dadurch allerdings in die leichte Lage kam, die von ihm vorausgesetzten Aeußerungen zu widerlegen.
Ich will mich, was seine Rede betrifft, auf dieses Wenige beschränken.
Ich habe gestern bei den Bemerkungen des Herrn Bundeskommissars, des Herrn Geheimen Rath Michaelis, über die vermeintlich so unbedeutende Wirkung der aouits L ouutiou auf die Einfuhr in den Zollverein ebenfalls meine Betrachtungen angestellt, hatte aber, da mir das Wort in der Sache selbst nicht mehr zustand, kein Mittel, das von ihm Gesagte zu berühren.
Vor allen Dingen erlaube ich mir die Bemerkung, daß keineswegs Alles, was aus Frankreich nach dem Zollverein eingeht, über die Grenze zwischen Frankreich und dem Zollverein geht.
Bekanntlich geht auf den Eisenbahnen über Belgien ein sehr bedeutender Theil der Einfuhr, welche aus Frankreich nach dem Zollverein sich richtet.
Sodann glaube ich, wenn mich mein Ohr nicht getäuscht hat, annehmen zu dürfen, daß der Herr Bundeskommissar von dem Jahr 1867 gesprochen hat.
Nun war aber zufällig im Jahre 1867 die Ausfuhr von Eisen und Eisenwaaren mit uvHuits ü euutiou bedeutend geringer als in dem Vorjahre, wie ja überhaupt die Jahre im Verkehre sich niemals gleichstehen; für das Jahr 1866 aber hatte ich mir die Zahlen über die Zollämter, welche dem Zollverein gegenüberstehen, notirt, soweit sie aus der Französischen amtlichen Uebersicht erhellen, und da waren es z.
B. in Eisenbahnschienen 55, 000 Zoll-Centner, in Waggons und Wagen waren es 47, 000 Centner.
Diese Eisenbahnschienen gingen blos über das Zollamt Forbach, die Waggons und Wagen über Weißenburg, also ebenfalls über ein Zollamt auf der Grenze gegen den Zollverein.
In Dampfmaschinen gingen 17, 000 Centner über Straßburg, 7000 Centner über Mühlhausen und 1800 Centner über St. Louis aus.
In andern Apparaten und Maschinen gingen über Saarlouis 9000 Centner; in ouvraZos eu ter, also in verschiedenen Eisenwaaren, gingen über Saarlouis, also ebenfalls über einen spezifischen Grenzpunkt gegen den Zollverein, z.
B. in sogenannten 7 -Stäben gegen 69, 000 Centner und an Blech gegen 9000 Centner; in ouvraZes su tonte inoulse, also in Gußwaaren, gingen 19, 000 Centner über St. Louis.
Das, meine Herren, waren Ausfuhren an Eisen und Eisenwaaren mit noguits n ouutiou über einzelne speziell angegebene Zoll-Aemter.
Allein, weitere solche Ausfuhren sind stets verzeichnet unter der allgemeinen Rubrik: „andere Bureaus '', wo man nicht sieht, was davon nach dem Zollverein gegangen ist.
Wenn Sie alle diese Zahlen zusammennehmen, so war im Jahre 1866 die Ausfuhr von Eisen und Eisenwaaren mit uoqgütZ ü oautiou nach dem Zollverein keineswegs so unbedeutend.
Sodann aber hat Herr Stumm mit Recht bemerkt, daß, wenn die Zollsätze herabgesetzt werden, natürlich die Vortheile der aequits L oautiou bei einem geringeren Zoll eine viel größere Ausfuhr zur Folge haben würden.
Meine Herren, man hat gestern davon gesprochen, die Eisenhütten-Jndustrie im Zollverein sei jetzt in einer glücklichen Lage.
Ja, meine Herren, das ist gerade, wie wenn man davon sagen wollte: wir haben heute schön Wetter, und wir wollen deshalb die Regenschirme abschaffen.
Eine glückliche Lage war im Jahre 1867 nicht, sie war im Jahre 1866 nicht, wir haben schon Reihen von Jahren einer sehr unglücklichen Lage gehabt, wo-eine Reihe von großen Unternehmungen inl Eisenhüttenwesen in Rheinland-Westphalen fallirt hat und unter sehr ungünstigen Umständen mit Verlust eines großen Theils des Kapitals wieder reorganisirt werden mußte.
Nicht dis glücklichen Jahre, nicht diejenigen, wo die Britische, die Französische, die Belgische, die Oesterreichische Eisen-Industrie vollständig beschäftigt sind, sondern diejenigen Jahre, wo Millionen von Centnern Eisen auf den Märkten lasten, wo man in England in der Lage ist, einen vierten Theil, einen dritten Theil der Hochöfen auszublasen, und wo daselbst ein Theil der Walzwerke ganz feiert nnd andere mit großer Einschränkung arbeiten, wo man sich also von Seiten der Britischen Eigner in Hütten-Produkten um jeden Preis aus die freien Märkte der Welt wirft, wo man in Belgien in der größten Verlegenheit ist, wie man die Arbeiter beschäftigen soll, und wo man, um nicht ArbeiterAufstände zu befürchten, um jeden Preis des Eisens sich entledigt, diese Jahre sind die gefährlichsten für uns, wenn wir schutzlos dem Auslande gegenüberstehen.
Alle diejenigen, welche für die Wegräumung aller Zollsätze plaidiren, wählen für ihre Agitation vorzugsweise die glüalichen Jahre, vermöge der natürlichen Erscheinung, daß wenn es Einem im Augenblick gut geht, man weniger geeignet und weniger eifrig ist, sich gegen das Schlimme vorzusehen, welches letztere jedoch nach Umständen, die sich nicht vorausberechnen lassen, in den nächsten Jahren, vielleicht noch früher eintreten kann.
Es ist viel von einer Agitation unter den Arbeitern in der Sache die Rede gewesen und als eine unloyale Sache dargestellt worden, wenn die Arbeitgeber den Arbeitern sagen, daß sie in ihren Arbeitslöhnen bedroht sein werden, wenn ein genügender Schutz gegen die Uebermacht des Auslandes nicht mehr stattfinde.
Meine Herren, ich bin durchaus ggnz unbetheiligt dabei, diese Agitation berührt mich in keiner Weise und ich habe auch gar kein persönliches industrielles Interesse irgend einer Art, ebenso sind meinen Familien- oder andern Verhältnissen industriellen Interessen völlig fremd, und die ganze Erörterung berührt mich also persönlich in gar keiner näheren oder entferntesten Weise.
Aber wie es ein Unrecht sein soll, wenn die Arbeitgeber ihre Arbeiter darüber belehren, daß sie durch eine gefürchtete Maßregel der Gesetzgebung bedroht seien, dies meine Herren kann ich nicht finden.
Es ist z.
B. in der Enquete über uäinissions tswxoraires von den Französischen Hüttenbesitzern zur Sprache gebracht geworden, in welcher üblen Lage sich damals in England und Belgien die Eisen-Industrie befand, Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 1869.
199 und man hat dort mit dm Worten gesagt, die englischen Hüttenbesitzer seien in der Lage gewesen, so viele Arbeiter zu entlassen und ihre Arbeitslöhne so zu beschränken, daß die Arbeiter in England kaum noch in der Lage gewesen seien, Knochen und Fleisch beieinander zu behalten dies war der Ausdruck.
Ich meine, meine Herren, das ist eine natürliche Folge, wenn eine große Ueberproduktion eingetreten ist, wie sie in England periodisch und aus einem so kolossalen Arbeitsgebiet, wie es England ist, stattfindet, und ich denke, die Arbeitgeber in Deutschland begehen kein sittliches Unrecht, wenn sie ihren Arbeitern sagen, wir wollen wünschen, daß unsere Gesetzgebung innerhalb der Grenzen bleibe, vermöge deren Ihr nicht solchen Nachtheilen ausgesetzt seid, wie die Britischen Arbeiter dies periodisch sind.
Ich glaube übrigens, daß wir in Deutschland um so mehr alle Ursachen hätten, nicht zu meinen, wir seien in der Lage, den Kamps mit England auf freihändlerischem Gebiete aufzunehmen, wenn wir den ungeheuren Unterschied in den Reichthums-Verhältnissen der Britischen und der Deutschen Unternehmer ins Auge fasten.
Ich meine, meine Herren, das alte Sprüchwort von dem eisernen Topfe, der mit dem thönernen Topfe sich in einen Kampfeinließ, sollte uns davor warnen, mit einem Lande von so kolossalem Reichthum, wie England es ist, uns in einen solchen Kamps zu begeben.
Ein solches Land kann die größten Wunden überdauern, die in einem weniger reichen Lande tödtlich für die Industrie sind.
Präsident: Der Abgeordnete v. Herwig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Es ist eine sehr angenehme Position, hinter einem Gegner zu sprechen, der offene Farbe bekennt.
Der verehrte Herr Abgeordnete, welcher vor mir aus diesem Platze gestanden, hat uns gestern ganz ehrlich und aufrichtig dargelegt, was eigentlich sein Ideal wäre; er hat uns gestern gesagt, die Französischen Zustände wären eigentlich diejenigen, die wir uns zum Muster zu nehmen hätten, und als Beweis dafür hat er uns angeführt die allgemeine Zufriedenheit der Fabrikanten mit diesen Zuständen.
Er hat uns gesagt, die Fabrikanten sind in Frankreich in der glücklichen Lage, daß sie nach außen hin geschützt sind, daß Niemand Eisen nach Frankreich importiren kann; sie können deshalb ihr Eisen theuer im Jnlande verkaufen, und wenn sie in das Ausland liefern, so sind sie auch in der glücklichen Lage, ries mit Vortheil thun zu können, denn sie bekommen eine Exportprämie.
Diese Sachen hat er uns geschildert und hat darauf den Satz gebaut, daß wir es ebenso machen müßten.
Meine Herren!
Wie sind denn aber die Zustände in Frankreich im Allgemeinen
Sind denn alle übrigen Gewerbszweige auch in solcher Blüthe, in solchem Fortschreiten begriffen, wie die Eisenindustrie, die von der einen Seite von Staatswegen ermächtigt ist, den sämmtlichen übrigen Bürgern ihre Waare theurer zu verkaufen, als sie eigentlich werth ist, und die außerdem auf Kosten aller übrigen Bürger dem Auslande billige Waare verkaufen kann (denn was sie dabei verlieren könnten, das wird ihr ja eben aus dem Staatssäckel ersetzt)
Ich frage, welche Folgen hat denn das in Frankreich gehabt.
Meine Herren, lesen Sie doch nicht blos die Enqueten, die angestellt werden von den Industriellen und unter den Industriellen, lesen Sie doch die andern Französischen Enqueten, lesen Sie die über die Lage der Französischen Landwirthschaft, und fragen Sie sich, ob denn der Zustand wirklich ein so glücklicher ist.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Klagen der Französischen Landwirthschaft sind allgemein!
Es ist nicht nur in den Enqueten, wo nur Landwirthe gehört worden sind, sondern auch im gesetzgebenden Körper und sonst überall anerkannt worden, Verhandl.
d. Deutschen Zoll-Parlam.
daß die Französische Landwirthschaft sich in einer unerträglichen Lage befindet.
Und weshalb
weil sämmliches Kapital zur Industrie hinströmt, weil die geschützte Industrie die Arbeiter der Landwirthschaft entzogen hat.
Meine Herren, ist der Zustand bei uns bereits nicht ein ähnlicher geworden
sind bei uns nicht dieselben Klagen der Landwirthschaft über Mangel an Kapital und Arbeitskräfteu
ist nicht außerdem durch andere Umstände unser landwirthschaftliches Gewerbe auf das Aeußerste gefährdet dadurch, daß die gewichtigsten Gewerbzweige unter der Konkurrenz des Auslandes schwer gelitten haben.
Wie steht es denn mit unserem Wollen
wie wollen Sie denn überhaupt erwarten, daß der ganze Staat in einen blühenden Zustand komme, wenn Sie fortwährend die Landwirthschaft der Industrie tributär machen
Meine Herren, mögen Sie die Zahl der Eisenarbeiter so hoch rechnen, wie Sie wollen, und wenn es mehr als eine Million wäre, so sind sie doch immer uur der 39.
Theil der gesummten Bevölkerung, welcher nicht berechtigt ist, sich auf Kosten aller übrigen Millionen ernähren zu'lassen.
Aber, meine Herren, wie gesagt, ich kann wohl zufrieden sein, hinter einem solchen Gegner zu sprechen; denn die Frage ist ja sehr einfach, er bekennt offen, er ist für die Erhaltung des Schutzzolls.
Ich bin der gegentheiligen Ueberzeugung.
Sie Alle wenigstens sind soweit meiner Ansicht, daß Keiner sich zum Schutzzoll bekennen will.
Also ich darf wohl die Stellung des verehrten Herrn Redners gewissermaßen als eine isolirte betrachten, und es wird nicht meine Ausgabe sein, hier eine Lanze einzulegen für den Freihandel, sondern ich habe es mehr zu thun mit den falschen Freihändlern, mit denen, die sagen, wir sind Freihändler, wie kann von etwas anderem die Rede sein als von Freihandel, der Schutzzoll ist eine antiquirte Sache!
Wir wollen Alle Freihandel, nur nicht gleich; wir müssen erst Zeit haben.
Die Rollen, in denen die Herren von Jahr zu Jahr wechselnd auftreten, wechseln und spiegeln durch die ganze Farbenregion, bis jede einzelne Farbe abgebraucht ist.
Im Anfange sagte man, wir wollen den Schutzzoll nicht für ewig haben, unsere Industrie muß erstarken, und wenn sie erstarkt sein wird, dann schaffen wir alle Schutzzölle ab.
Nun, meine Herren, die Industrie ist so erstarkt, daß sie eine schwache nicht mehr genannt werden kann; da sagte man bei Gelegenheit des Französischen Handelsvertrages und noch im vorigen Jahre bei dem Oesterreichischen Handelsverträge: wir wollen das nicht leugnen; die Industrie hat viel Fortschritte gemacht, sie ist auch konkurrenzfähig, aber ein ungeheures Uebel ist noch da: die Verkehrsstraßen sind zu schlecht, die Eisenbahnen sind zu theuer mit ihren Tarifen, sorgt dafür, daß die Eisenbahniarise ermäßigt werden; dann wird die Sache schon gehen, dann wollen wir den Freihandel einführen.
Das war im vorigen Jahre auch schon abgebraucht, solche Sachen verschleißen ja schnell; nun kommt man mit neuen Einwürfen.
Herr Stumm hat sich für den enragirtesten Freihändler erklärt, der mir im Leben vorgekommen ist; er hat nur ein kleines Bedenken, nämlich er sagt: Ihr müßt uns erst Lust schaffen nach außenhin dadurch, daß ihr den Handelsvertrag mit Frankreich erneuert, daß Ihr unserer Fabrikation bessere Bedingungen von Frank-'reich erwirkt.
Im nächsten Jahre ist die allerschönste Gelegenheit dazu; im nächsten Jahre wird der Handelsvertrag zwischen England und Frankreich erneuert, Das mag richtig sein, aber der Französische Handelsvertrag mit uns, der läuft ja weiter, der wird nicht im nächsten Jahre abgeändert, sondern nur der Französisch-Englische Handelsvertrag.
Herr Stumm hat auch sehr wohl gefühlt, daß seine Argumentation etwas lahm wäre, er hat gesagt: Nun, wie das auch mit den Handelsverträgen ist, daraus will ich ein so großes Gewicht nicht legen; was liegt mir an dem Handelsvertrag, die Hauptsache ist der Tarif; macht nur, daß der Französische Tarif herabgesetzt wird!
Wie das aber die Regierung lüo Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 13.
Juni I86S.
resp.
das Zoll-Parlament machen soll, daß der Französische Tarif im nächsten Jahre herabgesetzt werden soll, das hat Herr Stumm uns wohlweislich verschwiegen, darüber hat er uns nicht die geringste Auskunft gegeben.
Er hat sich die Sache sehr leicht gemacht und hat gesagt, an Mitteln dazu kaun es ja nicht fehlen.
Nun sage ich aber, meine Herren wenn es nun nicht so ist, dann stehen wir doch nächstes Jahr genau so wie dieses Jahr, wenn unsere Regierung, da sie keinen neuen Handels-Vertrag mit Frankreich zu machen hat, die Herabsetzung der Zölle nicht erreicht, dann wird Herr Stnmm nächstes Jahr wieder kommen und sagen: ja, jetzt geht eS nicht, ihr müßt erst die Franzosen zwingen, daß sie ihren Tarif herabsetzen.
Das unterläßt er aber, uns heute vorzuführen; heute sagt er: Meine Herren, ein kleines Jährchen können Sie wohl noch warten, in einem Jahre ist alles geordnet, dann sitze ich auf der äußersten Linken der Freihandels-Partei.
Ich glaube, das wird noch lange dauern, ehe Herr Stumm dahin gelangen wird, (Heiterkeit.)
und diese Argumentation, die er uns hier vorgetragen hat, war doch wirklich zu durchsichtig, als daß man sich die Aufgabe stellen sollte, einem ganzen Parlamente so etwas vorzutragen.
Mein verehrter Herr Kollege vr.
Becker hat den Herrn Abgeordneten Stumm so hoch gerühmt, daß er so mäßig aufgetreten wäre; ja, meine Herren, die Meinungen über Maß und Zirl sind sehr verschieden, und ich.
will Herrn Stumm geraden Ruhm lassen; er hat aber meiner Meinung nach sich doch etwas zu weit lancirt, er hat vergessen, daß er in einem Glashause sitzt und deshalb nicht mit Steinen werfen darf; er hat vergessen, daß er ganz klar vor aller Welt als Jnterressirter dasteht, er hat sich trotz dessen erlaubt, denjenigen, die anderer Ansicht sind, Motive unterzuschieben, die man Anderen nicht unterschieben soll, am wenigsten, wenn die eigenen Motive so sehr durchsichtig sind.
Er hat gesagt, diejenigen, die für Ermäßigung der Zölle wären, würden sich den Dank ihrer Wähler verdienen.
Ja, meine Herren, ist denn das ein Verbrechen, sich den Dank seiner Wähler zu verdienen.

und ich frage, wer steht denn höher, derjenige, der im Interesse seiner Wähler, d. h. der Gesammtheit der Wähler spricht, nicht seines Kreises, den er hier vertritt, oder derjenige, der hervortritt und im eigenen Interesse seiner Fabrik spricht
Meine Herren, wir werden uns vielleicht den Dank unserer Wähler verdienen, aber unserer Tasche nichts, die Versicherung kann ich Ihnen geben.
Also wer selber so stark engagirt ist, sollte sich hüten, Andere, die allgemeine und nicht persönliche Interessen vertreten, in der Weise anzugreifen, wie der Herr Abgeordnete Stumm es gethan hat.
Er hat nämlich ganz einfach abermals wiederholt, was gestern schon gekennzeichnet worden ist, meiner Ansicht nach zur Genüge, nämlich die Angriffe auf die Seeplätze; 'er hat es so dargestellt, als ob die Seeplätze und ihre Interessen im Widerspruch ständen mit denen der ganzen übrigen Bevölkerung.
Meine Herren, woher nimmt Herr Stumm das Recht zu dieser Behauptung
Er kann es doch höchstens daher nehmen, indem er Rückschlüsse macht von seiner eigenen Position auf die Position der Seeplätze, aber meine Herren, wo ist denn der Beweis irgendwie geliefert
Die Seeplätze haben das Interesse, ihr Hinterland mit billigen Waaren zu versorgen, das liegt so klar aus.
der Hand, daß Niemand daran etwas bemängeln kann; es hat auch noch Niemand aus den Seeplätzen diese Position irgendwie verleugnet; aber steht denn das Interesse der übrigen Bevölkerung damit im Widerspruch, sind die Interessen nicht gemeinsam
Gerade das Interesse, das die Seeplätze haben, ihr Hinterland mit billigen Waaren zu versorgen, damit viel konsumirt werde, dasselbe Interesse haben die Bewohner des Hinterlandes, denn sie brauchen eben die Waaren, welche die Seeplätze ihnen gllein verschaffen können.
Herr Stumm hat aus die Französische Einfuhr mit Rechtkein so großes Gewicht gelegt,.
nichtsdestoweniger hat der letzte Herr Redner abermals die Zahlen angeführt, aus welchen hervorgehen soll, daß die Französische Einfuhr doch stärker wäre, als man gewöhnlich annimmt; ich glaube aber doch, daß er sich einer Verwechselung dabei schuldig gemacht hat, nämlich er hat, wie ich vermuthe, angenommen, daß die Zahlen, welche er gefunden hat, sämmtlich Einfuhren wären; er hat gänzlich übersehen, daß diese Zahlen zum allergrößten Theil aus Durchfuhren bestehen.
Um Ihnen das zu beweisen, will ich nur ein Beispiel anführen: 1 Es sind eingeführt worden im Jahre 1867 564, 000 Ctr.
Roheisen über die Französische Grenze nach Deutschland, davon sind aber nur im Zollverein geblieben 22, 000 Ctr.
alles Uebrige ist Durchfuhr gewesen, und ist nicht nach dem Zollverein, sondern nach Oesterreich und anderen Ländern gegangen.
Die Einfuhren von Französischem Eisen in den Zollverein sind wirklich ganz verschwindend klein, wie das ja auch von verschiedenen Seiten bereits anerkannt worden ist.
Ich komme nun speziell auf unsere Forderung, auf die Aufhebung des Roheisenzolles.
Herr Dr. Becker hat zwar eine sehr scharfe Ermahnung an meinen Freund, den Abgeordneten Lesse erlassen, er möchte doch nicht provinziell sein und möchte die Interessen seiner Provinz nicht so voranstellen; er hat aber selbst nicht unterlassen können, doch gerade bei dieser Gelegenheit auf die Interessen seiner HeimathProvinz aufmerksam zu machen.
Das, was er, wie ich glaube sagen zu dürfen, meinem Freunde Lesse untergeschoben hat, hat er gar nicht gesagt, er hat nicht gesagt, wir wollen gegen die Ermäßigung des Neiszolls stimmen, sondern er hat nur gesagt, daß er für seine Person einen höheren Werth auf die Aufhebung des Roheisenzolls und auf die Ermäßigung der übrigen Eisenzölle legen müsse, als auf die Ermäßigung des Reiszolls.
Und, meine Herren, mit dieser Einschränkung, glaube ich, läßt sich der Satz sehr wohl rechtfertigen, und das, was mein Freund Lesse dafür angeführt hat, scheint mir auch vollständig1zutreffend1zu sein.
1 Meine Herren, es ist überhaupt von Interesse, 1 wenn man geschichtlich verfolgt, wie die Befürchtungen der Industriellen, welche immer anftauchen, wenn Tarifänderungen vorgeschlagen werden, sich bewahrheitet haben.
Da ist mir neuerdings wieder ein Werk in die Hand gefallen, welches über die Geschichte des Zollvereins handelt und wo namentlich auch die Befürchtungen angeführt sind, welche in Württemberg statthatten, als die Einführung des Zollvereins überhaupt bevorstand.
Da kam in dem Kommissionsbericht, welcher damals in der Württembergischen Kammer erstattet wurde, folgende Stelle vor: Die Industrie im Rheinland sei längst erstarkt.
Großgezogen unter dem früheren System der Freiheit habe sie den Napoleonischen Zwang und nun den Preußischen, bei gleichzeitiger Ausdehnung des Marktes, wohl ohne Nachtheil ertragen mögen.
In Württemberg sei vergleichsweise fast jede Art deS Gewerbsfleißes in der Kindheit.
Wenn z.
B. die Rheinprovinz 61-4 Hüttenwerke, Eisen- und Kupferhämmer beschäftigte, so beständen deren in Württemberg nur 12.
Aehnlich in anderen Zweigen.
Bester und wohlfeiler werde in Rheinpreußen produzirt.
Die erwachende Industrie Württembergs solle nun niedergedrückt, noch ferner durch unerschwingliche Verbrauchssteuern der mächtigen Konkurrenz der Rheinlande schutzlos preisgegeben werden.
Nun, meine Herren, die Erfahrung hat Ihnen ja gezeigt, daß in früheren Jahren also Rheinpreußen dieselbe Rolle hat spielen müssen, welche gegenwärtig England spielt.
Ebenso, wie man uns jetzt im Zollvereine aus demselben Staate her bedroht mit Englischer Konkurrenz, ebenso sind die Württemberger bedroht worden mit der Rheinpreußischen Konkurrenz.
Nichtsdestoweniger ist es, Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 186S.
101 wenn man den Eifer ansieht, mit dem die Herren für die Konservirung der Rheinländischen Industrie auftreten, doch sehr wahrscheinlich, und die Statistik bestätigt es ja auch, daß die Württembergische Industrie nicht zu Grunde gegangen ist, sondern daß sie sich auch gehoben hat, wie das mit der unsrigen in neuerer Zeit so bedeutend geschehen ist.
Meine Herren, ich glaube, die Frage ist zum Austrage reif; ich glaube, Sie können sich nicht dahinter verstecken, daß Sie sagen: wartet noch ein Jahr!
denn dieses Jahr kann acht Jahre dauern sondern es ist wirklich Zeit, daß man zur Entscheidung komme.
Von Einem bin ich überzeugt: diejenigen, die heute davon ausgehen, die sagen, wir wollen die Reform verschieben, die haben kein Recht, sich irgendwie den Namen Freihändler beizulegen.
Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, wie allerdings in neuerer Zeit in diejenigen, die bisher fest am Freihandel gehalten haben, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, das Ausreißen hineingekommen ist.
Die konservative Partei, die hat eS bis zu diesem Jahre verstanden, daß die wahren Interessen des Volks nicht verbunden sind!
mit dem Schutzzoll, sondern verbunden sind mit dem Frei-!
Handel, und, wenn ich Ihnen aufrichtig sagen soll, welchen Eindruck es auf mich gemacht hat, daß neuerdings nach dieser Richtung hin eine Wandlung vorgegangen zu sein scheint 1 -1 ich will es lieber nicht thun, ich will lieber den Eindruck nicht schildern; er würde allerdings nicht besonders schmeichelhaft für die betreffenden Herren sein.
Aber eins möchte ich Ihnen doch ernst ans Herz legen, meine Herren!
Geben Sie nicht den letzten Punkt auf, wo Sie noch mit dem Volksbewußtsein zusammenhängen.
Wenn Sie an diesem letzten Punkte (Gelächter aus der äußersten Rechten.)
An Sie, meine Herren (zu der äußersten Rechten gewendet), ist es nicht gerichtet; von Ihnen ist nicht die Rede.

Sie mögen sehr konservativ sein, von Ihnen spreche ich gar nicht, ich spreche von den Preußischen Konservativen.
Die hatten in diesem Punkte den Zusammenhang mit dem Volksbewußtsein noch lebendig in sich, und ich möchte sie warnen, diesen letzten Zusammenhang bei dieser Gelegenheit aus-!
zugeben, und aufzugeben, meine Herren, für ein Trugbild, denn dieser Vorschlag, noch ein Jahr zu warten, das ist nicht eine Vertagung auf ein Jahr, sondern das ist eine Vertagung auf so lange Zeit, wie überhaupt der Deutsch-Französische Handelsvertrag besteht.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch: für den Antrag der Abgeordneten v. Hennig und Genossen: die Abgeordneten v. Blanckenburg, v. Wedemeyer, v. Thadden und Dr. Löwe; gegen den Antrag: die Abgeordneten v. Sybel, Graf Kleist und Dietze.
Ich bringe nun den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Ich gebe zunächst zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Abgeordneten Lesse.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Eine ganz kurze Bemerkung.
Der Abgeordnete Becker hat mir, wie auch schon mein verehrter Freund Herr v. Hennig ausgeführt hat, den Vorwurf gemacht, daß ich das provinzielle Interesse dem allgemeine »Interesse der Arbeiter voranstelle, und mich deshalb gegen den Reiszoll, dagegen für den Eisenzoll erklärt habe.
Diese Bemerkung enthält erstens einen Vorwurf, der ungerechtfertigt ist, und zweitens ein Mißverständniß.
Ich würde es für unrecht halten, wenn ich eine so wichtige Frage, wie die Eisenfrage, nur vom provinziellen Standpunkt behandelte und betrachtete, und unterwerfe mich Ihrem Urtheile, ob ich das gethan habe.
Ich mußte allerdings provinzielle Bemerkungen machen, weil ich dazu durch die gestrige Rede des Herrn v. Schloer provozirt worden war.
Was das Mißverständniß betrifft, so habe ich mich nicht dahin erklärt, daß ich gegen den Reiszoll stimmen will.
Ich konnte das schon gar nicht thun, weil ich das auch für eine sehr wünschenswenhe Reform halte, über die ich sogar wei!
tergehende Ansichten habe, wie viele Andern aus den östlichen Provinzen.
Ich habe nur gesagt, daß, wenn es sich darum handelte, nur Eins erreichen zu können, ich dann allerdings die Ermäßigung der Eisenzölle für noch wichtiger hielte, als die Ermäßigung des Reiszolls.


Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Stumm das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich muß es mir natürlich versagen, auf die einzelnen Erwiderungen, die der Herr Bundeskommissar mir gemacht hat, hier näher einzugehen.
Es würde mich dies auf eine sachliche Diskussion führen; ich behalte mir deshalb vor, später bei dem Stabeisen wieder darauf zurückzukommen.
Ich muß aber schon jetzt sagen, daß er den Fehler, welchen ich ihm bereits vorgeworfen habe, d. h. den Vorwurf der nicht gauF objektiv richtigen Darstellung dessen, was er bekämpft, abermals wiederholt hat.
Nachdem ich ausdrücklich davon gesprochen hatte.




Präsident: Ein neuer Angriff kann doch ganz unmöglich den Inhalt einer persönlichen Bemerkung bilden; ich darf nicht zulassen, daß dem Hause in der Form der persönlichen Bemerkung eine Debatte obtrudirt wird, nachdem das Haus den Schluß angenommen hat.
Abgeordneter Stumm: Dann habe ich lediglich das Mißverständniß noch zu berichtigen, daß ich das Wort vas viotis nicht auf die Regierungsvorlage angewendet habe, sondern lediglich auf den Antrag auf Aufhebung der Roheisenzölle.
Ferner habe ich auf die Ausführung des Herrn Abgeordneten v. Hennig zu erwidern, daß wenn ich meinen Ohren richtig gefolgt bin, er mir als Motiv meiner ganzen Ausführung persönliches Interesse untergeschoben hat und daß ich es selbstverständlich unter meiner Würde halte, auf eine solche Verdächtigung zu antworten.
Ich konstatire nur, daß er mir etwas Anderes nicht zu entgegnen vermochte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Braun (Wiesbaden): Ich werde später Gelegenheit haben, auf die übrigen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Stumm zurückzukommen.
Für heute muß ich mich auf eine ganz kurze persönliche Bemerkung beschränken.
Er hat nämlich gesagt, das, was ich über die Aeußerungen der Fabrikanten und Schutzzoll-Interessenten, die ich nicht identifizire mit Sachverständigen es sind Interessenten was ich über deren Aeußerungen vom Jahre 1818 gesagt habe, das, meinte der Herr Abgeordnete Stumm, sei ein Witz.
Ich will ihm beweisen, daß es blutige Wahrheit ist.
Es heißt nämlich in der Denkschrift der SchutzzollInteressenten im Jahre 1818 (Stimmen rechts: 1818 )
16 102 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 186S.
ja wohl im Jahre 1818, worin sie den neuen Preußischen j Tarif von 1818 bekämpfen, so: Die Lage der Dinge im Handel und in der Fabrikation sei England gegenüber jetzt widernatürlich, die Einführung eines freien Handels-Systems könne erfolgen, aber nur. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß immer dieselben Bemerkungen machen und fürchte, daß das Haus sie eben so wenig ertragen kann, wie ich selber.
Widerlegungen sind nicht persönliche Bemerkungen.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ja, meine Herren, ich will beweisen, daß es eine ernsthafte Aeußerung war.
Präsident: Das bezweifeln wir keinen Augenblick auch ohne persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich will nur bemerken, daß hier in dieser Denkschrift „nur noch eine 5 jährige Frist ''verlangt wird imJahre 1818.
Das wird wohl genug sein.
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter v. Hennig: Ich muß es natürlich dem Herrn Abgeordneten Stumm 'gänzlich überlasten, was er für „seiner Würde ''hält; ich habe aber ihm keineswegs untergeschoben, daß er im persönlichen Interesse spreche.
(Doch!
doch!
rechts.)
Meine Herren!
Sie werden das hören.
Was ich gesagt habe, war eine Wiederholung dessen, womit Herr Stumm seine Rede begonnen hat.
Herr Stumm hat mit der Erklärung begonnen, daß er als Interessent spräche, und das habe ich wiederholt und zu dieser Wiederholung war ich berechtigt, und zwar um so mehr berechtigt, als er sich erlaubt hat, Diejenigen zu verdächtigen, die gegen seine Ansichten hier aufgetreten sind.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Abgeordneten v. Hennig, Lesse, v. Hoverbeck und -Francke geht dahin: Das Zollparlament wolle beschließen, in §.
1 hinter I. Nr.
14 einzuschieben unter neuer Nummer Roheisen aller Art, altes Brucheisen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Ich will die Gegenprobe machen, und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Antrage nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einverstanden, daß jetzt die Majorität steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Zu Nr.
15 Glasplättchen u. s. w. liegt kein Antrag vor; auch scheint das Wort nicht verlangt zu werden.
Ich werde daher die Nummer 15 für mit derselben Majorität angenommen erklären, wie die früheren Nummern.
Jetzt folgt der Antrag der Abgeordnete Dr. Marquardsen und Genossen, Nr.
19 Drucksachen III.
Der Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren; nach der großen Völkerschlacht zwischen Freihandel und Schutzzoll, die wir gestern in diesen Räumen gehabt haben und wovon wir soeben auch noch ein Nachspiel erlebten, glaube ich mit einer gewissen Zuversicht den Antrag Ihnen empfehlen zu können, welcher von mir und einigen Freun!
den Ihnen unterbreitet worden ist.
Wir sind nämlich der!
Meinung, daß für diesen Antrag sich sowohl die entschieden!
sten Schutzzöllner, als auch die Freunde des ausgesprochenen!
Freihandels erklären können.
Dieser Antrag, meine Herren,!
fußt auf einem allseitig anerkannten Prinzip, nämlich darauf, z daß eine gesunde Zoll- und Handelspolitik nicht anders kann, als Rohstoffe, welche die inländische Industrie bedarf, möglichst!
frei und unbehindert derselben zuzuführen.
Dieses Prinzip, 'welches die Theorie schon lange vertheidigt hat, ist auch in die praktische Handelspolitik der neueren Kulturstaaten übergegangen.
Auch der Zollverein hat sich seinerseits dafür erklärt, Ed die Position, welche so eben angenommen ist, fußt auch darauf, daß man der inländischen Industrie den Rohstoff möglichst billig zuführen soll.
In den Motiven zu der Nummer, die wir soeben angenommen haben, wird erklärt, es sei wünschenswerth, den Eingangszoll auf Rohglasmasse abzuschaffen, weil man dadurch dem Export der daraus gefertigten Fabrikate ein größeres Gebiet erobern würde.
Ich meine nun, meine Herren, was für die Glasmasse recht ist, das sollte auch für das Spiegelglas billig sein.
Ich und meine Freunde haben Ihnen daher den Antrag unterbreitet, es möge Ihnen gefallen, zu beschließen, daß zu den Artikeln des Zollvereins, welche in den Zollvereinsbereich frei eingeführt werden, auch rohes, ungeschliffenes Spiegelglas gezählt wird.
Wir sind zur Stellung dieses besonderen Antrages dadurch veranlaßt worden (indem das allgemeine Prinzip natürlich auch für alle andern Gegenstände dasselbe ist), daß in dem Bayerischen Frankenlande die Fabrikation von Spiegelglas eine sehr ausgebreitete ist, so daß man sagen kann, es habe in dem Zollverein die Spiegelglas Fabrikation eigentlich in Franken ihre Hauptstätte.
Der gegenwärtige Zustand der Dinge ist nun einfach folgender: Es wird von eingeführtem rohen Spiegelglas ein Zoll per Centner von 15 Sgr.
erhoben.
Es steht nun aber so, daß die Deutsche Spiegelsabrikation durchaus angewiesen ist auf den Bezug ihres Rohmaterials aus dem Auslande.
Die statistischen Ausweise ergeben, daß von der Masse, welche zu unserer Spiegelfabrikation verwendet wird, 9 Zehntheile aus dem Auslande, namentlich aus Böhmen, bezogen werden.
Daneben beziehen unsere SpiegelglasFabrikanten ihr rohes Spiegelglas auch aus Frankreich und Belgien.
Der Hauptabsatz derselben Fabrikate geht aber auch in 's Ausland, und dadurch stellt sich die Sache so, daß die inländische Fabrikation nicht blos belastet ist mit den Kosten des Transports des Rohmaterials aus dem Auslands das kann nicht geändert werden sondern auch mit dem Zoll von 15 Sgr.
Es muß also ein einheimischer Spiegelglas-Fabrikant auf dem Weltmarkt konkurriren mit den Konkurrenten, welche einmal das Rohmaterial in der Nähe haben und zweitens auch nicht wie er geschädigt werden durch den Zoll von 15 Sgr.
pro Centner.
Durch die großen Anstrengungen, durch die Emsigkeit und Tüchtigkeit unserer Fabrikanten und Arbeiter haben sich bis in die jüngste Zeit allerdings die inländischen SpiegelglasFabrikanten ihren Stand erhalten, aber es sind auch die andern Staaten in ihrer Entwickelung nicht still stehen geblieben, und so läßt sich gegenwärtig schon ein Stillstand in dem Export der Spiegelglas-Fabrikation des Zollvereins nachweisen.
Nach authentischen Auszeichnungen ist seit dem Jahre 1864 ein weiterer Zugang der Ausfuhr nicht eingetreten; wir sehen also in der That, daß unsere inländische Fabrikation nicht mehr im Stande ist, wie früher, der ausländischen Konkurrenz die volle Spitze zu bieten, sie fängt 103 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 18.
Juni 1869. an nachzulassen, und Vorgänge in den betreffenden Fabrikations-Orten zeigen, daß man jetzt mehr wie je einsieht, auf eine solche Weise kann die Sache nicht länger fortgehen.
Es ist daher begreiflich, daß von Seiten der betreffenden Fabrikanten sowohl an die Regierung wie auch an die betreffenden Abgeordneten Klagen derart eingelaufen sind.
Es sind dies keine Anforderungen um Schutz, sondern man will frei werden von einer Last, welche eine irrationelle Handelspolitik uns bis dahin auferlegt hat.
Zn Bezug auf diesen Punkt glaube ich, daß vom freihändlerischen Standpunkt aus durchaus nichts dagegen eingewendet werden kann, wenn wir darum bitten, daß die inländische SpiegelglasFabrikation durch Aufhebung des Eingangszolles auf das Rohmaterial in den Stand gesetzt werde, mit ihren Concurrenten des Auslandes gleichen Rang einzunehmen.
Es ist bekannt, daß der Spiegelglas-Export durch die hohen Zölle gelitten hat, welche in Amerika während des Krieges aufgelegt sind.
Das können wir nicht ändern, wir können in dieser Beziehung fremde Völker nicht gescheuter machen als sie sind.
Ebenso ist in England durch die Aufhebung der inländischen Accise ein gewaltiger Aufschwung der GlasIndustrie eingetreten.
Was wir aber thun können, ist, die Fesseln zu brechen, welche eine, wie ich glaube, irrationelle Volkwirthschaftspolitik unsrer Industrie auferlegt hat.
Wenn man einwendet, daß der Zoll von 15 Sgr.
seine Bedeutung habe für die inländischen Glashütten, daß es sich nicht sowohl um einen Zoll handele, welcher auf die Spiegelglas-'Fabrikation gelegt wird, als um einen Schutzzoll, welcher den inländischen Glashütten zu Theil wird, so spricht dagegen der Umstand, daß es bei dem gegenwärtigen Stande der Industrie ganz unmöglich gewesen ist, durch die inländischen Glashütten den Bedarf der Spiegel-Fabrikanten zu decken.
Höchstens ein Zehntel desjenigen, was unsere SpiegelFabriken verarbeiten, stammt aus vereinsländischen Glashütten.
Man müßte als Schutzzöllner mit Konsequenz dahin geführt werden, einen höheren Zoll auf rohes Spiegelglas zu legen, aber dann würde das Resultat einfach das sein, daß unsre Spiepelglas-Fabriken nicht weiter arbeiten könnten.
Also vom Standpunkte der Schutzzoll-Theorie ist nichts zu befürchten, sie kann hier doch das nicht erreichen, was sie nach ihrem System erreichen will.
Die Gefahren, welche die inländische Glashütten Industrie bedroht, beruhen auf Verhältnissen, die man durch Parlamentsakte nicht ändern kann; wir können dahin keine Kohlengruben verlegen wo keine sind, wir können durch die Gesetzgebung nicht- billigere Arbeitslöhne schaffen; nach dieser Richtung kann alsodie Konkurrenz der Böhmischen Glashütten in keiner Weise aufgehalten werden.
Was aber geschehen kann, ist in der That die Entlastung von solchen Fesseln, die von der eigenen Gesetzgebung herrühren.
Nun könnte man einwenden, daß die Belastung mit einem halben Thaler per Centner etwas Geringes sei.
Wenn das so stünde, sollte man antworten: dergleichen geringe Belastungen sind irrationell, sie schädigen die Industrie mehr als sie der Staatskasse einbringen.
Allein, wenn die Zahl auch gering scheint, eine geringfügige ist sie nicht.
Die Summe beträgt 29, 000 Rthlr-, welche jährlich die inländische Spiegelglas-Fabrikation dem Auslande als Prämie wider Konkurrenz auf dem Weltmärkte zahlen muß.
Diese Summe stellt von dem Werthe des Rohproduktes 10 Prozent dar und wenn 10 Prozent schon als Schutzzoll angesehen, ein sehr hoher Satz ist, so muß er ganz besonders ins Gewicht fallen, wo er in der That als eine Lähmung der inländischen Produktion wirkt.
Ich glaube daher, daß sowohl Freihändler als Schutzzöllner unserem Antrage ihre Zustimmung nicht versagen werden, zumal wenn Sie bedenken, meine Herren, daß gerade die Spiegelglas-Industrie in einzelnen Punkten unsers Vaterlandes konzentrirt ist, daß also nachtheilige Einflüsse aus den Gang der Geschäfte sich bei dieser Industrie fühlbarer machen, als bei einer andern, die weit verbreitet ist, wo sich die Lasten nicht so lokalisiren und deshalb nicht so schwer empfunden werden.
Um was wir Sie bitten, ist die Anerkennung des richtigen Prinzips und zugleich darum, daß Sie eine arbeitsame und thätige Industrie bereitwillig berücksichtigen.
Wir thun das im Namen des Prinzips, welches ich in der Volkswirthschaft wie in der Politik als das einzige Universalmittel anerkenne: wir thun das im Namen der Freiheit!
Ich bitte die Herren also, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zoll-Bundesrath Wirklicher Geh.
Rath Delbrück: Meine Herren!
Wenn ich Sie zu bitten habe, dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Erlangen nicht zuzustimmen, so geschieht dies durchaus nicht aus Rücksichten des Schutzes der inländischen Glasindustrie.
Das Verhältniß, was er bezeichnet hat, nämlich der Bezug Böhmischer roher Spiegelgläser für die Fränkische SpiegelIndustrie ist ein uraltes; es ist dieses Verhältniß der Grund gewesen, weshalb im Zollvereins-Tarif von jeher diese Rohspiegelgläser zu dem niedrigen Satze von 15 Sgr.
angesetzt worden sind.
Dieser Zollsatz von 15 Sgr.
hat nicht gehindert, daß die Einfuhren der Böhmischen Spiegelgläser für die Spiegel Fabrikation in Franken steigend zugenommen haben; sie erreiche »jetzt eine Menge von etwa 60, 000 Centnern, während noch in den Jahren 1860 64 die Menge 40, 000 Centner betrug und in den fünf Jahren vorher nur 35, 000 Centner.
Ueber die Frage, ob die Ausfuhr der fertigen Spiegel abgenommen hat, kann ich mit dem Herrn Abgeordneten für Erlangen nicht streiten; aus den Aussuhr-Nachweisungen des Zollvereins kann er seine Behauptung nicht beweisen, weil die Spiegel, um die es sich handelt, wie sie in Nürnberg fabrizirt werden, unter andern Rubriken angeschrieben werden, als für Spiegel.
Ich möchte die Abnahme der Ausfuhr deshalb bezweifeln, weil die Einfuhr, wie gesagt, zugenommen hat.
Wenn ich Sie bitte, dem Antrage nicht zuzustimmen, so geschieht das lediglich aus finanziellen Rücksichten.
Es handelt sich dabei um eine Einnahme von 30, 000 Rthlr.
und wenn auch diese einzelne Summe nicht gar zu groß ist, so trägt sie doch im Ganzen dazu bei, die Opfer zu vermehren, welche die vorliegende Tarif-Vorlage den Einnahmen der Zollvereins-Staaten auferlegt.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über den Antrag der Abgeordneten Marquard Barth und Genoffen das Wort; ich schließe die Diskussion darüber und bringe den Antrag zur Abstimmung, der dahin geht: Unter I. Befreiung vom Eingangszoll, hinter pos.
15 Glasplättchen rc.
eine neue xos.
16 Spiegelglas, rohes, ungeschliffenes (Nr.
10 ä.
1) einzufügen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Bevor ich zu der nächsten Nummer übergehe, zeige ich den Eingang eines neuen Antrages an, der sich allerdings erst auf Nr.
II.
des Paragraphen bezieht; er rührt von den Abgeordneten Or.
Prosch und v. Thadden her und geht dahin, hinter Nr.
3 eine neue Nummer hinzuzufügen folgenden Inhalts: Roheisen aller Art, altes Brucheisen (Nr.
6 a) für den Centner mit z Sgr.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Nr.
16 bis 1041Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am IS.
Juni 1869.
17-18—19—20—21—22—23—24—und erkläre, da das Wort nicht verlangt wird, diese sämmtlichen Nummern mit denselben Majoritäten für angenommen, wie die früheren.
Zur Nr.
25 hat der Abgeordnete Or.
Mohl das Wort.
Abgeordneter Or.
Mohl: Meine Herren!
Ich werde ganz kurz sein.
(Bravo!)
Ich erkläre mich gegen diese Posinon, weil dadurch voraussichtlich gewissermaßen vorgearbeitet wird einer künftigen gleichen Herabsetzung auch für das gebleichte leinene Garn; denn man wird alsdann sagen: das abgekochte und gebükte kann praktisch nicht unterschieden werden von dem gebleichten.
hier komme ich auf das Gebiet der Gegenseitigkeit in dem Falle eingegangen werden möge, wenn gleichzeitig auch in Frankreich und Oesterreich der Eingangszoll aufgehoben werde.
Ich enthalte mich in dieser Richtung vor der Hand, einen Antrag zu stellen, allein ich glaubte die Sache als einen zu beanstandenden Punkt bezeichnen zu sollen, um so mehr, als zu befürchten ist, daß sich vielleicht der fragliche Industriezweig, wenn der Zoll aufgegeben ist, nach Frankreich wenden werde.
Präsident: Habe ich recht verstanden, daß der Herr Abgeordnete keinen Antrag an seine Bemerkungen knüpft.
Abgeordneter Dr. Roßhirt: Vorläufig nicht.
Präsident: Wenn Niemand weiter zu Nr.
25 das Wort nimmt, so bringe ich die Nummer zur Abstimmung, sie lautet: „Leinenes Garn, blos abgekochtes oder gedicktes (geäschertes), Handgespinnst (aus Nr.
22 b).
Diejenigen Herren, die dieser Position des §.
I, I. zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu Nr.
26 verlangt Niemand das Wort: ich erkläre!
auch diese Position für angenommen.
Zu Nr.
27 hat das Wort der Abgeordnete Dr. Roßhirt.
Abgeordneter Dr. Roßhirt: Meine Herren!
Es soll laut dieser Nummer der Zoll für gebrannte und gemahlene Cichorien nachgelassen werden, es soll kein Zoll mehr von dieser Position erhoben werden.
Die Motive zu dieser Nummer sagen, daß dieser Freilassung keine finanzielle oder wirthschaftiiche Bedenken entgegenstehen.
In letzterer Beziehung, was wirtschaftliche Bedenken betrifft, erlaube ich mir eine kleine Bemerkung.
Ich kann mich hierin nicht mit Dem, was in den Motiven gesagt ist, einverstanden erklären.
Es handelt sich hier um eine Industrie, welche Hand in Hand geht mit der Landwirthschaft, welche deshalb sich vergleichen läßt mit der Rüben-Jndustrie, sich vergleichen läßt mit der Tabaks-Industrie.
Es hat der fragliche Industriezweig in gewissen Theilen Deutschlands, namentlich im Süden, eine ziemliche Ausdehnung gewonnen.
Es liegt hier vor mir eine Erklärung Badischer Industrieller, wonach ungefähr 10, 000 Morgen Landes innerhalb Badens und Württembergs mit Cichorien bebaut sein sollen, und worin daraus aufmerksam gemacht wird, daß eben eine solche Industrie, die mit der Landwirthschft in unmittelbarer Verbindung steht, wohl geeignet sei, die wohlthätigsten Wirkungen zu äußern.
Es ist diese Industrie auch deswegen von Bedeutung, weil wir gerade auf diesem Felde bedeutende Exporte zu verzeichnen haben, wie die Motive auf Seite 35 des Näheren auseinandersetzen.
Die Zahlen des Exportirten sind ziemlich bedeutend- Es ist übrigens bis jetzt unserer Industrie schon die Konkurrenz Frankreichs in ziemlich bedeutender Weise insofern erwachsen, als sie sich auf dem hauptsächlichsten Exportgebiete, d. i. der Schweiz und Italien gellend macht.
Es tritt nun die Befürchtung heran, daß diese Konkurrenz Frankreichs, indem nämlich in Frankreich günstigere Bedingungen für diese Industrie vorhanden sein sollen, als in Deutschland, auch auf dem Boden des Zollvereins erwachsen werde, sofern der fragliche Schutzzoll aufgehoben wird.
Es haben sich deshalb Betheiligte und Nichtbecheiligte, von Nichtbetheiligten Solche, die sich überhaupt für die Industrie und die Landwirthschaft in den fraglichen Landcstheilen interessiren, zu dem Wunsche geeinigt, den ich Ihnen vorzutragen die Ehre haben werde und der dahin geht, daß auf die vorgeschlagene einseitige Freigebung der Cichorien nicht, höchstens aber nur und Präsident: Dann habe ich nicht nöthig, die Nummer zur Abstimmung zu bringen und erkläre, daß auch die'Nummer 27 mit derselben Majorität angenommen ist, wie die vorigen.
Eben dasselbe werde ich annehmen bei jeder der folgenden Nummern bis zur letzten dieses Abschnitts, wen »ich bei ihrem Aufrufe nicht eine Meldung zum Wort empfange.
Nummer 28-29-30-31—32—33—34—35—3637-38—39—40—41—42-43—44—45-46.
Es sind also die Positionen unter Nr.
I. in dieser Vorberathung unverändert angenommen und wir kommen auf Nummer II.
Zur Nummer I. unter der Ueberschrift: „Im Eingangszoll ermäßigt, ein- und zweidrahtiges Garn ''hat der Abgegeordnete Dr. Mohl das Wort.
Abgeordneter Or.
Mohl: Meine Herren!
Ich bin unschuldig daran, wenn große Industriezweige durch solche Anträge, wie sie hier gestellt sind, gefährdet sind, und ich bedaure, daß ich Ihre Aufmerksamkeit daraus hinlenken muß.
Meine Herren!
Es handelt sich hier zwar nur von einem Theile eines großen Industriezweiges, nämlich der Baumwollenspinnerei und der damit in Verbindung stehenden Zwirnerei; allein in welcher ganz zweckwidrigen Weise, wenn das Gesetz angenommen würde, hier vorgegangen würde bei Nr.
1 und 2, welche ich mir erlaube, zusammenzufassen, das möchte ich Ihnen doch an einer kurzen Vergleichung unseres Tarifs mit dem Französischen Tarife zeigen dürfen.
Hier wird darauf angetragen, ein- und zweidrähtiges gebleichtes oder gefärbtes Baumwollengarn von 4 Rthlr.
auf 2 Rthlr.
drei- und mehrdrähtiges rohes, gebleichtes oder gefärbtes Baumwollengarn von 6 auf 4 Rthlr.
herunterzusetzen.
Nun erlauben Sie mir aber, Ihnen in ein paar Zahlen zu zeigen, wie unsere Nachbarn, die Franzosen, die Baumwollengarne besteuern.
Während das 'einfache rohe Garn bei uns 2 Rthlr.
entrichtet, bezahlt dasselbe in Frankreich 15 bis 300 Frcs.
per 100 Kilogramm, das einfache gebleichte 15 pCt.
mehr, das einfache gefärbte 25 Frcs.
per 100 Kilogramm mehr, das zweidrähtige rohe 30 Procent mehr als das eindrähtige, das gebleichte zweidrähtige wieder 25 pCt.
mehr, und das gefärbte 25 Frcs.
per 100 Kilogramm mehr, und das in Ketten angelegte wird in ähnlicher Weise besteuert.
Hier sehen Sie Zollsätze von weit über 15 bis 300 Frcs.
per 100 Kilogramm ansteigend, und bei uns will man die mäßigen Zollsätze von 4 Rthlr.
aus 2 Rthlr.
von 6 Rthlr.
auf 4 Rthlr.
per Zollcentner heruntersetzen!
Und nun erlauben Sie mir die Frage, ob nicht beim Baumwollengarn die gleichen Gegengründe vorliegen wie diejenigen, welche dagegen sprechen, daß man die Zollsätze von Eisen heruntersetze; ob namentlich, wenn die Nachbarstaaten dem Zollverein nicht ebenfalls in dieser Beziehung entgegenkommen, dies auch bei der Baumwollenspinnerei dafür spricht, daß man nicht in dem Zollverein solche Zollsätze von namhaften Artikeln heruntersetzt, während der Nachbar das Vielfache davon erhebt.
Mühlhausen z.
B. und die übrigen Baumwollen-Fabrikstädte im Elsaß erzeugen Massen von Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 13.
Juni 1869.
1103 Baumwollengarnen; in Süddeutschland, wo die Baumwollenspinnerei eines unserer wenigen größeren Gewerbe ist, ist unsere Fabrikation nur mit ganz unbedeutenden Zöllen geschützt, und diese will man nun in Bezug auf einen Theil der Garne noch auf die Hälfte heruntersetzen!
Es ist ganz richtig, daß es sich bei diesen Garnsorten, verglichen mit dem kolossalen Artikel der ein- und zweidrähtigen rohen Garne, nur um verhältnißmäßig kleinere Mengen handelt, in welchem seither vielleicht 10, 000 bis 17, 000 oder 20, 000 Ctr.
eingeführt wurden, während es sich bei der Einfuhr ein- und zweidrähtiger roher Baumwollengarne um Hunderttausende von Centnern handelt.
Immerhin sind aber auch jene Sorten noch solche, welche ganze Zwirnerei-Etablissements und eine bedeutende, weit verbreitete Industrie in Bleicherei und Färberei im Zollverein beschäftigen, und ich möchte Sie daher dringend bitten, diesen beiden Positionen Ihre Genehmigung nicht ertheilen zu wollen.
Präsident: Ich bringe, indem ich die Diskussion schließe, die Position-zur Abstimmung.
Sie lautet: Ein- und zweidrähtiges gebleichtes oder gefärbtes Baumwollengarn (Nr.
b, Ist) für den Centner mit 2 Rthlr.
oder 3 Fl.
30 Kr.
Ich bitte diejenigen Herren.
aufzustehen, die dieser Position zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu Nr.
2 wird das Wort nicht verlangt, auch zu j Nr.
3 nicht; ich erkläre daher auch diese beiden Positionen mit derselben Majorität für angenommen, wie die früheren.
Jetzt folgt der Antrag der Abgeordneten Dr. Prosch und v. Thadden, den ich vor Kurzem verlesen habe; es handelt sich da um eine Insertion der Worte: „Roheisen aller Art, altes Brucheisen für den Centner mit 2 z Sgr.
hinter Nr.
3 vor Nr.
4.
Das Wort hat der Abgeordnete v. BlanckenburgAbgeordneter v. Blanckenburg (von der Tribüne): Ich würde sehr gerne nur die wenigen Worte, die ich Ihnen sagen muß, von meinem Platze aus an Sie gerichtet haben; aber wie Sie mir glauben müssen: ich bin ein zu ängstliches Gemüth; (Heiterkeit) ich habe einen zu schweren Standpunkt auf meinem Sitze; da ich gegen meine Freunde auf den Bänken (auf seinen Platz zeigend) und zum Theil für diese Bänke (nach links) zu reden habe.
Da ist mir das etwas unheimlich, und weil ich so gern immer überhaupt mich in der richtigen Mitte bewege, (Lachen links) so habe ich diesen Mittelpunkt hier erwählt.
Befürchten Sie aber nicht, daß ich um deshalb um 3 Uhr die vorhin mir abgeschnittene Rede Ihnen ganz halten werde; ich werde Ihnen die Hälfte schenken, aber beim Petroleum sie nachholen.
Zunächst liegt mir nur ob, pflichtgemäß, da ich der Erste bin von meiner Partei, der in dieser hochwichtigen Vorlage Gelegenheit hat, das Wort zu ergreifen, Ihnen kurz unseren Standpunkt zu der Eisenfrage, zu der von der Regierung uns vorgeschlagenen Ermäßigung der Eisenzölle, klar zu legen, insofern es ein Theil ist der ganzen Tarifveränderungen.
Meine Herren!
Die konservative Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, ist einstimmig darüber, daß sie sich nicht veranlaßt sehen kann, aus ihrer Mitte Abminderungen der Einnahmen zu votiren, wo nicht zugleich auch aus dem Tarif selbst Deckungsmittel sichtbar werden.
Jchkann es deshalb schon jetzt sagen, wiewohl es erst später hingehört, nur ganz kurz, daß die Partei um deshalb, so viel ich bis jetzt weiß, einstimmig für Bewilligung »des Petroleumzolles stimmen wird.
Die Gründe behalte ich mir vor bei der Nr.
III.
Sie können es vielleicht daher auffällig finden, daß mehrere meiner Freunde und ich schon vorher für den weitergehenden Antrag, den Zoll für das Roheisen gänzlich aufzuheben, gestimmt haben, und daß ich jetzt das Wort ergreife, um den etwas abgeminderten Antrag Prosch, ihn wenigstens herabzumindern auf 2 Sgr.
hier zu vertheidigen, der anscheinend es dem zuerst ausgesprochenen Grundsätze, daß von unserer Seite nicht auf Abminderung der Einnahme votirt werden sollte, zu widersprechen scheint.
Es ist dies aber nur ein scheinbarer Widerspruch.
Aus den Motiven der Vorlage werden Sie ersehen haben, daß wir an Zollermäßigungen im vorigen Jahre einen Ausfall der Einnahmen in dem Zollbund gehabt haben von 1, 253, 174 Rthlr.
und jetzt wird uns vorgeschlagen, wiederum einen Ausfall zu votiren von 1, 037, 584 Rthlr.
Das wäre ein Ausfall von 2, 290, 758Rthlr.
dagegen veranschlagt sich die Regierung eine Mehreinnahme von xpr.
über die erstere Frage will ich mir noch einige Details später vorbehalten von xpr.
1, 673, 444 Rthlr.
Vermehrung aus Petroleum und Zucker.
Es würde also nach meiner Rechnung ein Minus bleiben von 617, 314 Rihlr.
Nun bin ich meinerseits nicht gewillt, für Aufhebung des Zolles für Roheisen zu stimmen, wenn dadurch die Einnahmen der Bundes-Regierungen abgemindert werden sollten; ich verhalte mich zu dieser Frage nämlich so, daß ich der Meinung bin, daß es volkswirthschaftlich viel gesunder und viel gebotener und viel nothwendiger ist, die Eisenzölle abzumindern als die Reiszölle.
Ich würde daher den Regierungen das Votum abgeben, daß die Reiszölle nicht abzumindern wären, und ich würde damit der Rechnung ein Plus von 428, 604 Rthlr.
hinzufügen, welches ja schon unter den Abminderungen, die ich vorhin genannt habe, steckte.
Es bleibt dann also nur noch für die beiden Jahre ein Minus von 188, 710 Rthlr.
Der Roheisenzoll, aus die Hälfte abgemindert, würde ungefähr 250, 000 Rthlr.
ca.
Million machen, es würde dann also!
immer noch ein Minus bleiben von 438, 710 Rthlr.
um welches sich das Minus des vorigen Jahres verringert haben würde.
Nimmt man aber das Minus des vorigen Jahres als genossen und guittirt an, und bringt es nicht mehr in Anschlag, wie es in den Motiven nicht geschehen ist, dann brauche ich Ihnen keine Zahlen vorzuführen, dann wird durch mein Votum für Abminderung des Roheisenzolles auf 2 Sgr.
und Beibehaltung des Reiszolles durchaus auch nicht entfernt die Einnahme der verbündeten Regierungen verringert, im Gegentheil, sie wird vermehrt; denn rechnen Sie die 428, 604 Rthlr.
an Reis und nur eine ViertelMillion an Roheisen ab, so würde folglich sogar ein Plus bleiben.
Einen Grund muß ich Ihnen aber wohl in aller Kürze sagen, wie ich denn dazu komme, das Eisen dem Reis vorzuziehen, das Eisen für ein nothwendigeres Produktionsmittel zu halten, als den.
Reis für ein nothwendiges Nahrungsmittel.
Meine Herren, die Norddeutsche Bevölkerung, der ich angehöre ich glaube nicht, daß die Süddeutsche sich wesentlich davon unterscheidet bedarf in dem Maße des Reis zur Nahrung nicht, wie sie des Fleisches bedarf.
Unsere Nation bedarf des Blutes; Fleisch macht Blut und Reis macht Fett; was thue ich mit einer fetten und faulen Nation, ich überlasse das den Orientalen!
(Heiterkeit.)
und so lange noch Steuern aufgelegt sind auf Mehl, Fleisch und Salz, so lange soll man mir nicht von Herabminderung des Reiszolles sprechen.
Ich will nicht sagen, daß es das Volk nicht dankbar anzuerkennen hätte, wenn es die Finanzen erlaubten, den Reiszoll herabzumindern; davon will ich nicht reden, und will mir vorbehalten, wie ich für diesen Fall stimmen würde; ich stehe aber zu der Sache so, daß ich es 10611 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am IS.
Juni 1869. für nothwendiger halte, daß das Eisen billiger gemacht i werden muß, als augenblicklich der Reis.
Nun, meine j Herren, das Eisen!
Sie sehen hier vor sich einen Mann aus den Ostseeprovinzen, Sie werden sich daher vielleicht nicht wundern, daß ich nicht zu der Kategorie gehöre, die, glaube ich, doch vielleicht etwas voreilig vorhin!
Herr v. Hennig gekennzeichnet hat, ich glaube, er hätte wohl füglich doch noch erst warten sollen, wie das Endresultat dieser Verhandlung sein würde, bevor er sein Verdikt ausgesprochen hätte, daß es ihm schiene, als wenn die konservative Partei von ihrem altbewährten Grundsätze des Freihandels zurückgegangen wäre.
Ich muß das bestreiten, und diejenigen meiner Freunde, die in diesem Augenblick gegen meine Meinung auf diesem Gebiete ansangen, sich zu verirren, muß ich doch in jeder Beziehung in Schutz nehmen, daß sie damit dem Prinzip des Freihandels irgendwie von ihrer Seite ins Gesicht schlagen wollten; ich komme darauf später mit ein paar Worten zurück.
Kein Wort verliere ich natürlich über Freihandel und Schutzzoll im Prinzip.
Zch habe vorhin hier Schutzzöllner gehört bei mehreren Positionen, es ist auch nicht einmal eine Antwort gekommen, die Zeiten sind vorbei, und mögen die Herren diesen Standpunkt selbst vertheidigen, ich fühle mich nicht berufen, ihn im Prinzip anzugreifen.
Daß das Eisen nothwendiger ist für das ganze Land als die Reisnahrung, ich werde abwarten, ob mir das irgend Jemand bestreitet.
Mit dem Eisen schreitet die Kultur vorwärts, der Kirgise bestellt seinen Acker mit geflochtenen Wachholdersträuchen, der Russe mit hölzernen Eggen, die fortschreitende Kultur im Westen hat eiserne Zinken, die noch fortschreitendere eiserne Bäume, und so wie die Kultur fortschreitet nach Westen: je mehr Eisen je mehr Kultur; also darum können Sie einem Bewohner der Ostseeprovinzen es nicht verdenke,!
wenn er etwas stutzig 'wird, wenn ihm Gelegenheit gegeben wird, das Eisen wieder seiner natürlichen Bestimmung nach so billig zu haben, wie es überhaupt zu haben ist, daß er dann die Gelegenheit beim Schopfe ergreift und sagt: besser einen Sperling auf dem Dache als eine Taube, die darüber hinfliegt, und die wir vielleicht im anderen Jahre auch nicht greifen werden.
Wie wunderlich, möchte ich sagen, sieht nun aber unser geliebtes Vaterland dieser Frage gegenüber aus!
Hier haben Sie also einerseits die Vertreter der Mark, von Pommern, von Posen; von Preußen.
Meine Herren, wir sind zwar nicht ganz unter uns; aber ich glaube doch, ich kann die Bemerkung machen, daß es uns Bewohnern dieser jetzt genannten Provinzen oft schon so gegangen ist, daß wir das Gefühl haben: ja, wir sind Alle sehr artige Kinder, die nicht mehr schreien, und die Eltern sind gewohnt, die jüngern Kinder vorzuziehen, ihnen Zucker zu geben.
Also, meine Herren, wenn unsertwillen auf diesem Gebiete etwa nichts geschähe, dann erinnere ich Sie daran, daß wir genannten Provinzler nun das Glück haben, in dieser Beziehung mit einem Male durch freilich etwas schwere Neugehurten neue jüngere Geschwister zu haben!
Deutschlands Zollverein hat Mecklenburg als jüngstes Kind: ich glaube, die Geburt war etwas schwer, und wir sollten doch etwas Rücksicht darauf nehmen, auf die Verletzungen, die dabei vielleicht in materiellen Interessen vorgekommen sind, die lindernde Hand so bald wie möglich zu legen.
Wenn es sich um unsere Interessen gehandelt hat, die wir diesen Theil des alten Preußen vertreten, meine Herren, dann ist man immer sehr leicht bei der Hand gewesen, auf unseren Patriotismus zurückzugehen und zu sagen: die können es schon tragen!
Meine Herren, das ist auch unsere Ehre noch, das haben wir auch gethan und werden es noch ferner tragen.
Aber, meine Herren, es giebt eine gewisse Grenze, und ich kann Ihnen sagen: wir haben das Bewußtsein, daß jetzt vielleicht der Zeitpunkt gekommen wäre, wenn man wollte, im Interesse nur ves Grundbesitzes, des städtischen sowohl wie des ländlichen, in den östlichen Provinzen eine gemeinsame Partei bilden, die bis zu dem äußersten Fortschritt von der äußersten Reaktion an reichte, so würden wir uns in Vertheidigung dieser Interessen, die auf dasAeußerste gefährdet sind, freudig die Hand bieten können, und wir Alle werden, glaube ich, in einen Kerb schlagen, daß es fortan nicht länger so bleiben kann, und daß wir auch alle Ursache haben, zu den Kindern uns zu rechnen, die zur rechten Zeit schreien!
(Hört!)
Glauben Sie nur nicht, meine Herren, daß ich etwa auf dem Standpunkte stehe und von dem heraus diejenigen Herren bekämpfe, die hier heute so eifrig und mit so viel Geschick ihre Interessen vertreten haben; ich meine die Herren von der Groß-Industrie, die Herren von den Hochöfen!
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß ich zu derjenigen Freihandelspartei gehöre, die man in den jüngsten Tagen unserer Vereinigung die unverschämte genannt hat; ich bin kein unverschämter Freihändler und weiß die wohl und gut vorgebrachten Bedenken der verschämten Schutzzöllner sehr zu achten und werde Ihnen gern Rechnung tragen, wenn Sie mir nur beweisen können, daß Ihre Interessen wirklich gefährdet sind!
Meine Herren, es ist eine ganz falsche und irrige Vorstellung, wenn man in den industriellen Kreisen unseres Vaterlandes sich einbildet, daß ein Pommerscher, Preußischer, Märkischer Grundbesitzer mit Neid schaue auf das Emporblühen der heimischen Industrie!
Sollten solche befangene Herzen unter meinen Freunden sitzen, ich werde sie auf das Entschiedenste desavouiren!
(Bravo!)
Meine Herren, ich erinnere an die gute alte Zeit in England, wo es der Stolz des Volkes war, wenn sein Lord mit Vieren fuhr und sei.
n Haus stattlich ausgerichtet war, wo die arbeitenden Klassen sich freuten über die Wohlhabenheit ihres Herrn.
Und wir, in unseren Provinzen, wir haben auch noch einzelne Beispiele davon, daß sich so ein Preuße freut, wenn sein Graf mit 4 Pferden fahren kann!
Ebenso verhalten wir uns jetzt zu den Herrn der Hochindustrie.
Wir bescheidenen Besitzer sder östlichen Provinzen, die wir jetzt bald so weit sind, daß viele von uns froh sein können, wenn sie noch mit einem, höchstens zwei Pferden bescheiden fahren, wir treten ihnen gerne den Vortritt ab, und wünschen dringend das Blühen dieser heimischen Industrie!
Meine Herren, ich habe mit Stolz dergleichen Industrien gesehen und sage, wie jener Bauer zu seinem Lord: ich freue mich, das hat mein Hochofen, das hat wein Vaterland produzirt, auch ich habe Theil daran!
(Bravo!)
Daß uns ein gewisser kleiner bittrer Beigeschmack kommen könnte, daß uns vielleicht bewußt werden könnte, wir hätten zu dieser Industrie vielleicht zu viel beigesteuert aus unsern armen Provinzen und hätten keinen Gewinn davon, das kann ich nicht leugnen!
Meine Herren, solche Meinungen fangen jetzt an aufzukommen und treten recht lebhaft in das Bewußtsein.
Ich möchte daher diese Herren dringend bitten, daß sie auch ihrerseits jetzt die Gelegenheit beim Schopf ergreifen und mit der That beweisen, daß sie Freihändler sind und daß sie wahr machen, was sie schon, wie wir heute gehört haben, 1818 prophezeit haben: damals schon in fünf Jahren würden sie keines Schutzzolles mehr bedürfen.
Meine Herren, diese Industrie hat sich nicht zu beklagen gehabt.
Wenn ich mich recht entsinne, ist der Staat stets ihren Bedürfnisten gern und willig entgegengekommen.
Ich erinnere Sie an die Gesetzgebung von 1851, wo der Westphälischen 107 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 13.
Juni 1869.
Montanindustrie 15, 18 Procent Abgaben und der Zehnte geschenkt wurden, wo später die zehnprocentige Bruttoabgabe auf ein Procent reduzirt wurde, wo man ihren Wünschen, von Seiten des Staates Eisenbahnen zu bauen, respektive zu garantiren, so viel ich mich entsinne, immer sehr liberal entgegengekommen ist.
1!
Meine Herren!
Ich entsinne mich noch, daß ich oft-!
mals in diesem Hause an der Seite dort (rechts) vor langen Jahren gesessen habe und daß ich nahe daran war, öfter zu mahnen, man möge nicht so viel bauen im Westen, man möge doch auch des armen Ostens einmal gedenken.
Ich erinnere an die Zeiten, die hier in diesem Hause noch gar nicht lange verflossen sind, wo man die Klagen aus Ostpreußen gehört hat, und wie lange es gedauert hat, bis man dort zur ersten Eisenbahn kam.
Damals haben die Herren der Industrie gesagt: Baut uns Kanäle, gebt uns Eisenbahnen, garantirt uns die Zinsen, dann können wir konkurriren, wir können dann schntzfrei sein.
Jetzt haben Sie das Alles, und, meine Herren, jetzt, nun wir so weit gekommen sind, daß wir schwache Sterbliche uns einbilden wir können ja irren sie können es tragen, sie können allein konkurriren, wie das ja heute auch klar und deutlich der Abgeordnete Stumm auseinandergesetzt hat, daß sie das können, ja, meine Herren, dann nehmen Sie es uns nicht übel, wenn wir Sie dringend bitten, diesen Moment nicht zu versäumen, sondern ihn selbst zu ergreifen, damit Sie uns den Beweis führen, daß sie nicht länger und fernerhin auf Kosten des Ostens und der Küstenbewohner unseres Vaterlandes ihre Oefen bauen und ihren Betrieb schwunghafter machen, und mit kümmerlichem Lächeln aus uns arme Landjunker herabsehen, die ihre Hände ausstrecken nach den Fleischtöpfen Egyptens und bitten: kommt doch mit eurer Industrie, mit eurer Intelligenz, mit eurem Kapital und helft uns, die wir am Versinken sind, auf.
Meine Herren!
Sie sehen, daß schon, wenn man so Etwas ausspricht, man ganz entfernt sein muß von jeglichem Stolz und auch von jeglichem Neide.
Also fort mit dieser Verdächtigung, als käme es mir darauf an, der Montanindustrie Deutschlands irgend wie das Grab graben zu wollen, als käme es mir darauf an, und meinen Freunden, die so denken, wie ich, daß auch nur entfernt diese Industrie sollte geschädigt werden können.
Wir haben eben die Ueberzeugung, daß dies nicht der Fall ist und auch nicht der Fall sein wird, wenn wir, weiter gehend, wie die Regierungsvorlage, den Zoll auf Roheisen heruntersetzen auf 2 , Sgr.
Meine Herren, was sind denn nun eigentlich die Gründe, die schließlich ganz kurz sich also auf drei zurückführen lassen, die Sie uns hier vorgeführt haben, weshalb es denn nun noch nicht sein könnte
Erstlich, meine Herren, sagen Sie: Ja die Franzosen es soll keine Beleidigung sein aber die hintergehen uns, die haben allerhand Einrichtungen mit ihrem titrss, daS bedrückt uns schwer, und wir können nicht eher den Zoll frei geben oder heruntersetzen, ehe nicht dieser Uebelstand gehoben ist.
Ich habe aufmerksam zugehört, meine Herren; der Abgeordnete Stumm hat heute hier noch wieder gesagt: Zu Concessionen sind die Franzosen nicht zu bringen.
Ja, meine Herren, wenn die Franzosen das widergesetzlich umgehender Weise machen, wo haben wir denn die Gewißheit, daß das nachher nicht auch geschieht
Geschieht es gegen die Verträge, nun mein Gott, ich sollte meinen, wir sind doch im Norddeutschen Bunde nicht gerade so schwach vertreten durch unsern Bundeskanzler; man sollte doch glauben, es müßte noch so viel Blut und Eisen vorhanden sein, daß wir uns dergleichen Verletzungen nicht gefallen ließen, und lasten wir sie uns jetzt gefallen, meine Herren, so weiß ich nicht, aus welchen Gründen wir sie uns nicht auch nach Jahr und Tag gefallen lasten sollten.
Ja, meine Herren, Sie sagen ein Jahr, zwei Jahr, dann ist der Vertrag zwischen Frankreich und England aus, dann wird es Zeit sein, daist die Gelegenheit, Derhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
verlaßt euch daraus, dann werden wir selber die Schutzzölle freigeben.
Ja, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, ich habe mir heute wirklich die möglichste Mühe gegeben, den Zusammenhang zu verstehen.
Ich kann es nicht begreifen, meine Herren, womit werden Sie denn später Frankreich und England zwingen wollen, auf diese Positionen einzugehn
Ich begreife es nicht, und es kommt mir vor, als ob diejenigen, die diesen Termin als den Endtermin uns vorschlagen, entweder garnicht unterrichtet sind über die Sache, wie sie in Frankreich liegt, oder nicht unterrichtet sein wollen.
Dann, möchte ich sagen, wer nur entfert sich darum bekümmert hat, weiß, daß Frankreich hierauf gar nicht eingehen kann und auch garnicht eingehen wird!
(Hört!)
Ich möchte meine Freunde warnen, die gerade durch diesen Grund, durch Viesen Scheingrund und durch diese Bitte der Herren Industriellen sich haben bewegen lassen, gegen die Prsition, die wir eben gehabt haben, zu stimmen und ich weiß nicht, ob Sie auch gegen diesen Vorschlag von 21, Sgr.
stimmen werden ich möchte Sie dringend bitten, sich hierdurch nicht verführen zu lasten in ganz guter Meinung, in der richtigen Meinung, wie ich sie vorhin vorgetragen habe, daß Sie Ihren Nächsten nicht schädigen wollen, damit Sie nicht Herrn v. Herwig diesen bösen Schein erregen wollen, über den er sich vorhin hier ausgesprochen hat.
Meine Herren!
Ich erinnere das ganze Haus an einen Vorfall, den wir jüngst gehabt haben.
Hier (links) saß ja der Herr Abgeordnete eben noch, der den Antrag stellte, doch ja vorsichtig zu sein mit Rußland und die Kartelkonvention nicht eher abzuschließen, bis wir Rußland bewogen hätten, uns auf diesem Gebiete die passenden und anständigen Konzessionen zu machen!
Ja, meine Herren, so viel ich jetzt gehört habe, sind wir damit in den Graben gefallen; denn so viel ich weiß, soll Rußland der Meinung sein, daß es gar keine Ursache habe, irgendwie die Kartelkonvention wieder zu erneuern, daß es gar kein Interesse habe, daß Diejenigen, die von ihm fortgehen, wiederkommen möchten, man wünscht ihnen glückliche Reise, und wir können sie behalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Ich fürchte, es wird uns mit dem Englisch-Französischen Vertrage, wenn wir uns darauf verlassen, daß wir den nachher im Laufe dieser Zeit umändern wollen, ganz akkurat so gehen!
Nun möchte ich mich dessen Überhöhen glauben, daß ich über diesen Punkt noch ein Wort mehr sage, und will zu dem dritten Grunde, den Sie uns angeführt haben, warum das jetzt gerade noch nicht zeitgemäß sei, auch nur noch ganz knrz eingehen.
Meine Herren, Sie können gar nicht glauben, was es mir für einen Eindruck gemacht- hat in der gestrigen und heutigen Debatte, als der Herr Abgeordnete Becker diese mehrbesprochenen Petitionen aus jenen Kreisen hier vortrug, auS denen hervorging, daß die Arbeiter besorgt wären, daß ihr Lohn könne herabgesetzt werden müssen, wenn wir die Vorlage der Regierung annähmen.
Es hat mich dabei, meine Herren, ein recht trübes Gefühl beschlichen; denn ich muß es Ihnen nur gestehen, ich bin um diese Sache auch angegangen worden.
Es hat mich Jemand, den ich sonst nicht die Ehre hatte zu kennen, besucht, in Anspruch genommen und gebeten, meinen Einfluß aus unsere großmächtige Partei geltend zu machen, daß wir doch ja nicht jetzt schon diese Zollsätze herabmindern möchten, denn es sei höchst gefährlich in Bezug.
auf die soziale Frage!
Ich sagte dem Herrn, eS thäte mit sehr leid, ich hätte in Betreff dieser Frage auf meine Partei keinen Einfluß, denn wir lösten uns auf in Freihändler und Schutzzöllner, ich müßte es also ablehnen.
Ferner könne ich auch nicht auf seinen Gedanken eingehen, 1081Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 1869. bevor er mir klar gemacht habe, worin denn diese Bedenken bestehen, und warum es denn nach einem Jahre ganz anders sein solle (denn er wollte den Aufschub nur auf 1 Jahr).
Meine Herren, ich habe seine Gründe nicht begriffen und ich habe ihm entgegnet und wenn ich das nicht deutlich ge »nug gethan habe, so thue ich 's von dieser Stelle: Was würden Sie sagen, wenn ein Grundbesitzer aus den östlichen Provinzen mit Petitionen seiner Arbeiter hier vorkäme und dräng« auf Herabsetzung der Eisenzölle, die uns 25 Jahre lang bedrückt haben, und die Arbeiter würven sich dabei bewußt, daß sie jetzt das Leder und die Kühe theurer bezahlen als sonst, es würde ihnen zum Bewußtsein gebracht, was sie für Beil, Spaten, Sense u. s. w. mehr ausgeben müßten, als sie auszugeben hätten, wenn wir das Eisen, wie es die natürliche Grenze giebt, frei hätten von jeglicher Steuer
Meine Herren, was würden Sie sagen, wenn die Arbeiter sich klar machen, 25 Jahre lang hätte die Herrschaft ihnen 1 Sgr.
vorenthalten, den sie hätten verlangen können, wenn diese Lasten den Grundbesitz nicht gedrückt hätten
Sie würden solche Petitionen mit scheelen Augen ansehen, und ich glaube, es ist Niemand unter uns, der es gewagt hätte, nach dieser Richtung hin mit diesen Dingen vorzukommen.
(Sehr richtig.)
Die Sache ist also zweiseitig und zweischneidig!
Ich bitte mit dieser socialen Frage bei dieser Gelegenheit um Alles in der Welt in keiner Beziehung vorzukommen!
So ganz materiell gleichgiltig für uns Ostprovinzler ist die Frage auch nicht.
Ich bin nicht im Stande, wegen der vorgeschrittenen Zeit, Ihnen irgendwie ein Bild aufzurollen von denjenigen Zahlen und Millionen, die der Schutzzoll uns gekostet hat.
Herr Lesse hat Ihnen schon von der Schifffahrt Einiges erzählt, und meine näheren Freunde werden das Vergnügen haben, bei einem andern Punkte Sie mit diesen Zahlen noch zu erfreuen.
Nur das Eine kann ich mir nicht versagen, ganz kurz Ihnen schon jetzt zu sagen, wie augenblitlich die Preise des Eisens in Stettin liegen.
Es ist mir hier aus ganz glaubwürdiger Quelle eine Zusammenstellung zugegangen, und danach stellen sich also die Preise des Eisens so: trauen Stettin kostet Englisches Roheisen 1 Rthlr.
9 Sgr.
Oberschlesisches 1 Rthlr.
13z Sgr.
5 Sgr.
Steuer steckt in den 1 Rthlr.
9 Sgr.
macht also aä valorsiu 15 pCt.
was wir das Vergnügen haben, für die Hochöfen zu zahlen.
Gewalztes Eisen kostet: Oberschlesisches 3 Rthlr.
5 Sgr.
Englisches 2 Rthlr.
15 Sgr.
die Steuer beträgt 25 Sgr.
Die Kesselbleche: Oberschlesische 4 Rthlr.
5 Sgr.
Englische 3 Rthlr.
5 Sgr; Steuer 37 pCt.
aä valoreiu.
Winkeleisen: Oberschlesisches 3 Rthlr.
22z Sgr.
Englisches 2 Rthlr.
20 Sgr.
versteuert Netto 3 Rthlr.
15Sgr.
also 31 pCt.
Grubeneisen: Oberschlesisches 3 Rthlr.
z Sgr.
Englisches 2 Rthlr.
z Sgr.
Steuer 25 pCt-, so daß Sie hieraus sehen können, daß wir resp.
15, 33, 37, 32 pCt.
für die verschiedenen Sorten aä valvreur dort bezahlen, abgesehen davon, daß wir uns einbilden, daß dieses Eisen ein ganz Theil besser ist!
Nun zum Schluß noch eine ganz kurze Bemerkung.
Wenn Sie uns gesagt haben, daß Sie selbst, wenn nur die Regierungs-Vorlage angenommen wird, ganz wesentlich geschädigt würden, so habe ich mich gefragt, worin denn dies wohl eigentlich bestehen könnte.
Ich habe mir gedacht, wie viel wohl die Netto-Erträge eines Jahres unsrer ganzen jetzt so blühenden Eisen-Industrie auf einem Haufen sein möchten ich habe keine Ahnung davon und habe mir gedacht, daß, wenn die Regierungs-Vorlage so angenommen wird, wie man uns in Zahlen vorgerechnet hat, dann ein Ausfall von 166, 000 Rthlr.
mehr kann ich Ihnen nicht diskontiren von der ganzen Summe der Reinrevenüen kommen muß (mögen Sie es nun unter sich nach der Größe des Betriebes repartiren).
Ich glaube,!
meine Herren, es bleibt dann noch ein hübsches Sümmchen!
übrig, daß Sie -nicht gezwungen sein würden, für das eine oder die zwei Jahre, die es noch sein werden, nach ihrer eigenen Meinung den Arbeitern die Löhne zu verkürzen.
Meine Herren!
Wir schreiben das Jahr 1869!
Im Jahre 1844 gefiel es der Schottischen Weisheit, ihre Hochöfen umzubauen und dadurch die Eisen-Industrie in einen solchen Schwung zu setzen, daß sie Norddeutschland mit billigem Eisen versehen konnte mehr denn je.
Der Junker in Preußen, der Mark, in Posen u. s. w. sah stille zu und merkte nicht, was geschah.
Ich habe damals von dort keinen Schmerzensschrei gehört, ich war doch auch schon ein denkender Mensch und las Zeitungen; einzelne Klagen einzelner vorgeschrittener Leute habe ich wohl gehört, doch im Ganzen ging cs spurlos vorüber.
Aber, meine Herren, was für Schreie ertönten aus den Gegenden der Industrie: Wir können nicht bestehen!
Schützt uns!
Schützt uns!
und die Zölle kamen.
Meine Herren!
Was würden Sie sagen, wenn die östliche Agrikultur in diesem Augenblicke die Weltmärkte sind jetzt gerade in einer Weise, wie sie noch nicht dagewesen sind wenn sie jetzt sagte: Hülfe!
Schütztuns!
Schützt uns vor dieser infamen Australischen Wolle, vor dieser schändlichen Kapstadt und Süd-Amerika, aber nur so lange weil wir keine Schutzzöllner sind bis das schändliche Nord-Amerika seinen Zoll auf unsre Tuchwaaren aufgehoben hat!
(Sehr gut!)
Das wäre ungefähr ganz dasselbe.
Wir werden uns hüten, dergleichen Anträge zu stellen.
Und nun, meine Herren, wünsche ich den Industriellen alles mögliche Glück!
(Heiterkeit.)
Ich will mich freuen, wenn sie grünen und blühen.
Aber die Betrachtung muß ich doch noch machen: es mag heute vielleicht gerade ich weiß das nicht der Jahrestag sein, aber die Jahreszahl ist es, daß sie die 25jährige silberne Hochzeit mit dem Eisenzoll feiern; (Sehr gut!)
sie haben goldene Eier genug gehabt, die goldene Hochzeit brauchen sie nicht zu feiern.
Nehmen Sie den Antrag Prosch an oder stimmen Sie wenigstens für die RegierungsVorlage!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren!
Ich habe nur eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Sie werden mir daher erlauben, sie von diesem Platze auS zu geben.
Als vorhin bei Kapitel 1 die Rednerliste verkündet wurde, hörte ich hintereinander die Namen v. Blanckenburg, v. Wedemeyer, v. Thadden.
Alles drei meine verehrten Freunde und politischen Genosten; sie hatten sich sämmtlich einschreiben lasten, um für den Antrag Lesse zu sprechen.
Ich ging darauf zu dem Büreau und bat, meinen Namen auch einzutragen, weil ich es für nothwendig hielt, daß von unserer Seite auch eine entgegengesetzte Stimme sich vernehmen lasse.
Meine Herren, obgleich jetzt die Position viel ungünstiger ist, indem der Antrag, der uns jetzt bis ins zweite Kapitel verfolgt, nicht mehr auf unbedingte Aufhebung der Zölle, sondern nur auf Ermäßigung gerichtet ist, so halte ich es doch für nothwendig, auch hier noch einen Widerspruch zu erheben.
Ich habe aus dem Munde des Herrn v. Blanckenburg eben vernommen, daß es hauptsächlich die landwirthschaftj lichen Interessen, sind, welche ihn als einen Bewohner der!
östlichen Provinzen veranlassen, wie vorhin für Aufhebung,!
jetzt für Ermäßigung des Zolls zu stimmen.
Meine Herren, 109 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 1869. ich finde es für nothwendig, daß von unserer Seite gegen diesen Standpunkt protestirt wird, als wenn die Landwirthschaft sich berechtigt hielte, in einen Jnteressenkampf einzutreten, der nur zur Schädigung des Allgemeinen führen könnte.
Wenn in politischen Versammlungen uns wiederholt gesagt worden ist, wir seien politische Männer, so, meine Herren, ist es ein charakteristisches Kennzeichnen dieser Versammlung, daß wir unpolitische Männer, ganz nüchterne Männer sein sollen, die sich durch nichts bestimmen lassen als lediglich durch die Zahlen; und wenn es nicht bestritten worden ist, daß die Steuer, wie sie jetzt aus Eisen besteht, in den größeren Landwirthschaften, wie sie im Durchschnitt sich in den östlichen Provinzen vorfinden, nicht-höher wiegt als 2 bis 2 Pfennig pro Magdeburger Morgen, also pro Morgen Preußischen Maßes, meine Herren, so kann ich mich nicht zu der Anschauung erheben, daß von der Aufhebung oder Ermäßigung dieser Steuer auch nur irgend ein erkleckliches, ein bedeutendes Resultat für die Landwirthschaft zu erwarten wäre.
Es liegt also kein Moment hierin für mich, irgend wie für die Ermäßigung zu stimmen; namentlich wenn ich mir die zu Kapitel 1 uns entgegengehaltenen Gefahren vergegenwärtige, denen durch einen unvorsichtigen Griff, durch einen übereilten Beschluß unsererseits die Eisenindustrie ausgesetzt werden würde.
Ich bitte daher diejenigen meiner politischen Freunde, welche sich nicht unter allen Umständen zu den Ideen des Freihandels bekennen wollen, nicht alle Konsequenzen, welche der Freihandel zieht, auch sofort zu ziehen bereit sind, die bitte ich, auch gegen die Ermäßigung bei dieser Position zu stimmen.
der Unsicherheit, inwiefern durch neue-Bewilligungen neue Einnahmen zur Ausgleichung hinzukommen werden.
Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat vorher die Durchschnitts-Einnahme aus den Jahren 1866 und 1867 auf 560, 000 Rthlr.
angegeben.
Hiernach würde bei einer Ermäßigung des Zolls für Roheisen auf 2 Sgr.
der Ausfall nur betragen 280, 000 Rthlr.
allein es ist nicht anzunehmen, daß der Verlust diese Höhe erreichen würde, weil eben die Jmportation, des fremden Roheisens ohne alle Frage sich in Folge der Ermäßigung bedeutend vermehren müßte.
Ich glaube, daß der effektive Ausfall sich auf eine sehr geringfügige Summe reduziren würde, für deren Deckung sich zumal dann, wenn die Zuckervorlage die Genehmigung dieses Hohen Hauses fände, jedenfalls ausreichende Mittel finden würden.
Ich empfehle Ihnen daher dringend die Annahme dieses Vermittelungsvorschlages.
Präsident: Die Abgeordneten Graf Frankenberg und v. Luck haben den Antrag aus Schluß der Debatte erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch: auf der Seite „für ''die Abgeordneten v. Thadden 'und v. Schöning, auf der Gegenseite der Abgeordnete Dietze eingetragen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Nach der warmen Empfehlung, die der Herr Abgeordnete v. Blanckenburg in seiner brillanten Rede vorhin auch dem Antrage hab zu Theil werden lassen, den ich in Gemeinschaft mit dem Herrn v. Thadden einzubringen mir erlaubt habe, glaube ich, zumal bei der vorgerückten Stunde und nachdem gestern und heute der Eisenzollfrage bereits ein ziemlicher Zeitaufwand gewidmet ist, mich auf wenige Worte beschränken zu dürfen.
(Bravo!)
Es ist die große Majorität.
Wir haben also über den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch abzustimmen, und zwar namentlich; vor Schluß der Debatte war ein darauf gerichteter und ausreichend unterstützter Antrag in meinen Händen.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch geht dahin: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, in tz.
1, II.
-hinter Nr.
3 eine neue Nummer hinzuzufügen folgenden Inhalts: „Roheisen aller Art, altes Brucheisen (Nr.
6 u) für den Centner mit 2 Sgr.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage zustimmen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben bl.
Die Argumentation, worauf ich meinen Antrag stütze, ist doch nicht ganz dieselbe, die den Herrn v. Blanckenburg zu seiner Empfehlung veranlaßte.
Ich kann versichern, daß mich dabei weder die Absicht leitete, den vorgeschlagenen Zoll auf Petroleum zu bewilligen, noch auch die von den vereinten Regierungen proponirte Ermäßigung für Reis ablehnen.
Ich habe aus den gestrigen und heutigen Berathungen den Eindruck empfangen, daß in volkswirthschaftlicher Beziehung auch nicht das mindeste Bedenken obwalten würde, fremdes Roheisen von aller Eingangs-Abgabe zu entfreien; aber meine Herren, vom finanziellen Standpunkte aus habe ich mich doch nicht ganz den Gründen verschließen können, die mahnen, bei Bewilligung von Erleichterungen des Eingangszolles für Eisen augenblicklich einigermaßen mit Vorsicht zu verfahren; der Vorschlag, der jetzt Ihrer Erwägung unterliegt, beabsichtigt eine Vermittlung.
Ich sehe die Ermäßigung des Eingangszolls auf 2 ftz Sgr.
allerdings nur als eine Abschlagszahlung an, da ich glaube, daß die Lage der Verhältnisse in wenigen Jahren der Art sein wird, daß man das Roheisen völlig freizugeben nicht mehr anstehen wird.
Aber finanziell, meine Herren, wird doch durch diesen Vorschlag immer ein Erhebliches gewonnen, im Vergleich mit den Ausfällen, die sich aus der völligen Entfreiung des Roheisens ergeben würden, zumal bei (Derselbe Mit Ja antworten: Ackermann.
Albrecht, v. Auerswald.
Augspurg.
Dr. Bamberger.
Dr. Becker (Dortmund), v. Benda.
v. Bennigsen.
Benzino, v. Bethmann-Hollweg.
v. Blanckenburg.
Dr. Blum (Sachsen), v. Brauchitsch (Genthin).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredvw.
v. Bülow.
Dr. v. Bunsen.
wird vollzogen.)
Mit Nein antworten: Adickes.
Dr. Ammermnller.
Graf v. Arco-Stepperg.
Graf v. Arco-Vallcy.
Freiherr Carl v. Aretin.
Dr. Baldamus.
Dr. Marquard Barth.
Dr. Carl Barth.
Becher, v. Bernnth.
Graf v. Bethusy-Huc.
Dr. Bissing.
Dr. Bluntschli.
Dr. Bock, v. Bodelschwingh.
Braun (Hersfeld).
Freiherr von und zu Brenken.
Bücher.
Bürgers.
Buff.
110 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15, Juni 18SS.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Cornely.
Camphausen (Neuß).
Kraus.
Dr. Krätzer.
Crämer.
v. Cottenet.
Kugler.
Kreutz.
v. Cranach.
Dr. Kurz.
v. Davier.
Deffner.
LaSker.
Lautz.
v. Denzin.
Dennig.
Dr. Leistner.
Lucke.
Deutz.
Devens.
Leffe.
Lukas.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Diepolder.
Lienau.
ten Doornkaat-Koolman.
v. Diest.
Dr. Löwe.
Duncker.
Dietze.
Dr. Lorentzen.
Diffenv.
Freiherr v. Dörnberg.
Dörtenbach.
v. Luck.
Dr. Marquardsen.
v. Meixner.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
zur Megede.
v. Mittnacht.
Dr. Metz.
Dr. Mohl.
Dr. Eichmann.
Dr. Edel.
Meulenbergh.
Graf zu Münster.
Dr. Endemann.
Freiherr v. Eichthal.
Dr. Müller (Görlitz).
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
v. Elsner.
Erath.
Neubronner.
Hreiherr v. Neurath.
Dr. Erharn.
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt.
Forkel.
Dr. Francke.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Fühling.
Genast.
Dr. Ewald.
FabriciuS.
Fauler.
Feustel.
Fink.
Gras v. Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein.
Frantz.
Freytag.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
Freiherr v. Göler-Ravensburg.
v. Graevenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Gürster.
Freiherr v. Guttenberg.
Pauli.
Petersen.
Planck.
Pogge.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Ramm.
Richter.
Röben.
Rohlaud.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Runge.
Oesterlen.
Oesterreich.
Ohm.
Freiherr v. Ow.
Freiherr v. Patow.
Pfannebecker.
Fürst v. Pleß.
Probst.
Graf v. Pückler.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog v. Ratibor.
Reidel.
Römer.
Römmich.
Freiherr v. Roggenbach.
Dr. Roßhirt.
Freiherr v. Rothschild.
v. Hagemeister.
Hagen.
Prinz Handjery.
v. Hennig.
Heubner.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Freiherr v. Hoverbeck.
Freiherr v. Hafenbrädl.
Freiherr v. Hagke.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hebting.
v. Helldorf.
Dr. Herth.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Fürst zu'Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
Dr. Hüffer.
v. Jagow.
1 Jansen.
Jensen.
1 Dr.
Jörg.
Jordan (Bayern).
Jüngken.
Graf v. Kanitz.
1- v. Kardorff.
Kantak.
1 Kester.
v. Karstedt.
1 Kirsner.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Kolb.
1 Knosp.
v. Saltzwedell.
Salzmann, v. Schöning.
Schulze.
v. Seydewitz (Bitterfeld).
Dr. Simson.
Techow.
v. Thadden, v. Thünen.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
v. Savigny.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schleiden, v. Schlör.
Dr. Schneider.
Freiherr v- Schrenk.
v. Schröder.
Schwinn.
Graf v. Seinsheim-Sünching.
Dr. Sepp.
v. Seydewitz (Rothenburg).
Graf zu Sölms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Freiherr v. Stauffenberg.
Stavenhagen.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigero de.
Freiherr v. Stotzingen.
Stumm.
v. Sybel.
Dr. Tafel.
Tobias.
111 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am IS.
Juni 1869.
Wachenhüsen.
Wachter.
Wagen« (Neustettin), vr.
Wagner (Alienburg), v. Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel, v. Weitzel.
Wiggers (Berlin).
Dr. WiggerS (Rostock).
Freiherr v. Varnbüler.
Dr. Volk.
v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, vr.
Wild.
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Freiherr v. Zu Rhein (Würzburg).
Freiherr v. Zu Rhein (Neustadt).
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Becker (Oldenburg), vr.
Bernhardt.
v. Bismarck-Briest, v. Böckum-Dolffs.
vr.
Camphausen (Kreuznach).
Conrad.
Dahmen.
Vogel v. Falckenstein.
v. Forckenbeck.
Freisleben.
Fromme.
Hausmann.
Freiherr v. Hüllessem, vr.
Köster, v. Levetzow.
Lindau.
Meier (Bremen), vr.
Meyer (Thorn).
vr.
Miller (Bayern.)
Müller (Stettin), v. Neumayr, vr.
Oetker.
Graf von Oppersdorfs.
Psretzschner.
vr.
Pohlmann, von Schaper.
vr.
Schläger, vr.
Schwarze, vr.
Graf v. Schwerin-Putzar.
v. Steinmetz.
Freiherr v. Thüngen.
Twesten.
v. Unruh (Madeburg).
Vayhinger.
vr.
Waldeck.
Entschuldigt sind: Prinz Albrecht von Preußen.
Freiherr v. Moltke.
Präsident: An der Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten vr.
Prosch haben 241 Mitglieder theilgenommen, von denen haben mit Ja 101, mit Nein 140 gestimmt.
Der Antrag des Abgeordneten vr.
Prosch ist also abgelehnt.
Es ist inzwischen ein Vertagungs-Antrag von dem Abgeordneten v. Sybel eingereicht.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe nun den Vertagungs-Antrag zur Abstimmung, 'und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Sitzung jetzt abbrechen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir fahren fort.
Die Nr.
4 des Abschnitts II.
lautet: »Abfälle von Stahl u. s. w. Der Abgeordnete v. Thadden hat das Wort.
Abgeordneter v. Thadden: Meine Herren I Da das Haus augenscheinlich heute eine Diskussion nicht mehr wünscht, so beschränke ich mich aus die Erklärung, daß ich für die nächstfolgenden Positionen der Regierungs-Vorlage nur insofern stimmen werde und nur deshalb, weil für jetzt eine völlige Beseitigung aller Eisenzölle offenbar nicht zu erreichen ist.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu Nr.
4 das Wort
(Pause.)
Ich erkläre Nr.
4 mit derselben Majorität für angenommen, wie die vorhergehenden Nummern.
Wir kommen auf Nr.
II.
5: »Geschmiedetes und gewalztes Eisen u. s. w. Der Abgeordnete v. Wedemeyer hat das Wort.
Gefehlt haben,: Mostgv.
Aehrenfeld.
Grafv.
ArnimBoytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. ArnimKröchlendorff.
vr.
Bähr.
Bail.
Gras v. Baffewitz.
Graf Baudissin.
Bebel.
Prinz Biron von Curland.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf v. Blumenthal.
Graf v. Bocholtz.
vr.
Böckel.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
Graf v. Dzialynski.
Freiherr v. Eckardstein.
v. Einsiedel.
Evelt.
Försterling: Fritzsche.
Gebert, vr.
Götz.
Freiherrv.
d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Graevenitz (Grünberg).
Grmnbrecht.
Günther (Sachsen), vr.
Hänel.
Hasenclever, v. Heinemann.
vr.
Henneberg.
Freiherr v. d. Heydt.
Hoffmann.
vr.
Holzer, v. Jackowski.
vr.
Jäger.
Jordan (Göttingen).
Grafv.
Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Keys«, v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Krüger, vr.
Künzer.
Graf v. Kwilecki.
Gras v. Lehndorff.
Fürst v. LichnowSky.
Liebknecht.
Freiherr v. Los.
v. Mallinckrodt.
Graf v. Maltzan.
Meder.
Mende.
Miquel.
vr.
v. Mähler.
Nebelthau.
vr.
v. Niegolewski.
Oehmichen.
Pilaski.
Graf v. Pleffen.
vr.
Freiherr v. Proff-Jrnich.
v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
Riedel.
Russell, v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
v. Saucken.
Schraps.
Gras v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf v. d. SchulenburgFilehne.
vr.
Freiherr v. Schwartzkoppen-Rottorf, vr.
Schweitzer, v. Schwendler.
v. Seeckt.
v. SimpsonGeorgenburg.
Sperber.
vr.
Strousberg.
v. TreSkow.
Ulrich.
Weissich.
v. d. Wense, vr.
Wigard.
v. Zehmen.
Abgeordneter v. Wedemeyer: 1 Meine Herren!
Wenn ich noch in so später Stunde hier auf diese Stelle steige, so bin ich mir wohl bewußt, daß ich mich durchaus kurz fassen muß; das werde ich auch thun.
Ich bin hierher gekommen auf diese Stelle und werde etwas von den östlichen Provinzen sprechen, trotz der Mahnung des Herrn Abgeordneten vr.
Becker, nicht provinzielle Interessen hier zu vertreten.
Meine Herren, ich thue das auch nur, um!
zu beweisen, daß das Prinzip, das Eisen, das wichtigste!
Mittel der Produktion, zu vertheuern, ein falsches ist.
Die Ostseeprovinzen liegen schwer darnieder; wenn Sie die Landwirthschaft dort ansehen, so finden Sie im Vergleich l zu andern Provinzen die Hälfte des Ackers brach liegen, i Meine Herren, warum geschieht das
Das geschieht, weil es den Leuten an Kapital fehlt, das Land so zu bestellen, wie es in anderen Gegenden geschieht.
Warum fehlt es ihnen an Kapital
Das thut es in Folge des Schutzzoll-Systems!
Ich will Ihnen hier einfach einige Zahlen vorlegen, welche das nachweisen.
Seit 1818, also jetzt über 50 Jahre, ist Stabeisen rc.
d. h. solches Eisen, was die Landwirthschaft vorzugsweise verbraucht, mit 1 Rthlr.
später mit 1 Rthlr.
15 Sgr-, und jetzt etwas weniger besteuert.
Ich will durch!
aus nicht in das Detail gehen, also nur rund rechnen und!
1 Rthlr.
annehmen; macht pro Centn« 360 Pfennige oder!
pro Pfund 3« io Pfennige.
Nach sehr geringen Annahmen braucht die Landwirthschaft, abgesehen von Maschinen und allen dergleichen Eisen, pro Morgen zwei Pfund.
Um sicher nicht zü hoch zu greifen, will ich indessen inklusive Maschinen rc.
den Verbrauch auf 2 Pfund annehmen.
Nun meine Herren, haben die östlichen Provinzen 32 Millionen Acker unter dem Pfluge.
Ich will die zwei Millionen wegstreichen, um eine runde Zahl zu erhalten; ebenso 112 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 1869. will ich von den 72 Pf.
120 Pf.
streichen, so machen 6 Pf.
x 30, 000000 jährlich eine halbe Million Steuer an Eisem Meine Herren, dies auf fünfzig Jahre macht 25 Millionen Eisensteuer, die den östlichen Provinzen entzogen sind zu Gunsten der Eisen-Industrie, das von dem Betriebs-Kapital der Provinzen, abgesetzt ist, ein hübsches Sümmchen.
(Hört, hört!)
Meine Herren!
Wir haben dasselbe System beim Zucker.
Der Zucker ist besteuert seit Anno 1818 (mitunter auch höher, ich will nur die Durchschnittssumme nehmen) mit 10 Rthlr.
pro Centner.
Der Durchschnittskonsum pro Kopf der Bevölkerung beträgt zehn Pfund, macht 1 Rthlr.
Zuckersteuer pro Kopf.
Meine Herren!
Man sagt, die östlichen Provinzen brauchen weniger; 'ich habe es ja aufzuwenden, ich will die Hälfte ablassen und 5 Pfund Konsum pro Kopf oder einen halben Thaler Steuer pro Kops annehmen.
Die östlichen Provinzen enthalten beinahe 9 Millionen Einwohner, ich will nur 8 Millionen rechnen, macht jährlich 4 Millionen, sind in den fünfzig Jahren 200 Millionen.
(Heiterkeit.
Hört, hört!)
Ja, meine Herren, diese Zahlen sind aus den Taschen der Bewohner der östlichen Provinzen genommen; in die Staatskasse sind sie freilich nicht sämmtlich geflossen, sie sind aber zum großen Theile den Provinzen zu Gute gekommen, in denen in Folge der Besteuerung diese eine Industrie blüht.
Da ist es kein Wunder, wenn diese Provinzen reich und die andern Provinzen, die das hergeben, arm werden.
Meine Herren!
Ebenso ist es mit Baumwolle; so ist es in jeder Industrie, wir haben den Schutzzoll für alle Industrien der anderen Provinzen bezahlt, ohne daß uns ein Heller von der Blüthe der Industrien zu Gute gekommen wäre.
Nun, meine Herren, das sind die direkten Nachtheile; die indirekten Nachtheile sind aber noch unendlich viel größer.
Wir haben jetzt als unser jüngstes Kind, wie es heute schon genannt ist, das kleine Mecklenburg, das wir so lange schon liebevoll umschlossen hatten, in den Zollverein aufgenommen; früher lebte es unter den Segnungen des Systems der Handelsfreiheit.
Die klimatischen und agronomischen Verhältnisse sind ziemlich dieselben, ein Vergleich der Entwickelung der Landwirthschaft wird den besten Maßstab für die Wirkungen des.
Systems geben.
Meine Herren, seit 20 Jahren besteht in Mecklenburg in jeder kleinen Stadt in Folge des Mangels der Eisenzölle ein blühendes Geschäft 'darin, daß Leute Lokomobilen mit Dreschmaschinen haben und auf dem Lande herumzuziehen, um die Maschinen vermietend die Erndte auszudreschen.
Diese Maschinen haben wir erst seit wenigen Jahren auf den großen Gütern.
Ein solches Geschäft, das es Jedem möglich macht, der auch nicht das Kapital hat um eine Maschine anzuschaffen, sein Getreide mit der Dreschmaschine auszudreschen, das haben wir überhaupt noch nicht.
Meine Herren, ich will nur rechnen, daß wir 10 Jahre dadurch verloren haben.
Was sind die.
Nachtheile
Es ist durch vielfache Versuche festgestellt worden, daß ein Fuder WinterGetreide mit dem Flegel gedroschen und nachher mit der Dreschmaschine per Dampf nachgedroschen circa 1 Scheffel, Sommerkorn dagegen 2 —3 Scheffel Getreide nachliefert.
Der Flegeldrusch läßt ich will die geringste Zahl annehmen also einen Scheffel im Fuder Getreide verloren gehen.
Meine Herren, wir haben 32 Millionen Acker.
Ich will die Hä'fte, ich will 2, aiz brach liegend annehmen, ich will nur 10 Millionen nehmen und für jeden Morgen ein Fuder, das giebt ährlich 10 Millionen Fuder, also jährlich 10 Millionen und auf 10 Jahr berechnet 100 Millionen Scheffel Getreide, die verloren gezüngen sind, durch dieses Zollsystem.
Wo bleiben da die Vortheile, die uns die Industrie dagegen bringt
Nun, meine Herren, ist es in der Landwirthschaft ein ganz eigenthümliches Ding.
Es ist gerade umgekehrt wie in dem bekannten Spruche: Der Fluch der bösen That ist, daß sie ewig Böses wieder gebiert.
Meine Herren, der Segen des Fortschritts in der Landwirthschaft ist der, daß jede vermehrte Produktion im nächsten Jahre eine vermehrte Produktion gebiert.
Jedes Fuder Korn und jedes Fuder Heu, was der Landwirth in einem Jahre durch Fleiß und Arbeit mit Hülfe des Eisens dem Boden abgewinnt, giebt im nächsten Jahrs zwei Fuder Dung und im darauf folgenden Jahre vermehrte Korn- und Heuproduktion, im folgenden Jahre mehr Dung und so fort in steigender Progression.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Eisen ist dasjenige Metall, das uns überhaupt zu einem ackerbautreibenden Volke macht.
Das Extrem zeigt in der Regel am klarsten, wohin ein System führt.
Nehmen Sie uns das Eisen, so sinken wir herab zu dem Standpunkte eines nomadischen Volkes.
Vertheuern Sie uns das Eisen, so nähern Sie uns diesem Zustande und, meine Herren, wenn Sie unsere Ostseeprovinzen mit den westlichen Provinzen vergleichen, dann werden Sie sehr wohl sehen, daß der Zustand der Annäherung an das Normadenthum dort ist.
Nun, meine Herren, es ist uns die Million Arbeiter vorgeführt worden, welche von der Eisenindustrie leben soll.
Was giebt es denn in der Welt Vortheilhafteres für den Arbeiterstand, als die Hebung der Landwirthschaft
Wodurch ist denn die Landwirthschaft überhaupt zu heben
Wodurch bin ich denn überhaupt im Stande, der Mutter Erde ihre Schätze abzugewinnen
Nur durch Arbeit und durch Eisen, wenn eben durch vermehrte Arbeit und vermehrten Aufwand von Eisen der Mutter Erde mehr abgewonnen wird, was ist die Folge davon
Mlt der Hebung der Kultur, da giebt es neue Bauten aufzuführen, da muß neues Vieh angeschafft werden, es muß der ganze Betrieb vermehrt werden, alle Handwerker in der Nähe haben Arbeit, d. h. in kurzen Worten, jede durch Arbeit vermehrte Produktion der Landwirthschaft schafft neue lohnende Arbeit.
Und was ist die weitere Folge, meine Herren
Jeder Scheffel Korn, den ich der Mutter Erde abgewinne und aus den Weltmarkt bringe, was thut er
In Folge des einfachen Grundgesetzes von Angebot und Nachfrage vermindert er den Preis und schafft per Arbeit billigeres Brod.
Meine Herren, ich behaupte, nichts in der ganzen Welt hilft dem Arbeiterstande mehr, als die Hebung der Landwirthschaft, nichts vermehrt den Nationalreichthum mehr, als die Hebung der Landwirthschaft und nichts hemmt die Entwickelung des Nationalwohlstandes mehr als die Vertheuerung desjenigen Materials, welches den Ackerban überhaupt ermöglicht, welcher für jede Produktion unentbehrlich ist, das Eisen.
Meine Herren, darum bitte ich Sie dringend, verwerfen Sie diese Vorlage nicht, lassen Sie uns dies Jahr nicht wieder auseinandergehen ', ohne irgend etwas geschaffen zu haben.
Meine Herren, es ist hier auf die Mißstimmung der Eisenarbeiter exemplifizirt worden.
Ich exempliflzire ungern auf Mißstimmungen, aber meine Herren, das kann ich Sie versichern, daß in den Ostseeprovinzen der Druck sehr gerne getragen wird, so lange wir uns sagen müssen, es ist eine patriotische Pflicht für die Emancipation des Vaterlandes dem Auslande für die Einigung Deutschlands Opfer zu bringen.
Meine Herren, jetzt sind wir zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Eisenindustrie des Schutzes nicht mehr bedarf, zudem ist uns der Rücken vom vielen Tragen wund geworden, bei den Zuständen, welche in den östlichen Provinzen herrschen, da hört dte Gemüthlichkeit, da hört die Opferwilligkeit auf.
Seien Sie versichert wenn die Vertreter der Ostsee Provinzen zu Hause kommen, ohne in dieser Beziehung etwas erreicht zu haben, was nach dem Beginn eines Systemwechsels aussieht dann wird ihnen wahrhaftig keine vergnügte 113 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 1869.
Stimmung entgegengetragen werden, freilich nicht aus Arbeiterkreisen denn in diese Kreise derartige Stimmungen zu tragen lieben wir nicht.
Meine Herren, wenn Sie an die Billigkeit des Hauses appelliren, so thue ich das auch und Ihren Tausenden von Eisenbahnarbeitern stelle ich ebensoviele Millionen gegenüber, welche auf Ihre Billigkeit Anspruch machen, und jedenfalls mehr Nutzen davon haben.
(Bravo).
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zoll-Bundesrath Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Zch habe mir vorhin vorbehalten, auf die von den Herrn Abgeordneten für Rothenburg a. T. und Genossen gestellte Resolution zurückzukommen, wenn die Debatte soweit gediehen sei, daß diese Resolution zur Frage käme.
Sie steht nun zwar, wenn man will, insofern noch nicht zur Frage, als sie erst für den Fall gestellt ist, daß die Nummern 5 bis 14 der Vorlage der verbündeten Regierungen abgelehnt sind. '
Würde der.
Fall gekommen sein, dann würde ich darauf verzichten, über die Resolution zu sprechen.
Ihre Bedeutung hat sie in der That nur in diesem Augenblick, indem sie daraus gerichtet ist, die Beschlußnahme über die Eisenzölle zu vertagen und abhängig zu machen von den Verhandlungen mit andern Staaten.
Die Resolution lautet: den Zoll-Bundesrath zu ersuchen, im Wege der Unterhandlungen mit den kontinentalen Nachbarstaaten aus eine gemeinschaftliche durchgreifende Ermäßigung der Eisenzölle hinwirken zu wollen.
Meine Herren, der Wortlaut der Resolution geht dahin, daß einer Ermäßigung der Eisenzölle im Zollverein eine Kollektiv-Verhandlung mit den kontinentalen Nachbarstaaten vorhergehen solle.
Ich scheide unter diesen kontinentalen Nachbarstaaten zunächst Dänemark, die Niederlande und Belgien aus, denn in diesen drei Ländern lassen, wie ich glaube, die bestehenden Eisenzölle in der That nichts zu wünschen übrig, ich scheide die Schweiz aus, von der dasselbe gilt, und es bleiben übrig Rußland, Oesterreich und Frankreich.
Ich habe nun im Allgemeinen daran zu erinnern, daß zu der Anknüpfung von Unterhandlungen nicht blos die Absicht und der gute Wille des einen Theils gehört, sondern auch die Geneigtheit des andern.
Ob die Regierungen von Rußland, Oesterreich und Frankreich geneigt seien, auf eine Kollektiv-Verhandlung über Ermäßigung der Eisenzölle einzugehen, weiß ich nicht; ich möchte aber voraussetzen, daß die Herren Antragsteller über die Absichten dieser Regierungen nicht besser unterrichtet sind, als ich.
(Heiterkeit.)
Ich möchte ferner daran erinnern und ich glaube da auf einige Erfahrung Anspruch machen zu können, daß aus solchen Kollektiv Verhandlungen überhaupt nicht viel herauszukommen pflegt.
Es ist gestern allerdings ich denke von dem Herrn Abgeordneten für Saarbrücken auf das Beispiel einer Kollektiv-Verhandlung verwiesen, aus der etwas herausgekommen ist, es ist das die Verhandlung zwischen Großbritannien, Frankreich, Belgien und den Niederlanden über die Ausfuhr-Bonifikation für Zucker.
Es ist richtig, daß diese Verhandlung zu Vieren zu einem Ergebniß, geführt hat, man darf aber dabei nicht vergessen, daß die Voraussetzungen für eine solche Verhandlung vollkommen andere waren, als die Voraussetzungen für die vorliegende Frage.
Für die vier vorhin genannten Staaten war für alle mehr oder weniger dringend das Bedürfniß vorhanden, die für ihre Staatskasse verderbliche Konkurrenz zu beseitigen, welche sie sich gegenseitig in den Zucker-ExportPrämien machten; keiner von ihnen, so sehr sie auch wünschten, die Export-Prämien zu reduziren, konnte anfangen, das allein zu thun, sie sind deshalb zusammengetreten, sie hatten in der That ein ganz übereinstimmendes Interesse in dem Augenblick, wo sie zur Verhandlung zusammentraten.
Daß ein solches übereinstimmendes Interesse bei den drei genannten Staaten vorhanden sei, wie gesagt, das weiß ich nicht, ich kann darüber vielleicht durch die Herren Antragsteller unterrichtet werden, bis dahin bezweifle ich es.
Ich glaube nun aber, es hat in der That die bisherige Berathung dahin geführt, den wirklichen Zweck der Resolution auf ein sehr viel engeres und konkreteres Gebiet einzuschränken, nämlich nicht von kontinentalen Nachbarstaaten überhaupt etwas zu verlangen daraus legt man nicht, wie es scheint, das entscheidende Gewicht es handelt sich um einen kontinentalen Nachbarstaat, um Frankreich.
Es hat der Herr Abgeordnete für Ottweiler-St. Wendel und das ist von anderer Seite bestätigt worden darauf hingewiesen, daß vis-ä-vis von Frankreich drei Momente zusammentreffen, die darauf hinführen müssen, einer anderweiten Regulirung unserer Eisenzölle eine Verhandlung mit diesem Lande vorhergehen zu lassen: einmal die Konsequenz des bisherigen Verfahrens der Zollvereinsregierungen, sodann das Interesse der Industrie und endlich der glückliche Umstand, daß Frankreich in der Lage sei, im nächsten Jahre handelspolitische Verhandlungen zu Pflegen, welche ganz natürlich aus die Frage der Eisenzölle führen würden.
Er hatte in der ersteren Beziehung einen Mangel an Konsequenz, einen Mangel an Folgerichtigkeit darin erkannt, daß während der Zollverein seine letzte Reform der Eisenzölle im Wege des Vertrages mit Frankreich vorgenommen hat, er jetzt dazu schreiten wollte, diese Reform autonom vorzunehmen.
Meine Herren!
Es ist richtig, daß die Reform der Eisenzölle im Jahre 1865 durch und im Wege des Vertrages mit Frankreich ausgeführt ist, ich glaube aber, daß wohlbekannt ist, welche Umstände damals einer autonomen Reform des Zolltarifs entgegenstanden, welche Umstände es für den Zollverein zu einem Gebot der Nothwendigkeit machten, eine Tarifceform an einen Handelsvertrag anzuschließen.
Darüber ist ich kann von der damaligen Zeit nur im Namen der Preußischen Regierung sprechen darüber ist wenigstens die Preußische Regierung sich nicht zweifelhaft gewesen, daß, indem sie für Eisen wie für andere Gegenstände Frankreich Zugeständnisse machte, sie damit nicht allein den Zweck verfolgte, Gegenzugeständnisse zu erkaufen, sondern sehr bestimmt den Zweck, eine von ihr im eigenen Interesse des Zollvereins für nothwendig erkannte Tarifreform zur Ausführung zu bringen.
Jetzt sind die Gründe, die damals nothwendig und gebieterisch aus den Weg des Vertrages hinwiesen, nicht mehr vorhanden, jetzt ist die Zeit gekommen, wo der Zollverein eine autonome 'Tarifreform vornehmen kann, und weil dieser Zeitpunkt gekommen ist, darum ist Ihnen die Vorlage und zwar für eine autonome Reform zugegangen.
Das zweite Moment liegt im Interesse der Industrie.
Ich erkenne vollkommen an, daß vom Standpunkte der geschützten Industrie aus, es sehr viel werth ist, eine Zollermäßigung in Verbindung zu bringen mit einer Erweiterung des Absatzgebietes.
Ich glaube aber, daß vom Standpunkt dieser Industrie aus man doch nicht vergessen sollte, was der Ihnen jetzt vorgeschlagenen Zollermäßigung vorhergegangen ist, das, was im Interesse der Erweiterung des Absatzgebietes geschehen ist seit dem Abschluß des Vertrages mit Frankreich ich sage nicht durch den Abschluß des Vertrages mit Frankreich es ist seitdem eingetreten eine Erweiterung des Zollvereins, eine Erweiterung also des ganz unbedingt geschützten Marktes.
Es handelt sich um den Zutritt von 1 4 Millionen Einwohner zum Zollverein, und zwar von einer Bevölkerung, die im Durchschnitt wohlhabend ist, und die in Folge ihrer früheren Zollgesetzgebung an einen reichlichen Verbrauch von Eisen gewöhnt war.
Ich 114 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 1869. glaube, daß für die vereinSländischr Eisen-Produktion das Gewicht dieses Anschlusses höher gewogen werden muß, als nach der einfachen Kopfzahl; ich glaube, die vereinsländische Eisen-Industrie kann sich durch die Erweiterung des Zollgebietes nach der bezeichneten Richtung hin sehr wohl ein Präzipuum herausrechnen.
Ich kann ferner daran erinnern, daß ein Nachbarland, welchem man Mangel an Pflege seiner kommerziellen Interessen meines Wissens, so lange es besteht, noch niemals vorgeworfen hat, Belgien, ohne zu warten auf die Chancen, die ein etwaiger Ablauf seiner Verträge mit Frankreich darbieten könnte, ganz autonom mit einer sehr radikalen Reform seiner Eisenzölle vorgegangen ist.
Belgien hatte in seinem Vertrage mit Frankreich seine Eisenzölle ermäßigt; es ist später mit dieser Ermäßigung sehr viel weiter vorgegangen, und es betragen jetzt die Belgischen Zölle für Roheisen und Rohstahl 2 Sgr.
für Stabeisen und Stahl in Stäben, für Bleche, Draht u. s. w. 4 Sgr.
für Eisengußwaaren und Maschinen aus Gußeisen 8 Sgr.
für Eisen- und Stahlwaaren und Maschinen aus Eisen 16 Sgr.
Belgien ist kein sehr großes Land, es ist aber immer ein relativ guter Konsument der vereinsländischen, namentlich der Rheinischen Erzeugnisse gewesen, und die Belgischen Einfuhrlisten weisen nach, daß die Einfuhren aus dem Zollverein gar nicht unerheblich sind.
Ich will endlich nicht unterlassen zu erwähnen, daß Ein Land, welches ja noch die höchsten Schutzzölle in Europa hat, in neuster Zeit doch auch einen Schritt vorwärts gegangen ist in der Ermäßigung seiner Zölle und namentlich auch der Zölle für Eisen und Eisenwaaren.
Es ist das Rußland.
Der Zollsatz für Eisenbahnschienen in Rußland z.
B. beträgt ungefähr es hängt ja das vom schwankenden Course der Valuta ab ungefähr so viel wie derjenige Zollsatz, der Ihnen jetzt hier vorgeschlagen wird.
Ich glaube, wie gesagt, daß bei aller Anerkennung des Werthes, den bei der Frage der Ermäßigung der Schutzzölle die Erweiterung des Absatzgebietes hat, doch diese Momente nicht vergessen werden dürfen; sie sind eingetreten, ohne daß eine Ermäßigung der Zölle damals das Äquivalent war oder verlangt wurde, und sie sind wohl in Rechnung zu stellen, wenn es sich um eine Ermäßigung der Zölle handelt.
Ich komme nun auf das Dritte, das ist die günstige Kombination, die sich, wenn ich richtig verstanden habe, im nächsten Jahre darbieten soll, in Beziehung auf Verhandlungen mit Frankreich.
Ich muß da auch bekennen, daß die Herren, die darauf hingewiesen haben, vermuthlich besser unterrichtet sind als ich, (Heiterkeit.)
und ich werde eine Belehrung deshalb dankbar annehmen.
Die Thatsachen, soweit sie mir bekannt sind, liegen folgendermaßen.
Frankreich und Großbritannien haben im Jahre 1860 einen Vertrag abgeschlossen auf 10 Jahre; der Beginn dieser zehn Jahre datirt vom 4.
Februar 1860, und die zehn Jahre laufen also ab mit dem 4.
Februar 1870.
Es ist in dem Vertrage verabredet, daß, wenn er nicht ein Jahr vor seinem Ablaufe gekündigt wird, er alsdann weiter geht.
Ich habe mir noch heut, da die Behauptung ja so bestimmt auftrat, Mühe gegeben, Erkundigungen einzuziehen, mir ist aber trotz dieser Erkundigungen nichts darüber bekannt geworden, daß die Kaiserlich Französische oder die Königlich Großbritannische Regierung vor dem 4.
Februar dieses Jahres den Vertrag gekündigt hätte; ich bin also bis auf bessere Belehrung zu der Annahme berechtigt, daß der Vertrag jedenfalls bis zum 4.
Februar 1871 lausen wird.
Die beiden Regierungen, die Britische wie die Französische, sind unzweifelhaft befugt, bis zum 4.
Febrnar des, nächsten Jahres den Vertrag zu kündigen, und dann läuft er ab am 4.
Februar 1871.
Ich erkenne ferner an, daß, wenn eine Kündigung, sei eS im Lause dieses Jahres, sei es in den ersten Tagen des nächsten, erfolgen sollte, dann vielleicht, aber ich sage auch nur vielleicht, Verhandlungen zwischen beiden Regierungen eintreten werden über eine Erneuerung und über eine Modifikation des Vertrages.
Welche Absichten beide Regierungen in dieser Beziehung haben, ob überhaupt eine von beiden Regierungen heut schon eine bestimmte Absicht darüber hat, das weiß ich nicht; das weiß ich aber, daß, wie auch schon der Herr Abgeordnete für Graudenz hervorgehoben hat, der Vertrag den der Zollverein mit Frankreich geschlossen hat, bis in den Juni 1877 fortläuft.
Nun ist das richtig, daß in dem Vertrage zwischen dem Zollverein und Frankreich dem Zollverein die Rechte der meistbegünstigten Nation stipulirt sind, daß also, wenn durch eine Unterhandlung mit Großbritannien Frankreich dahin geführt würde, seine Eingangszölle zu ermäßigen, diese Ermäßigung dem Zollverein zu Gute kommen wird.
Der Zollverein seinerseits würde aber an sich keinen Beruf haben, in Verhandlungen zwischen Großbritannien und Frankreich einzutreten, die sich an eine etwanige, bis jetzt noch nicht erfolgte Kündigung des Vertrages knüpfen.
Es handelt sich dabei um einen Gegenstand, der unmittelbar, wenn auch sein Interesse dadurch berührt wird, ihn nichts angeht; er ist kein Theilhaber an dem Vertrage, zwischen Großbritannien und Frankreich.
Ich wiederhole, daß ich nicht im Mindesten davon unterrichtet bin und unterrichtet sein kann, welche Absichten die beiden betheiligten Regierungen in Beziehung auf den vorliegenden Gegenstand haben.
Aber wenn ich mir die Probabilitäten nun einmal machen will und es kommt ja jetzt nur hier auf Probabilitäten an —, so würde mir folgende Erwägung nicht ganz fern liegen: Großbritannien hat bei einer kommerziellen Verhandlung mit Frankreich, soweit ich das zu beurtheilen im Stande bin, kaum noch etwas zu bieten, und wenn das der Fall ist, so würde ich eigentlich auch keinen Grund einsehen, weshalb Frankreich eine solche Verhandlung anfangen sollte.
Denn mit den Zollsätzen, welche es in dem Vertrage mit Großbritannien zugestanden hat, ist es gegenüber von Belgien, den Niederlanden, dem Zollverein, Oesterreich, Italien, Spanien und Portugal gebunden, bis die Verträge ablausen, welche mit diesen Staaten geschlossen sind, und ich halte es für nicht wahrscheinlich, daß Frankreich England in das Regime der nicht am meisten begünstigten Nationen würde setzen wollen.
Hiervon ausgehend würde ich es für nicht unwahrscheinlich halten mehr kann ich nicht sagen daß von beiden Theilen zunächst abgewartet wird, bis die Verträge Frankreichs mit solchen Staaten gekündigt werden können, welche Frankreich Etwas zu bieten haben.
Zu solchen Staaten gehört unzweifelhaft der Zollverein.
Unser Vertrag mit Frankreich aber, ich wiederhole es, läuft im Jahre 1877 ab.
Nun meine Herren, bei dieser Lage der j Sache bin ich in der That dahin gedrängt, zu sagen, durch die Annahme dieser Resolution oder durch die Ablehnung der
Vorlage mit der Annahme derResolution geschieht—dieHerren!
Antragsteller beabsichtigen ja das gewiß nicht, aber es geschieht!
in der That weiter nichts, als die Frage wird mit einer ansprechenden Wendung ins Unbestimmte vertagt.

1 (Zustimmung rechts).

Daß dies derjenigen Richtung, welche auf eine Ermäßigung der Zölle hinstrebt, unangenehm sein würde, darüber brauche ich kein Wort weiter zu verlieren.
Aber ich möchte denjenigen Herren, welche im Interesse der Eisenindustrie diesen Antrag stellen, doch Eins zu erwägen geben.
Nach allen den Erfahrungen, die ich in diesen Tarif- und!
Vertragsangelegenheiten zu machen Gelegenheit gehabt habe, j nach allen den Aeußerungen, die ich in parlamentarischen!
Versammlungen und außerparlamentarischen Versammlungen gehört habe, und nach der eigenen Ueberzeugung, die für mich in der Natur der Sache liegt, ist eS für eine Industrie vor allen Dingen von Wichtigkeit, daß sie weiß, Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 1869.
IIS woran sie ist.
Wenn Sie jetzt, meine Herren, diese Resolution annehmen wollen und die fünf oder sechs Nummern ablehnen, glauben Sie nicht, daß damit die Frage hier, in diesem Parlamente, auf unbestimmte Zeit vertagt ist; (Sehr richtig!)
sie kommt im nächsten Jahre ganz gewiß wieder, sie kommt im nächsten Jahre wieder mit allen den Aufregungen, mit allen den Besorgnissen, mit aller der Unsicherheit für die Industrie, die mit der ewigen Anregung von Tariffragen ganz nothwendig verbunden ist.
Hierbei macht nach meiner Ansicht die Industrie ein sehr schlechtes Geschäft.
Das, worauf es den Industrien ankommen muß, die in dem Tarif einen Schutz finden, das ist die Stabilität.
Sie müssen für eine Zeit wenigstens wissen, woran sie sind; für die Ewigkeit ist ja kein Tarif gemacht, und für eine lange Dauer kann Niemand eine Garantie übernehmen.
Aber wenn eine Frage nun einmal gründlich erörtert ist, wenn ein Schritt von Entscheidung geschehen ist, so liegt einfach in dieser Thatsache eine Garantie dafür, daß die Frage fürs Erste nicht wieder kommt.
Es können sich bis zum nächsten Jahre, wo, wenn Sie jetzt die Nummern ablehnen, ich wiederhole es, die Frage Ihnen wiedergebracht werden wird, auch nach andrer Seite die Ansichten geändert haben; die Vorschläge, die jetzt gemacht worden sind, werden von der einen Seite für sehr radikal gehalten, von anderen Seiten werden sie für sehr ungenügend gehalten; es kann ja auch sein, daß man mit der Zeit die Ueberzeugung gewinnt, sie seien wirklich nicht ganz genügend.
Ich wiederhole es, ich halte es ganz entschieden für im Interesse der Industrie, nicht hinzuweisen auf dergleichen Verhandlungen, die, wie die Sachen jetzt liegen, nach meiner Ueberzeugung zu nichts führen können.
Sagen Sie resolut: nein; sagen Sie resolut: wir wollen den Schutz aufrecht erhalten nun ja!
aber Wersen Sie nicht in dies Verhältniß der Industrie durch eine solche Resolution, die da sagt: ja im Princip haben wir nichts dagegen, aber in der Praxis müssen wir noch ein Bischen warten werfen Sie da nicht zu ihrem eigenen Nachtheil die Unsicherheit hinein!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete v. Hennig hat den Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch: gegen die Positionen, mit der wir uns jetzt beschäftigen (5 —14), die Abgeordneten v. Sybel und Stumm; für dieselben der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden).
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Die Abstimmung erfolgt, wie Sie bereits wissen, namentlich; es handelt sich um die Position, die auf Seite 6 unter Nr.
5 bezeichnet ist: „Geschmiedetes und gewalztes Eisen in Stäben bis zu den Worten „für den Centner mit 17', Sgr.
oder 1 fl.
IV »kr.
Diejenigen Herren, die dieser Position zustimmen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Dr.
Ammermüller.
Adickes.
1.
Graf v. Arco-Stepperg.
Verhandl.
des Deutsch.
Zoll-Parlam.
Mit Ja antworten: Albrecht, v. Auerswald.
Augspurg.
vr.
Baldamus.
Dr. Bamberger.
Dr. Becker (Dortmund), v. Benda.
v. Bennigsen, v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
v. Blanckenburg.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bluntschli.
v. Brauchitsch (Genthin).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
Bürgers.
Buff.
vr.
v. Bunsen.
Camphausen (Neuß).
Cornely.
Crämer.
v. Cranach.
v. Davier, v. Denzin.
Deutz.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat-Koolman.
Duncker.
vr.
Edel, vr.
Eichmann, vr.
Endemann.
Engel (Leobschütz), vr.
Engel (Schleiden), vr.
Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt.
Fabricius.
Fauler.
Fink.
Forkel, vr.
Francke.
0.
Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Fries.
vr.
Fühling.
v. Hagemeister.
Hagen.

Prinz Handjery.
vr.
Harnier.
Hebting.
v. Hennig.
Mit Nein antworten: Graf v. Arco-Valley.
Freiherr Carl v. Aretin.
vr.
Marquard Barth, vr.
CaA Barth.
Becher.
Benzino.
Graf v. Bethusy-Huc.
vr.
Bissing, vr.
Bock.
v. Bodelschwingh.
Freiherr von und zu Breuken.
Bücher.
v. Cottenet.
Deffner.
Dennig.
Devens.
vr.
Diepolder.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Dörtenbach.
Freiherr v. Eichthal, v- ElSner.
Erath.
vr.
Ewald.
Feustel.
Graf v. Frankenberg.
Freiherr zu Frankenstein.
Freytag.
vr.
Friedenthal.
vr.
Gitzler.
Göddertz.
Freiherr v. Göler-Ravensburg v. Graevenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone). '
Gürster.
Freiherr v. Guttenberg.
Freiherr v. Hafenbrädl.
Freiherr v. Hagke.
Harkort.
v. Helldorf.
H-Yl.
Freiherr v. HilgerS.
18 116 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 13.
Juni 1869.
Mit Ja antworten: Heubner.
Hinrichsen.
Dr, Hirsch.
Freiherr v. Hovepbeck.
Dr. Hüffer.
v. Jagow.
Jansen.
Jensen.
Jordan (Bayern).
Jüngken.
Gras v. Kanitz.
Kantak.
Gras s. Keyserling Rautenburg.
Kirsner.
Kolb.
Kraus.
Kugler.
Laster.
Gras Lehndorff.
Dr. Leistner.
Lesse.
Lienau.

Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
v. Luck.
Lucke.
zur Megkde.
Dr. Metz.
Menlenbergh.
Dr. Müller (Görlitz).
Oesterreich.
Freiherr L. Patow.
Pauli.
Petersen.
Planck.
Pogge.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zur Rabenau Ramm.
Richter.
Nöben.
Römer.
Römmich.
Rohlanv.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Rnnge.
v. Saltzwedell.
Salzmann.
Dr. Schleiden, v. Schöning, von Schröder.
Mit Nein antworten: Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst.
Gras v. Hompesch.
Hosius.
Dr. Jörg.
Mit Ja antworten: v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg).
Dr. Simson.
Graf zu SolmZ-Baruth.
Sombart.
Dr. Stephani.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Kester.
Graf v. Kleist.
Knosp.
Koch.
Dr. Krätzer.
Kreutz.
Dr. Kurz.
Techow.
o '.
Thadden, v. Thnnen.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Mit Nein antworten: Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen-Rottorf.
Schwinn.
Graf v. Seinsheim-Sünching.
Dr. Sepp.
Graf zu Solms-Laubach.
Freiherr v. Staussenberg.
Stavenhagen.
Steltzer.
Grafzu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr v. Stotzingen.
Stumm, v. Sybel.
Dr. Tafel.
Tobias.
Freiherr v. Varnbnler.
Dr. Völk.
Lautz.
Lukas.
v. Mehrn er.
v. Mittnackt.
Dr. Mohl.
Graf zu Münster.
Freiherr s. Neurath.
Wachenhusen.
s.
Waldaw und Rsitzenftein.
Wachler.
1, L.
Watzdorf.
Wagener (Neustettin).
1 Dr.
Wild.
Dr.
Wagner (Altenburg).
1 Dr.
Windthorft.

v. Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig.
i Dr. Weigel.

v. Weitzel.
Wiggers (Berlin), l Dr. Wiggers (Rostock).
Freiherr v. Zn Rhein (Würzburg.)
Freiherr v. Zn Rhein (Neustadt).
Zurmühlen.
Oesterlen.
Ohm.
Freiherr v, Ow.
Fürst v. Pleß.
Probst.
Graf s. Pückler.
Herzog v.
Ratibor.
Reibel.
Freiherr v. Roggenbach.
Dr. Roßhirt.
s. Sasigny.

Graf Schaffgotsch.
v. Schlör.
Dr. Schneider.
Freiherr v. Schrenk.
Beurlaubt sind: Becker (Oloenburg), Dr. Bernhardi, s. Bismarck-Briest, v. Bockmn-Dolffs, Dr. Camphausen (Kreuznach), Conrad, Dahmen, Vogel v. Falckenstein, v. Forckenbeck, Freisleben, Fromme, Hausmann, Freiherr o. Hüllessem, Dr. Köster, v. Levetzow, Lindau, Meier (Bremen), Dr. Meyer (Thorn), Dr. Miller (Bayern), Müller (Stettin), v. Neumayr, Dr. Oetker, Graf v. Oppersdorff, Pfretzschner, Dr. Pohlmann, v. Schapcr, Dr. Schläger, Dr. Schwarze, Dr. Graf v. Schwerin-Putzar, v. Steinmetz, Freiherr v. Thüngen, Twesten, v. Unruh (Magdeburg), Vayhinger, Dr. Waldeck.
Enthalten hat sich: Krüger.
Entschuldigt sind: Prinz Albrecht von Preußen, Freiherr v- Moltke.
Gefehlt haben: 1 Mofig v. Aehrenseld, Graf v. ArnimBoytzenburg, s. Arnim-Heinrichsdorf, v. ArnimKröchlendorff, Dr. Bahr, Bail, Graf v. Bassewitz, Graf Baudissin, Bebel, Prinz Biron von Curland, Bloemer, Blum (Cöln), Graf v. Blumenthal, Graf v. Bocholtz, Dr. Böckel, v. Brauchitsch (Elbing), Braun (Hersseld), v. Buchowski, Buddenberg, v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben), v. Czarlinski, Diffene, Graf v. Dzialynski, Freiherr v. Eckardstein, v. Einsiedel, Evelt, Försterling, Fritzsche, Gebert, Genast, Dr. Götz, Freiherr v. d. Goltz, Gommelshausen, v. Graeve, v. Grae117 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 13.
Juni 1839. venitz (Grünberg), Grundrecht, Günther (Sachsen), Dr. Hänel, Hasenclever, v. Heinemann, Dr. Henne-!
berg, Dr. Herth, Freiherr v. d. Heydt, Hoffmann,!
Dr. Holzer, v. Jackowski, Dr. Jaeger, Jordan (Göttiugen), Graf v. Jtzenplitz, v. Kalckstein, Keyser, v. Kirchmann, v. Kleinsorgen, Knapp, Koppe, Kratz, Dr. Künzer, Graf v. Kwilecki, Fürst v. Lichnowsky, Liebknecht, Freiherr v. Loö, v. Mallinckrodt, Graf v. Maltzan, Dr. Marquardsen, Meder, Mende, Miquöl, Dr. v. Mähler, Nebelthau, Neubronner, Dr. v. Niegolewski, Oehmichen, Pfannebecker, Pilaski, Graf v. Plessen, Dr. Freiherr v. Proff-Jrnich, v. Radkiewicz, Rang, Redeker, Reeder, Reichensperger, Gras Renard, Riedel, Freiherr v. Rothschild, Rüssel, v. Sänger, v. Salza und Lichtenau, v. Saucken, Schraps, Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf, Graf v. d. SchulenburgFilsbne, Schulze, Dr. Schweitzer, v. Schwendler, v. Seeckt, v. Simpson Georgenburg, Sperber, Dr. Strousberg, v. Treskow, Ulrich, Weissich, v. d. Wense, Dr. Wizard, v. Zehmen, Ziegler.
Präsident: Aufgerufen sind bei der Abstimmung 235 Mitglieder) davon hat eines sich der Abstimmung enthalten.
Von den übrigen 234 haben 130 mir Ja, 104 mit Nein gestimmt.
Die Position Nr.
5, II.
ist also angenommen.
Ich komme auf Nr.
6 7 8 9 10 11 12 und erkläre auch diese Positionen mit derselben Majorität angenommen, wie die unter Nr.
5.
Zu Position 13 hat der Abgeordnete Stumm das Wort.
1 Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Erlauben Sie mir ein Wort zu dieser Position.
Ich werde natürlich nicht eingehen aus die Prinzipien, die jetzt durch die Beschlüsse, welche wir gefaßt haben erledigt sind, sondern ich will nur auf das Eine aufmerksam machen, daß für die groben Gußwaaren, die nach dem Zollverein hauptsächlich aus Frankreich importirt werden, eine Ausfuhrprämie vergütet wird, die etwa dem Zoll, den uns hier die Regierung vorschlägt, gleichkommt, daß wir also für diese Gußwaarenindustrie vollständige Zollfreiheit aus Frankreich einführen würden.
Nachdem Sie die Ermäßigung des Roheisenzolles abgelehnt haben, halte ich es geradezu für unmöglich, für eine Industrie den Freihandel xuro einzuführen, deren Rohmaterial mit einem Zolle belegt wird, und bitte Sie, einfach aus diesem Grunde, die Position abzulehnen.
Sie werden dadurch nicht mit den gefaßten Beschlüssen in Widerspruch gerathen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes Delbrück: Meine Herren, nur eine Bemerkung.
Ich habe vorhin beiläufig erwähnt, daß die Zollsätze.
in Belgien für den in Rede stehenden Artikel 4 Sgr.
betragen.
Wäre die Annahme des Herrn Vorredners richtig, daß der Gewinn aus den kMHuits ü, oaution für die Ausfuhr von Gußwaaren 4 Sgr.
betrage, nämlich den hier in Ansatz gebrachten Zoll, so würde daraus nothwendig folgen, daß die nach Belgien exportirten Französischen Eisengußwaaren eine Prämie von 4 Sgr.
erhalten, so daß allerdings gegenüber einer Ausfuhrprämie von 4 Sgr.
eine Gußwaaren-Jndustrie in Belgien doch kaum bestehn könnte.
Bekanntlich existirt sie aber.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich möchte den Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts einfach darauf hinweisen, daß Belgien in Bezug auf die Gußwaaren-Jndustrie Frankreich fast so weit überlegen ist wie England, weil kein Land 'so billig Roheisen produzirt, wie Belgien, und daß man mit demselben Rechte sagen könnte, durch die titres ä'aeyuit ü oanticm sei den Französische »Gußwaaren eine Avance von 8 Sgr.
gegen England gegeben, weil dort gar kein Einfuhrzoll besteht.
Es fällt aber keinem Französischen Eisengußwaaren-Produzenten ein, nach England zu xportiren, weil er mit den Englischen Gießereien auch mit dieser Prämie nicht konkurriren kann.
Dasselbe ist mit Belgien der Fall, es sind dort die Preise der Gußwaaren bei weitem niedriger als um 4 Sgr.
pro Centner gegenüber den Französischen.
Was aber die von mir angeführte Thatsache anlangt, so stehe ich durchaus dafür ein, und das werden mir diejenigen bestätigen, welche sich eingehender um die aoyuit L ounticm bekümmert haben, daß der Cours für die soguits ü eaution zwischen 1 Frcs.
80 Cts.
und 1 Frcs.
90 Cts.
per Tonne für die Ausfuhr von Eifengußwaaren schwankt, das heißt also 712 Sgr.
beträgt; ob das 7 Sgr.
oder 8 Sgr.
macht, darauf kommt es nicht an; aber soviel steht fest, wenn Sie diesen Cours erwägen, und die Regierungsvorlage durchgeht, daß dann die Franzosen mit gar keinem oder 1 2 Sgr.
Zoll zu uns mit ihren Gußwaaren hineinkommen, indem heute jeder Centner Gußwaaren, der exportirt wird, unbedingt die aoyuits ü eantion auf Roheisen erhält, weil eben die Einfuhr von Roheisen nach Frankreich viel größer ist, als dis Ausfuhr von Gußwaaren.
Wenn die Herren also den Schutzzoll von 5 Sgr.
für Roheisen vorhin beibehalten haben, so müssen Sie nach meiner Ansicht absolut diese Position streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberg er hat das Wort.
Abgeordneter Nürnberger: Meine Herren!
Die Frage, welche die nouils ü ouution betrifft, ist eine außerordentlich delikate.
Ich würde es für gegen die Interessen der Deutschen Industrie gehandelt halten, wenn ich Ihnen eine Erklärung darüber geben wollte, wie weit die Behauptungen des Herrn Vorredners vollständig begründet sind oder nicht.
Wir haben das vorige Mal die Regierungen beauftragt, über diesen Gegenstand mit Frankreich zu unterhandeln.
Sie haben noch keine Erklärung darüber gegeben, und ich glaube, es wäre schädlich, wenn wir hier eine Diskussion über die Sache eröffnen würden.
Das hindert mich, gegen die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Stumm zu sprechen.
Ich glaube aber, wenn Sie sich auf die Versicherungen, welche die Herren von der Rezierungsbank zu geben im Stande wären, verlassen wollten, so könnten Sie annehmen, daß die Sache mit den titres ü oantion durchaus nicht die außerordentlich große Tragweite hat, die man im Interesse der Schutzzoll-Industrie ihnen zu geben versucht.
(Zustimmung links.)
Präsident: Ich darf nun die Position zur Abstimmung bringen.
Sie lautet: Nr.
13: Ganz grobe Gußwaaren in Oefen, Platten, Gittern u. s. w. (Nr.
6 I.
1) für den Centner mit 8 Sgr.
oder 28 Kreuzer.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu Nr.
14 nimmt Niemand das Wort
Ich erkläre die Nummer für mit derselben Majorität angenommen, wie die früheren seit Nr.
5.
Nun liegen mehrere Vertagungs-Anträge vor, und ich glaube, das Haus sollte auf dieselben eingehen, (Zustimmung.)
18 118 Deutsches Zoll-Parlament.
Siebente Sitzung am 15.
Juni 1869. wenn wir unS zuvor darüber verständigt haben, daß der Antrag der Abgeordneten Dr. Marquard, Barth, und Genossen (Nr.
19, I.)
jetzt gegenstandslos geworden ist.
Damit find die Herren Antragsteller selbst wohl einverstanden.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen.
(Stimmen: 10 Uhr) (andre Stimmen: nein, 11 Uhr.)
Es scheint Streit über die Stunde zu sein.
Ich wollte als Tages-Ordnung vorschlagen: Fortsetzung der heutigen Tages-Ordnung.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die die nächste Sitzung mit der eben angegebenen Tages-Ordnung morgen schon um 10 Uhr beginnen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Abgeordeneter v. Denzin: Ich bitte ums Wort.
Präsident: Wir sind in der Abstimmung, da kann ich das Wort nicht mehr geben.
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die Sitzung erst um 11 Uhr beginnen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; Sie werden aber nicht wünschen, daß wir nun zählen und dann noch eventuell eine namentliche Abstimmung durchmachen, sondern einen vermittelnden Vorschlag billigen: lO'g Uhr.
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.