Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung ist zur Einsicht ausgelegt.
Für die ersten drei Stunden der heutigen Sitzung ist der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen, Königliche Hoheit, für die ganze heutige Sitzung der Abgeordnete Dr. von Bunsen geschäftshalber entschuldigt.
Dem AbgeVerhandlungM des Reichstages des Nordd.
Bundesordneten von Arnim-Kröchlendorfs habe ich zur Besorgung dringender Privatangelegenheiten für den 10.
12. und 13.
Urlaub gegeben.
Der Abgeordnete Dr. Hänel zeigt an, daß er durch Krankheit in seiner Familie in die Unmöglichkeit versetzt wäre, den Sitzungen des Reichstages in nächster Zeit beizuwohnen.
Er bittet deshalb um einen 14 tägigen Urlaub, den ich für bewilligt ansehen werde, da nicht widersprochen wird.
Er knüpft daran den Wunsch als Mitglied der Petitionskommission, obschon die 8 Wochen, nach deren Ablauf ein Mitglied der Petitionskommission seine dortige Stelle niederlegen kann, noch nicht abgelaufen seien, ersetzt zu werden, anscheinend, weil er nicht mit Sicherheit voraussieht, ob er schon nach 14 Tagen wieder werde eintreten können.
Meine Herren!
ich unterstütze dieses Gesnch des Abgeordneten Dr. Hänel auf Grund einer Anzeige des Herrn Vorsitzenden der Petitionskommisston, in der hervorgehoben wird, daß der Kommission so viel Arbeit vorläge, daß sie auch nicht eines ihrer Mitglieder dauernd entbehren könne.
Ich stelle hiernach anheim, daß die vierte Abtheilung, zu welcher der Abgeordnete Dr. Hänel gehört, an seiner Stelle ein anderes Mitglied für die Petitionskommission wählt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung ist die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kaution der Bundesbeamten, Nr.
67 der Drucksachen.
Ich eröffne die General Debatte über diese Nr.
67 der Drucksachen, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und frage, ob der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kaution der Bundesbeamten, einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich werde also an einem geeigneten Tage den Entwurf zur zweiten Berathung aus die Tagesordnung stellen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshoses für.
Handelssachen, Nr.
71 der Drücksachen.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer OberJustizrath Dr. Pape, hat das Wort zur Einleitung der Debatte verlangt, ich gebe es ihm.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Geheimer Ober-Justiz-'rathe Dr. Pape: Meine Herren, gestatten Sie mir, auch die Berathung über diesen Gesetzentwurf mit einigen, wenn auch kurzen Bemerkungen einzuleiten.
Ich habe daran zu erinnern, daß innerhalb des Bundesgebietes durch die, ich darf wohl sagen, allgemeine Geltung der allgemeinen Deutschen Wechselordnung und des allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches ein einheitliches und gemeinschaftliches Wechsel- und Handelsrecht formell bestehet.
Ihren Berathungen unterliegt der gestern an eine Kommission gewiesene Gesetzentwurf, welcher bezweckt die allgemeine Geltung jener Gesetzbücher zu befestigen, zu sichern und zu vervollständigen.
Allein meine Herren, nach den bisbe- rigen Erfahrungen ist mit Sicherheit vorauszusehen, daß das'Ziel der Gemeinschaftlichkeit des Wechsel- und Handesrechts, so wenig es bisher erreicht worden ist, auch durch den erwähnten
Gesetzentwurf nicht gewonnen werden wird.
Nach den bisheri-s gen Erfahrungen ist mit Sicherheit anzunehmen, daß im Wesent- lichen sich nichts ändern wird, daß die Gemeinschaftlichkeit des; Wechsel- und Handelsrechts vor wie nach ohngeachtet der allge-, meinen Geltung der Wechselordnung und des Handelsgesetzbuchs; in nicht unerheblichem Umfange mehr eine formelle als eine sachliche, mehr eine scheinbare als eine wirkliche sein und bleiben, wird.
Denn es haben die beiden Gesetzbücher nicht allein in!
Ansehung leitender Principien, sondern auch in Betreff einer!
großen Zahl von einzelnen Vorschriften die abweichendste Aus- j legung und das verschiedenste Verständniß erfahren.
Der Doktrin j und der Praxis ist eine einheitliche Lösung dieser Streitfrage f nicht gelungen.
Die Praxis hat im Gegentheil zu einem ganz Z andern, in der That beklagenswertsten Ergebniß geführt.
Durch Z die Judikatur, insbesondere durch die Judikatur der obersten Landesgerichts ist es dahin gekommen, daß in dem einen Staate diese, in dem andern Staate jene Auffassung sich befestigt hat, und die maßgebende geworden ist.
Mit vollem Rechte darf die Behauptung ausgestellt werden, daß die Gemeinschaftlichkeit des 44 2861Norddeutschen Bundes.
—-r 16.
Sitzung am 10.
April 1869.
Wechselsrechts und des Handelsrechts, ungeachtet der allgemeinen Geltung der Wechselordnung und des Handelsgesetzbuches in Folge der großen Zahl von Streitfragen, welche durch die Gesetzbücher hervorgerufen sind, und durch die große Zersplitterung der Judikatur der obersten Landesgerichtshöfe eine im hohen Maaße mangelhast ist und, wenn keine Abhülfe erfolgt, auch bleiben wird.
Es wäre ein Irrthum, den eingetretenen Erfolg den Gesetzbüchern zur Last zu legen; der Verwurf würde ein unbegründeter fein, weil die Gesetzbücher nach dem übereinstimmenden Urtheil aller Sachverständigen den billigen und gerechten Anforderungen im Allgemeinen genügen, ja sogar zu den gelungensten Werken der modernen Gesetzgebung gehören.
Das Uebel ist durch andere Gründe herbeigeführt.
Einer der hauptsächlichsten Gründe liegt unverkennbar in der Verschiedenheit des in den einzelnen Staaten bestehenden partikularen Rechts und in der Verschiedenheit der inneren Verhältnisse und Einrichtungen.
Cs kann nicht fehlen, daß das in den einzelnen Staaten neben den Gesetzbüchern geltende bürgerliche Recht in Verbinbindung mit den inneren Einrichtungen und Verhältnissen aus die Auslegung und aus die Anwendung der einzelnen Bestimmungen der gemeinsamen Gesetzbücher einen maßgebenden Einfluß übt und eine verschiedene Entwicklung des gemeinsamen Rechts im erheblichsten Maße begünstigt.
Es ist in der That eingetreten, was im Anfang von Seiten gewichtiger Autoritäten besorgt worden ist, indem geltend gemacht wurde, die Wechselordnung und das Handelsgesetzbuch würden zu einer Gemeinschaftlichkeit des Wechsel- und Handelsrechts nur dann führen, wenn zugleich durch Einsetzung eines gemeinsamen obersten Gerichtshofes für eine einheitliche und gleichmäßige Entwickelung des gemeinsamen Rechtes gesorgt würde.
Der Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf bezweckt aus diesem einfachen Wege, demVerluste eines kostbaren Gutes vorzubeugen und dessen vollständige Erreichung zu ermöglichen.
Wie der Gesetzentwurf seinen Zweck zu erreichen sucht, wird gleichfalls nur Billigung verdienen.
Es ist ein Weg gewählt worden, welcher von allen denkbaren der einfachste ist: Der neue oberste Gerichtshof soll für die Wechsel- und handelsrechtlichen Prozesse an die Stelle der obersten Landesgerichte treten und in jeder einzelnen Sache das Verfahren im Wesentlichen dasselbe sein, als wenn der oberste Landesgerichtshof zuständig wäre.
Indem dieser einfache Weg gewählt ist, kann das Gesetz sich aus wenige Bestimmungen beschränken.
Zugleich aber bleiben die abweichenden prozetzrechtlichen Systeme, Institutionen, Grundsätze und Vorschriften der partikularen Rechte möglichst unberührt.
Endlich wird auch die Entwerfung einer Gerichtsordnung für den neuen obersten Gerichtshof entbehrlich, einer Gerichtsordnung, welche wegen der großen Verschiedenheit der partikularen Prozeßrechte mit schwer zu beseitigenden Hindernissen und Schwierigketten verbunden wäre.
Freilich lassen sich gegen den Gesetzentwurf einige Bedenken erheben, ich glaube aber nicht, daß es nothwendig sein wird, schon jetzt aus diese Bedenken näher einzugehen, zumal sie in den Motiven des Entwurfs näher hervorgehoben und wie ich glaube, genügend beleuchtet worden find.
Präsident: Die Generaldebatte über den vorliegenden Entwurf ist eröffnet.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Pr.
Lnsker: Meine Herren, unter den Vor 'lagen, welche uns in dieser Session zugegangen sind, schätze ich die gegenwärtige sowohl in ihrer Wichtigkeit wie in nationaler Bedeutung mit zu den höchsten und meinem Entschlüsse nach zu den vorzüglichsten.
Zwei Punkte sind es namentlich, welche mich in dem Entwürfe anziehen.
Der eine ist, daß wir zum ersten Male zu einer gemeinsamen nationalen Institution gelangen sollen, und der zweite Punkt ist, daß bestimmt ist, dieser Gerichtshof soll in Leipzig sein.
Ich lege aus Beides ein außerordentliches Gewicht.
Wenn schon die gemeinsame Gesetzgebung in Beziehung auf das Rechtsleben zu dem eigentlichen Kerne der Bundesthätigkeit gehört, so glaube ich, daß die letzte Blüthe dieser Rechtsgemeinsamkeit in dem gemeinsamen Gerichtshöfe besteht, daß dieser gewissermaßen die praktische Anwendung des theoretischen Vordersatzes ist, und Alles, was uns dem großen Ziele eines absolut gemeinsamen Gerichtshofes näher führt, werde ich mit Freuden begrüßen.
Selbst der Fehler, der darin stecken soll, daß auch für andere Rechtsmaterien ein gemeinsamer Gerichtshof vorausgesetzt werde, selbst diesen Fehler halte ich für einen Vorzug, weil in diesem Gesetzentwürfe die Bürgschaft dafür liegt, daß er kein letzter, sondern vielmehr der erste Schritt ist zu dem, was wir erreichen wollen.
Dann ist es mir besonders erfreulich, daß wie ich äußerlich vernommen, der Antrag von der Regierung des Königreichs Sachsen ausgegangen ist; wenn kein anderer Grund vorhanden wäre, weshalb ich dem Vorschlage, den Sitz des Gerichtshofes nach Leipzig zu verlegen, als deswegen, weil der Sächsischen Regierung die Priorität zu diesem nationalen Schritte gebührt, so würde ich schon diesen Grund für ausreichend halten.
Außerdem aber ist Leipzig eine Stadt, welche Deutschland zu schätzen weiß als einen Sitz der Intelligenz und nicht allein der Handelsbewegung.
sondern auch des guten nationalen Empfindens.
Es wird also diese Stadt, die ohnehin einen sehr guten Klang hat, sowohl in der Handelswelt, wie auch in der andern Welt, welche sich darum kümmert, wie es im übrigen Deutschland aussieht, als Sitz des Gerichtshofes immer eine gute Ausnahme finden.
Meine Herren!
Die Sächsische Regierung hat, indem sie den ersten Schritt gethan, allen Bundesgenossen gezeigt, welchen Vortheil wir von den gemeinsamen Institutionen haben, und wie selbst die kleineren Staaten im Stande sind, an dem Gut der großen Gemeinsamkeit Theil zunehmen.
Es ist nicht der richtige Weg, dem Partikularrechte so viel wie Möglich zu wahren, sondern wir verbanden den Gedanken mit dem Vcrfassungswerke, daß die kleinen Staaten alle mit gutem Willen ihre eigene Souveränität in die große Souveränetät einwerfen und aus diesem gemeinsamen Gut ihren vollen Antheil nehmen.
Das ist der Weg, welchen der Bund zu gehen hat, das ist das richtige Verhältniß zwischen den Einzelstaaten und dem Bunde.
Wettn es wirklich geschehen wird, daß nicht eine Preußische, sondern eine andere Stadt eines kleinen Staates, eine Stadt, welche nicht einmal eine Residenz gewesen ist, Sitz der ersten gemeinsamen Institution wird, so werden die Einwendungen des Partikularismus gar sehr schwinden.
Meine Herren, ich verbinde mit diesem allgemeinen Gedanken den Wunsch, daß wir den Gesetzentwurf zur zweiten Berathnng nicht au eine Kommission abgeben, sondern die zweite Berathung im Plenum beginnen.
Ich lege den Nachdruck auf den Ausdruck „beginnen.
Ich weiß wohl, daß allerlei technische Bestimmungen vorkommen, welche besser in einer Kommission vorberathen werden mögen.
Alle aber, die jetzt schon dem Entwurf ihre Aufmerksamkeit zugewendet haben, werden mir zugestehen, daß bis zum § 12 nichts von derartigen technischen Fragen vorkommt, sondern daß in diesen Paragraphen das große breite Princip entschieden wird, die Frage: soll ein gemeinsamer Gerichtshof errichtet werden
und die Frage, wohin soll er verlegt werden
Denn auch diese Frage halte ich für eine principielle.
Ich wünsche nun nicht, daß die Kommission in so großen politischen Fragen eine Vorberathung über das Princip selbst anstelle, ob annehmen oder ablehnen
Dies zu entscheiden ist das Plenum wett besser geeignet.
Wenn Gegner vorhanden sind, ich weiß es Nicht aber wenn Gegner des Gesetzentwurfes vorhanden sind, so mögen sie Hier offen auf der breiten Basis des Gesetzentwurfs uns bekämpfen und wenn wir die §§ 1 und 2 verworfen haben, dann brauchen wir keine Kommission Mehr mit der Aufgabe zu belästigen.
Wenn aber, wie ich hoffe, die große Majorität des Reichstags für das Princip sich entscheidet, dann wird m der Kommission nicht mehr über das Princip selbst verhandelt werden können, sondern wir werden eine Kommission von Technikern einsetzen, die nur die technischen Punkte ins Auge zu fassen hat, nicht aber die politische Seite.
Aeußerlich vernehme ich, daß der lebhafteste Widerstand aus den Hansestädten herrühren soll; ich selbst weiß es nicht, und die Vertreter der Hansestädte in unserer Mitte werden sich wohl darüber äußern.
Aber meine Herren, daß auch sie besser thun würden die Idee, welcher die Sächsische Regierung einen so praktischen Ausdruck gegeben hat, sich anzueignen, nicht darauf zu bestehen, Eigenthümlichkeiten für sich selbst zu behalten, nicht ich spreche nicht von den einzelnen Personen, sondern von allgemeinen Strömungen eifersüchtig zu sein auf eine Stadt, welche jetzt den Vorzug erhalten soll, den sie vielleicht für sich selbst gewünscht hätten.
Mögen sie in ähnlichen Angelegenheiten die Initiative ergreifen, und wir werde »in keinem Augenblicke geizen und Widerstand leisten, auch ihnen die Ehre zukommen zu lassen, die ihnen gebührt.
Aber vor Allem will jede Ehre verdient sein, und es gebührt Demjenigen, der einem nationalen Gedanken so wesentliche Förderung leistet, 287 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 10.
April 1869. wie es gegenwärtig die Sächsische Regierung gethan hat, zugleich auch der Dank dafür.
Das, meine Herren, ist der große Vortheil unsrer gesammten Vereinigung, daß so Leine Rücksichten und Erwägungen darin schweigen sollen.
In kleinen Staaten sind Fragen dieser Art Lebensfragen, aber da diese Reinsten Staaten selbst, die Hansestädte, nunmehr einer so großen Gemeinschaft beinahe dem ganzen Deutschland angehören, so mögen sie das Wort beherzigen: Deutschland, unser Vaterland, ist groß genug, daß Alle dabei viel an Ehre und viel an Vortheil davontragen können.
Das ist der Nutzen, den wir unsern Bundesgenossen gewähren wollen, und diesen Nutzen werden wir nicht mit karger Hand austheilen.
Davon wollen wir bei diesem Gesetzentwurf das erste Beispiel geben.
Präsident: Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort.
Abgeordneter von Zehmen r Ich kann mich ebenfalls nicht für die Verweisung des vorliegenden Gesetzentwurfs an eine Kommission aussprechen, aber allerdings aus dieametral anderen Gründen als der Herr Vorredner.
Zu meinem aufrichtigen Bedauern fühle ich mich gedrungen, einem Gesetzentwurf entgegenzutreten, der auf einem Antrage meiner eigenen heimischen.
Regierung beruht, ich kann aber nach meiner Ueberzeugung nicht anders.
Ich halte den Gesetzentwurf mindestens für verfrüht, solange nicht die in Aussicht stehende Civil-Prozeßordnüng des Bundes zum Gesetz geworden ist, indem ich mir kein Bild machen kann, wie ein gemeinschaftlicher Bundesgerichtshof in Handels- und Wechselsachen soll entscheiden können, wenn er ungefähr zwanzig verschiedene Prozeßordnungen dabei befolgen soll.
Gegenwärtig greifen Sie aus dem Justizhoheitsrech; und aus der Justizverfaffung der einzelnen Staaten willkürlich ein Stück heraus, und zwar ohne dafür in der That einen Bundesgerichtshof für Handels- und Wechselsachen so zu bilden und zu gestalten, wie er erforderlich ist.
Derjenige Bundesgerichtshof für Handels- und Wechselsachen, den der Gesetzentwurf schaffen will, ist noch lange nicht ein Kaffationshof des Norddeutschen Bundes für Durchführung der Gesetzgebung in Handels- und Wechselsachen; er ist vielmehr eigentlich um es geradezu zu sagen eher ein Allerweltsgerichtshof, der heute nach dem Lübischen Prozeß, morgen nach Preußischem, übermorgen nach Hessischem und dann wieder einmal nach Sächsischem verfahren soll.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn man einen Gerichtshof zwingt, nach so viel verschiedenen und unter sich abweichenden Prozeßordnungen zu verfahren, nicht allein sehr leicht Fehlgriffe entstehen, sondern auch unvermeidliche Konflikte mit den obersten Gerichtshöfen der einzelnen Staaten.
Die Frage, was eine Handelssache ist, ist durchaus nicht so klar begrenzt, als daß nicht, sofort namentlich dem Forderungsrechte, dem Obligationenrechte gegenüber Zweifel entstehen könnten.
Nun fehlt in dem Gesetzentwurf überdies eine BestimmV '.
g darüber, wie entschieden werden soll in dem Falle, wenn, was sehr leicht denkbar ist, z.
B.
der -Bundesgerichtshof.

kr der betreffenden Sache sich für inkompetent erklärt, und das Obergericht des Einzelftaates desgleichen.
Dann haben wir gar kein Forum.
Ebenso ist es unvermeidlich, so lange so viele verschiedene Prozeßordnungen von demselben Gerichtshöfe in einer nicht einmal ganz genau begrenzten Kategorie von Rechtssachen befolgt werden sollen, daß der Bundesgerichtshof die Prozeßgesetzgebungsn der einzelnen Staaten theilweise anders auslegt in gewissen Fällen, als die obersten Gerichtshöfe des betreffenden Staates selbst.
Statt also eine Einheit in dem Verfahren herbeizuführen, wird nur eine Vielfältigkeit entstehen.
Unter diesen Umständen glaube ich allerdings, daß in dem Augenblick und so lange die Civil-Prozeßordnung des Bundes als Bundesgesetz nicht erlassen worden ist, die Errichtung eines obersten Bundesgerichtshofes für eine gewisse Klaffe von Sachen verfrüht ist.
Ich wünsche ebenso, wie mein Herr Vorredner, die Gründung nationaler Institutionen, soweit sie dem Interesse des Bundes entspricht; aber ich will sie wenigstens auf eine gediegene Grundlage gestützt wissen, nicht aber auf eine Grundlage, die ich für durchaus unsicher und unzweckmäßig halte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Ich spreche im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner für den Gesetzentwurf, und ich hoffe, daß nicht der Umstand, daß ich als Leipziger für den Gesetzentwurf spreche, in welchem Leipzigs eine so schöne Erwähnung geschieht, als eine parteiische Voreingenommenheit gedeutet werden könnte.
Ich stehe nicht aus dem Standpunkte, mich für berechtigt zu halten, von dieser Stelle an irgend eine Maßregel der Gesetzgebung den Maßstab partikularer oder lokaler Interessen anzulegen, sondern ich lege ausschließlich den Maßstab des gemeinsamen Bundesinteresfes an die Beurtheilung einer jeden uns vorliegenden Frage; so werde ich es auch im gegebenen Falle thun, wo zufällig allerdings das partikulare und lokale Interesse in voller Uebereinstimmung mit dem allgemeinen Bundesinteresse steht.
Ich theile vollständig den von dem Herrn Abgeordneten Lasker ausgesprochenen Dank gegen die Königlich Sächsische Regierung, die den Antrag eingebracht, so wie gegen den Bundesrath, der ihn angenommen hat.
Ich hätte geglaubt, daß es nach den Erfahrungen der letzten man kann fast sagen 50 Jahre, das heißt seit dem Beginn der Bewegung für Deutsche Einigung in seinem Rechts- und nationalen Leben, aber mindestens der letzten 14—15 Jahre nicht noch eines Beweises dafür bedürfen könnte, daß die Begründung eines obersten Handels-Gerichtshofes ein wesentliches Bedürfniß ist.
Bei Entwerft ung des Wechselgesetzes bereits und später des Handelsgesetzbuches ist 'vielfach und insbesondere auch von der damals vom Bunde beauftragten Kommission als nothwendige Ergänzung einer derartigen gemeinsamen Gesetzgebung die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für diese Zweige des Rechts betont worden; es ist dies ganz ausdrücklich damals innerhalb der Kommission geschehen und wenn ich nicht irre schon bei der ersten in Leipzig gehaltenen Wechselkonserenz.
Seitdem haben sich allseitig diejenigen Stellen, Vereine, Gesellschaften und die Wissenschaft, die in der Lage sind, die Frage beurtheilen zu können, ebenfalls dafür entschieden.
Das liegt ja auch aus der Hand, daß die Fortentwicklung eines gemeinsamen Rechts nur möglich ist bei Vorhandensein eines obersten Gerichtshofes für dies gemeinsame Recht.
Diese Nothwendigkeit haben wir Jahre lang gefühlt und sind davon überzeugt gewesen.
Es ist eine der wichtigsten und allgemeinsten Bestrebungen gewesen, ein gemeinsames Recht für Deutschland zu schaffen; wir haben die Anfänge dazu mit einzelnen Partien des Rechts unter dem alten Bunde gemacht, und haben es stets als eine der wichtigsten Aufgaben betrachtet, in diesem Ausbau des gemeinsamen Rechts fortzugehen.
Heute finde ich zu meinem Bedauern, daß man das, was Jahre lang als ein nothwendiges und erreichbares Ziel im Streben der Nation gelegen hat, erst noch einmal als Nothwendig beweisen soll.
Indessen glaube ich nicht, daß man sich wesentlich daran zu halten hat; ich glaube nicht, daß heute noch jemand die Nothwendigkeit eines obersten Gerichtshofes für gemeinsames Recht bezweifelt; es handelt sich mehr um die Einwendungen, die von ich kann nicht anders sagen als von technischer Seite gegen die dermalige Ausführbarkeit erhoben werden, und in der Beziehung will ich gern anerkennen, daß der eine Einwand, der von dem Herrn Vorredner erhoben worden ist und zuletzt wird sich alles eben nur auf diesen einen Einwand reduciren daß dieser Einwand seine volle Berechtigung hat.
Technisch ist ja nicht zu leugnen,, daß die Thätigkeit dieses obersten Gerichtshofes ihre Schwierigkeit haben wird bei dem Mangel einer einheitlichen Prozeßordnung; indessen kann ich nicht zugeben, daß dieser augenblickliche Mangel so schwer wiege als das auf der andern Seite stehende Bedürfniß, das für die Sache spricht, und den ganzen Einwendungen, die der Herr Vorredner erhoben hat, stelle ich die eine Thatsache gegenüber, daß wir ja wissen und gesehen haben, daß auch bei einer fehlenden einheitlichen Prozeßordnung ein oberster Gerichtshof mit vollem Erfolge bestehen und wirken kann.
Ich beziehe mich zum Beweise dafür auf den so angesehenen obersten Gerichtshof in Lübeck, der bis jetzt oder bis vor kurzem viele verschiedene Prozeßordnungen zu handhaben hatte.
Seine Thätigkeit ist dadurch nicht beeinträchtigt worden.
Ich beziehe mich ferner auf den obersten Preußischen Gerichtshof; bis vor wenigen Jahren bestanden, oder es.
bestehen vielleicht auch jetzt noch in einzelnen Theilen Preußens, verschiedene Prozeßordnungen, und es hat dies Nebeneinanderbestehen die Wirksamkeit des Gerichtshofes weder gehemmt, noch irgend eine Schwierigkeit gemacht.
Ich beziehe mich auch auf das Oberappellationsgericht in Jena für die Thüringischen Staaten, das ebenfalls mit verschiedenen Prozeßordnungen, nämlich mit 9, zu thun hat.
Ich 44 288 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 10.
April 1869. meine, diese Thatsache ist ein schlagender Beweis, daß die technische Schwierigkeit keine unüberwindbare ist.
Es wird sich also nur fragen, ist es nothwendig, da wir im Begriff sind, eine gemeinsame Prozeßordnung zu schaffen, heute schon mit der Begründung des Gerichtshofes vorzugehen, ohne diese Prozeßordnung abzuwarten, oder kann die Sache bis dahin ajournirt werden.
Ich bin der Meinung, sie kann nicht ajournirt werden, wenn wir nicht wesentliche Nachtheile davon befürchten wollen.
Meine Herren, wir versuchen von zwei Seiten aus die Beseitigung eines wesentlichen Uebelstandes.
Aus demselben Bedürfniß entspringt die Gesetzesvorlage für die Einführung 'des Wechsel- und Handelsgesetzes als Bundesgesetzes, und aus demselben Gefühl entspringt die Begründung des obersten Gerichtshofes.
Es ist ein unverkennbares und dringendes Bedürfniß, daß das fortwährende Auseinandergehen dieser gemeinsamen Gesetze durch die Partikulargesetzgebung dadurch verhindert werde, daß sie zum Bundesgesetz erhoben werden.
Und ebenso dringend nothwendig ist, wenn nicht ein gemeinsames Handels- und Wechselrecht uns wieder unter den Händen verschwinden soll, daß wir durch einen obersten Gerichtshof dessen gemeinsame Fortentwicklung sichern.
Dieser Grund, glaube ich, ist völlig durchschlagend schon an sich, um dem Einwand zu begegnen, daß die ganze Angelegenheit bis nach Erledigung der Civilprozeßordnung verschoben werden müsse.
Aber noch« icl bedeutsamer für mich ist die politische Erwägung.
Die Bedürfnißfrage für die Sache selbst ist konstatirt und von ganz Deutschland seit einer langen Reihe von Jahren anerkanntworden.
Heute liegt die politische Nothwendigkeit noch dringender vor als früher.
Unter dem Regiment des alten Bundestages hat Niemand die Nothwendigkeit eines obersten Gerichtshofes bezweifelt.
Damals war es schwer gewesen, das gemeinsame Recht zu begründen, aber ganz unmöglich auch das für das gemeinsame Recht nothwendige Ergänzungsglied, den obersten Gerichtshof, zu schaffen.
Meine Herren, heute sind wir in der glücklichen -Lage, wir können es heute; aber es ist auch nothwendig, daß wir dem Deutschen Volke zeigen, daß wir es wollen und wirklich ausführen, damit man nicht uns etwa schließlich auf gleiche Linie mit dem alten Bundestagsgesetze in der Unfähigkeit, den nationalen Ausbau weiter zu führen.
Die Gesetzesvorlage, die einer vieljährigen Sehnsucht Deutschlands Rechnung trägt, ist vielleicht eine der wenigen Früchte, die wir aus einer mühsamen Gesetzgebungsarbeit mit nach Hause bringen können.
Aber Sie werden mir zugeben müssen, daß viele Gemüther hungrig und durstig darnach sind, endlich einmal eine greifbare und schmackhafte Frucht zu pflücken von der Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes, von den Früchten, die die neuere Entwicklung bringen soll als eine Erfüllung der Verheißungen, die vor 2 oder 3 Jahren gemacht worden sind, und als Erfüllung der Hoffnungen, die das Deutsche Volk seit langen Jahren gehabt hat.
Wir haben ihm ja manches bieten können; aber selten wird es etwas geben, was dem nationalen Bedürfniß so entspricht, was die nationalen Wünsche so befriedigen wird, als grade das sichtbare Mittel, das gemeinsame Recht zu sichern und dessen Fortentwicklung zu fördern durch einen Deutschen obersten Gerichtshof.
Es kann ein Einwand noch erhoben werden und er ist ja erhoben und nicht mit Unrecht aus der Wahl des Ortes, wohin der oberste Gerichtshof gelegt werden soll und damit steht in Beziehnng die Frage der Kompetenz, nämlich ob die gesammten Gegenstände des Handelsrechtes demselben übertragen werden sollten, oder ob wie.
sich ja das entschiedene Bestreben geltend gemacht hat das Seerecht auszuschließen sei uiid ob etwa ein besonderer Gerichtshof für die seerechtlichen Fragen begründet werden soll, oder ob man den ganzen Gerichtshof dahin verlegen soll ', wo derselbe der Beurtheilung der seerechtlichen Fragen näher stehen würde.
Ich kann nicht leugnen, daß dieser Einwand in Bezug auf die seerechtlichen Angelegenheiten sich wohl begründen läßt.
Indeß beziehe ich mich auch hierbei auf die rein praktische Erfahrung.
1 Wo sind bis jetzt in Preußen die seerechtlichen Angelegenheiten in letzter Instanz entschieden worden
Nicht in einer Seestadt, sondern in Berlin.
Wo werden in Frankreich die Seexechtsfragen in höchster Instanz entschieden
Nicht in einer Seestadt, sondern in Paris.
Warum sollten die Seerechts-Angelegenheiten nicht ebenso gut in Leipzig entschieden werden können, als in Berlin
Diese praktischen Gründe scheinen mir zu beweisen, daß es durchaus keine Gefahren bringt, wenn man die seerechtlichen Angelegenheiten einem binnenländischen Gerichtshöfe überweist.
Es würde in der Na- tur der Sache liegen, daß der binnenländische Gerichtshof Mitglieder erhalten müßte, welche in ihrer Lebensstellung durch eine längere Erfahrung den seerechtlichen Angelegenheiten näher stehen.
Auch in dieser Beziehung glaube ich nicht, daß man gegen die Wahl einer Binnenstadt etwas einwenden könnte.
Wohl aber und ich muß auch hier betonen, daß ich nicht pro äowo sprechen will sprechen viele andere Gründe dafür, daß der oberste Handelsgerichtshos nicht an den Rand, sondern in die Mitte Deutschlands gelegt wird.
Ich beziehe mich auf das, was der Herr Abgeordnete Lasker vorher gesagt hat, nämlich auf das Moment der Beruhigung der partikularen Befürchtungen, welche gerade dadurch erzielt werden wird, daß ein solches Institut außerhalb der Preußischen Grenzen innerhalb des Norddeutschen Bundes gelegt wird.
Aber noch ein anderer Grund spricht dafür.
Wir sollen immer für eine längere Zukunft hinaus sorgen.
Leipzig liegt allerdings am äußersten Rande des Gebietes des Norddeutschen Bundes, aus welches sich unsere gegenwärtige Gesetzgebung bezieht, aber wir müssen in die weitere Zukunft sehen und berücksichtigen, daß die Grenze, welche heute gesteckt ist, nicht für lange Zeit gesteckt bleiben wird, und daß namentlich die Grenze, welche für die Wirksamkeit des obersten Handelsgerichtshofes gesteckt ist, sich sicherlich in kürzester Zeit über die Mainlinie hinaus erstrecken wird.
Dann wird es möglich sein, die Wirksamkeit des obersten Gerichtshofes für gemeinsames Handels- und Wechselrecht im Norddeutschen Bunde auch auf die anderen Deutschen Staaten auszudehnen, welche in Bezug aus Wechsel und Handel dasselbe Recht haben, und das Streben dieses Ziel zu erreichen, scheint mir eine nationale Pflicht zu sein.
Daß aber an diesen ersten obersten Handelsgerichtshof sich späterhin auch ein oberster Gerichtshof für ein gesummtes Deutsches Recht anschließen wird, diese Hoffnung hege ich zuversichtlich und sie wird in Vielen neubelebt werden, wenn nur der erste Schritt geschehen und dieser Handelsgerichtshof beschlossen ist.
Zum Schluß will ich nur noch ein Paar Worte sagen über die Wahl des Ortes selbst.
Bei jeder Wahl für eine richterliche Behörde kommt etwas darauf an, in welcher Atmosphäre sie lebt, und in welchen Boden sie gepflanzt wird.
Ich kann als einigermaßen Betheiligter nicht in der Richtung sprechen, wie der Abgeordnete Lasker dies so freundlich ausgeführt hat in wie weit diese Stadt sich besonders dazu eignet; aber das Eine glaube ich sagen zu können, es gilt, ein nationales Institut zu schaffen, es gilt, einen Baum für Deutschland zu pflanzen, und man fragt mit Recht, wie der Boden beschaffen ist, in den dieser Baum gesetzt werden soll.
Ich glaube, daß der Boden in Leipzig dazu angethan ist, einen nationalen Bau gedeihen zu lassen; und ich bin überzeugt, daß die Stadt, die die Ehre haben wird, den ersten großen Baum, unter dem das Deutsche Recht Schutz finden soll, aufzunehmen, daß diese Stadt stolz darauf sein und ihre Dankbarkeit dadurch bethätigen wird, daß sie fortfahren wird, festzustehen auf dem nationalen Boden, auf dem sie bis jetzt gestanden hat.
Deswegen bin ich sicher, daß die Verpflanzung dieses ersten nationalen Gerichtshofes in diese Stadt zum Gedeihen der Schöpfung beitragen wird.
Ich empfehle Ihnen dringend die Annahme der Vorlage.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Schwarze: Gestatten Sie mir, meine Herren, mit einer persönlichen Bemerkung zu beginnen, um einigen Aeußerungen, die im Hause laut geworden sind, entgegen zu treten, damit es nicht den Anschein gewönne, als ob ich pro äowo spräche.
Ich bin bei.
der Berathung und Ausarbeitung des Ihnen vorliegenden Gesetzentwurfs nicht betheiligt gewesen.
Die hohe Bedeutung des vorliegenden Entwurfs in nationaler und juristischer Beziehung ist bereits von denHerren Abgeordneten Lasker und vr.
Stephani ebensowohl, wie von dem Herrn Abgeordneten von Zehmen zugestanden worden.
Ich glaube, diese Bedeutung bedarf auch gar keines Nachweises, denn die Einheit des Rechts, die wir anstreben, wird für die Dauer nur herbeigeführt und erhalten werden, wenn wir dafür sorgen, daß in der Praxis die Rechtsanwendung nicht wieder die Einheit des Gesetzes illusorisch macht.
Thatsachen sprechen laut dafür, wenn wir die vielfachen Kontroversen übersehen, die in Bezug auf das Handels- und Wechselrecht bereits in den Gerichtshöfen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Deutschlands hervorgetreten sind; und die ganze ausgleichende Macht des Handels und Verkehrs, auf die gestern Bezug genommen worden ist, hat doch nicht ausgereicht, um diese Kontroversen zu beseitigen, oder nachträglich eine gemeinsame Praxis herbeizuführen.
Ich glaube also, wenn man die Einheit des Rechts will, dann muß man auch einen gemeinsamen obersten Gerichtshof wollen, denn das Eine folgt so nothwendig aus dem Andern, wie Wirkung und Ursache.
Wenn aber mein sehr verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Zehmen gegen den vorliegenden Entwurf aus verschiedenen Gründen sich erklärt hat, so ist aus diese zwar schon von den Herrn Abgeordneten Dr. Stephani in der Hauptsache geantwortet worden; ich bemerke auch ausdrücklich, daß verschiedene Bestimmungen dieses Entwurfes mir durchaus nicht gefallen, daß ich nicht glaube, daß sie alle geeignet sind, den hohen Zweck zu galantsten, zu dessen Erreichung sie uns vorgeschlagen werden.
Allein daraus folgt noch nicht, meine Herren, daß wir den Entwurf gewissermaßen nliwins abweisen; er ist der Verbesserung und der Ergänzung fähig.
Ein Punkt ist, so viel ich gehört habe, von dem Herrn Dr. Stephani nicht berührt worden.
Ich erlaube mir nachträglich noch, ihn Ihrer Erwägung zu unterwerfen.
Es hat der Herr Abgeordnete von Zehmen insbesondere auch geltend gemacht, daß der Begriff „Handelssache ''ein außerordentlich dehnbarer und ziemlich zweifelhafter sei.
Das ist zuzugeben.
Es ist ferner zuzugeben, daß in dem Entwurf eine Bestimmung darüber zu vermissen ist, welches Verfahren oder überhaupt welcher Ausweg eintreten soll, wenn seitens des obersten Gerichtshofes eines einzelnen Landes eine Sache für eine Handelssache erklärt wird im Gegensatze zu der Entscheidung des obersten Bundes-Handelsgerichts, also wenn der sogenannte negative Kompetenzkonflikt zwischen beiden Gerichten hervortritt.
Ich vermisse, wie gesagt, meine Herren, eine ausreichende Bestimmung in dem vorliegenden Entwurf, aber ich sollte glauben, daß diese Lücke mit wenigen Zeilen zu ergänzen sein wird dahin, daß eintretenden Falls das Bundesobergericht auszusprechen hat, ob im einzelnen Falle die vorliegende Sache als Handelssache zu betrachten sei oder nicht.
Denn wenn diese Kompetenz dem obersten Gerichtshöfe nicht eingeräumt wird, dann ist auch die angestrebte Einheit des Rechts von vornherein illusorisch gemacht; denn es hängt dann von der Willkür, oder, besser gesagt, von dem Ermessen der einzelnen obersten Gerichtshöfe ab, ob eine Sache als Handelssache anzusehen sei oder nicht und ob der oberste Gerichtshof für Handelssachen kompetent sei oder nicht.
Ich glaube aber, wie bereits gesagt, meine Herren, diese Lücke würde sich sehr leicht ergänzen lassen.
Was nun die geschäftliche Behandlung der vorliegenden Angelegenheit betrifft, so würde ich allerdings glauben, daß eine sehr nahe materielle Konnexität zwischen dem vorliegenden Entwürfe und dem Gesetzentwürfe wegen Einführung der Wechselordnung und des Handelsgesetzbuches als Bundesgesetze obwalte.
Denn, meine Herren, während der letzte Gesetzentwurf uns verbürgen soll die Einheit des Rechtes, soll eben durch den vorliegenden Entwurf uns verbürgt werden die Einheit der Rechtsanwendung.
Ich sollte deshalb glauben, daß die beiden Gesetze in einem ganz nahen und innigen Zusammenhange mit einander stehen, so daß eine abgesonderte Berathung kaum zweckmäßig sein dürfte.
Ich würde deshalb geglaubt haben, daß es zweckmäßig wäre, den Entwurf an diejenige Kommission ebenfalls zu verweisen, welche niedergesetzt ist für das Gesetz vegen Einführung des Handelsgesetzbuches und der Wechselordnung als Bundesgesetze.
Ich wurde aber dessen ungeachtet dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker um des Willen nicht entgegentreten, weil ich ihm zugebe, das die eigentlich maßgebenden Paragraphen des Gesetzentwurfes erst von dem §12 ab beginnen, und daß die Vorfrage, ob überhaupt ein oberster Gerichtshof für Handelssachen bestellt werden solle, zuletzt doch unabhängig sein kann von der Frage, wie er gestaltet sein soll.
Und ich würde daher allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Lasker mich dahin konformsten, daß wir zuerst in die Berathung der ersten eintreten und uns die Entschließung vorbehalten, ob der Entwurf sodann noch an die Kommission zurückgewiesen werden soll.
Präfi-entr Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Die Mahnungen des ersten Herrn Redners an die Hansestädte veranlassen mich zu 16.
Sitzung am 10.
April 1869.
1289 einigen kurzen Bemerkungen, die ich sonst nicht gewagt hätte, in dieser so hochwichtigen Materie hier schon vorzubringen.
Es sind vorzugsweise politische Gründe, die die jetzige Gesetzesvorlage hervorgerufen haben.
Ich glaube, die Rechtseinheit für Handels- und Wechselsachen, worauf ich ganz gewiß einen ebenso großen Werth lege und legen muß wie irgend Jemand hier in der Versammlung, würde meines Erachtens viel leichter und ebenso zweckmäßig erreicht worden fein, wenn man das OberAppellattonsgericht in Lübeck zum obersten Kassationshofe in Handels- und Wechselsachen ernannt hätte.
Ich glaube nun nicht, wenn die Hansestädte mit einem solchen Antrage gekommen wären, daß man da auch gesagt haben würde: sie haben den Antrag zuerstgestellt; 'ihnen gebührt es, daß man diesem patriotischen Antrage nachkomme und in Lübeck den Kaffationshof errichte.
Ich bezweifle dieses es mag sein!
Es sind also die politischen Gründe, meine Herren, und wenn ich nun allerdings in gewisser Hinsicht zugeben muß, daß, wenn dieser Gerichtshof eingeführt wird, woran ich nicht zweifle, es sehr große Unbequemlichkeiten für uns hat, abgesehen davon, daß die Rechtsprechung dort mit der Zeit sich wohl ebensogut herausbilden wird, wie in Lübeck.
Unserem Ober-Appellationsgerichtshofe, der sich nun seit ungefähr 50 Jahren vorzugsweise mit Handelsund Wechselsachen beschäftigt und dessen Thätigkeit zum größten Theil sich darauf erstreckt, wird aus diese Weise swenig mehr zu thun übrig bleiben.
Wir werden, ohne daß ich jedoch irgend Etwas jetzt davon weiß, vielleicht in die Lage kommen zu beantragen, daß dieses Gericht, welches jetzt in Leipzig konstituirt wird, unser Ober-Appellationsgericht überhaupt für alle (Zivilsachen bilden soll.
Darum hat man große Bedenken bei dieser Frage gehabt.
Ich glaube aber, soweit es meine Vaterstadt betrifft, so wird man nicht dagegen stimmen, wenn dieses Gesetz zur Annahme kommt, und trotz der großen Opfer und Unbequemlichkeiten, die es uns in vieler Hinsicht bringt, werde auch ich nicht gegen diesen Gesetzentwurf, sondern dafür stimmen, meine Herren.
(Bravo!)
Allerdings muß ich sagen ich bin aber nicht ganz kompetent darin daß ich glaube, man sollte die Einführung etwas aufschieben, bis auch eine gemeinsame Prozeßordnung für diesen Gerichtshof eingeführt wird, eventuell daß man baldmöglichst dieses nachhole, damit der Gerichtshof nicht nach so und so viel verschiedenen Prozeßordnungen zu verfahren hat.
Präsident: Der Abgeordnete Miqvl hat das Wort.
Abgeordneter Miquülr Indem ich an die letzten Aeußerungen des letzten Herrn Redners anknüpfte, will ich auf ein historisches Beispiel hinweisen, um zu zeigen, daß man allerdings in der Lage ist, Rechtseinheit zu schaffen, ohne überhaupt eine Prozeßordnung Zu haben.
Meine Herren, wodurch ist denn daS Römische Recht in Deutschland eingeführt
Durch die Römischen Juristen, die von Italien kamen und ohne eine Prozeßordnung, ohne irgend ein Verfahren, lediglich an der Hand des materiellen Römischen Rechts sich in die Deutschen Gerichtshöfe, die nach DeutschSächsischem Verfahren judicirten, hineindrängten und nach und nach das Verfahren selbst und die Prozeßordnung schufen.
Es war eine ganz andere Aufgabe, welche die Römischen Juristen damals hatten, es war eine Aufgabe der schwierigsten Art, ein ganz neues Recht auf einen neuen widerstrebenden Boden zu pflanzen; sie haben dies dennoch gethan, indem sie sich die Prozeßordnung selbst rin Loü schufen.
Wie haben es die Deutschen Landesfürsien gemacht, um eine Rechtseinheit in ihren Landen zu erzielen
Haben sie zuerst Gesetzbücher gegeben
Nein, sie acceptirten das vorhandene Recht, die Jurisdiktion suchten sie in die Hand zu bekommen, Hosgerichtshöfe bildeten sie und mittelst derselben machten sie die Rechtseinheit.
Wie hat es die Römisch-Katholische Kirche gemacht
Wodurch hat diese das Kanonische Recht eingeführt
Durch die geistlichen Gerichtshöfe, durch nichts Anderes, durch die Handhabung des Rechts.
Woraus hat sich das Römische Recht entwickelt
Aus dem materiellen Recht
Nein, aus dem Prozeßverfahren.
Nicht das Recht schuf die Klage, sondern die Klage schuf das Recht.
Die Prätur, die die Klage gab, entwickelte das Recht.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 10.
April 1869.
290 Man sieht also aus der faktischen Handhabung des Rechts daß aus dem gemeinsamen Gerichtshöfe das gemeinsame Recht entspringt.
Wo aber bereits ein gemeinsames Recht vorhanden ist, sollte es da bei der heutigen Ausbildung der Jurisprudenz nicht möglich sein, weil man gerade kein gleichartiges Verfahren hat, nun einen Gerichtshof zu haben
Das materielle Recht, worauf doch Alles ankommt, gleichmäßig zn handhaben
Freilich haben wir sehr viel verschiedene Prozeßordnungen in Deutschland, aber sie beruhen doch alle heut zu Tage wesentlich auf demselben gemeinen Recht; sie sind in einzelnen Paragraphen, in Detailbestimmungen verschieden, aber ein einigermaßen praktisch und wissenschaftlich gebildeter und erfahrener Jurist kann sich sich sehr leicht durchstnden.
Man braucht nur die verschiedenen Prozeßordnungen, die in Deutschland in Geltung sind, gelesen zu haben und man wird finden, daß es wirklich nicht so schwierig ist, damit auch ganz leicht geschäftlich zu verfahren.
Nun müssen aber doch die Bedenken der Juristen vor der einfachen Thatsache schwinden, der sich doch Niemand verschließen kann, daß dieser Gerichtshof von der juristischen Seite betrachtet ein Provisorium ist, von der nationalen Seite betrachtet aber ein Definitiv »»!

Der Deutsche Gerichtshof wird nicht wieder verschwinden, aber das Verfahren und seine Komposition wird vielleicht eine andere werden.
Ich hoffe, daß die Civil ProzeßKommission zu sehr haarspaltend, das Beste juristisch schaffen wollend, die Emanation der Civil-Prozeßordnung nicht allzusehr in die Länge zieht, sondern daß sie auch, wie hier der Bundesrath, von dem Satze ausgeht: die nationalen Fortschritte dürfen nichtmehr auf sich warten lassen, selbstnichtzu Gunsten juristischer Bedenken; ich hoffe, sage ich, daß die Civil-Prozeß-Kommission uns bald die Eivil-Prozcßordnung vorlegt, und da wird es sich von selbst ergeben, daß der Gerichtshof, den wir jetzt begründen, bis dahin Zeit gehabt hat, sich in seine Aufgabe hineinzuleben, die verschiedene Praxis und Auslegungen in dem mateeriellen Handelsrecht, wie sie sich bis jetzt leider in Deutschland herausgebildel hat, kennen zu lernen, eine gemeinsame Auffassung in dem Gerichtshöfe selbst zu schaffen, und so die Vorbereitung gemacht zu haben, um nun mittelst einer einheitlichen Civil-Prozeßordnung das Werk dann ganz zu thun.
Ich habe als Jurist sonst allerdings die allerschwersten Bedenken und vielleicht viel weiter gehende, als die meisten Juristen hier im Hause, ich spreche das ketzerische Wort aus, daß ich überhaupt keine Separatgerichte für einzelne Sachen will, ich bin weder für Handelsgerichte noch für Ober Handelsgerichtshöfe, ich halte es im höchsten Grade für gefährlich und bedenklich für die Rechtsentwicklung der Nation, die verschiedenen Richtungen der Applikation des Rechts nun in verschiedene juristischen Aufgaben zu spalten.
Die Arbeitstheilung wird schließlich zu einer mechanischen Handhabung des Rechts führen.
Ich bin der Meinung, daß Wohl komponirte Gerichte sehr wohl über das gesammte Rechtsgebiet judiciren können, daß die Richter aber dann allein wissenschaftlich gebildete Juristen bleiben, was doch jedenfalls die Mitglieder des höchsten Gerichtshofes sein muffen.
Ich stimme daher als Jurist für diesen obersten Handelsgerichtshos nur in der Hoffnung, daß er als solcher ein Provisorium bleibt, daß er bald ein Deutscher Bundesgerichtshof wird, und daß seine jetzige Thätigkeit höchstens die eines einzelnen Senates bleiben wird; ich habe aber andererseits die Gewißheit, daß wir, wenn wir jetzt zuerst beginnen mit dem Spezial-Gerichtshof für Handelssachen, wir ganz so verfahren und dieselben Folgen haben werden, wie wir überhaupt im Norddeutschen Bunde verfahren sind.
Als wir zuerst das Gesetz wegen der Freizügigkeit hier beriethen, mußte sich Jeder sagen, als solches ist es Stückwerk; wenn die Konsequenzen aus dem Freizügigkeits Gesetz nicht gezogen werden in Bezug auf Gemeindeversaffung, in Bezug aus Gewerbesreiheit und in Bezug auf Freiheit der Arbeit, so ist das Gesetz allein für sich nichts.
Aber wir sagten uns, erst einmal ein guter Anfang, wenn der Anfang in der richtigen Richtung geschieht, so wird er seine Konsequenzen schon nach sich ziehen.
Ganz dasselbe können wir uns bei diesem Gerichtshöfe sagen: erst einmal anfangen, und dann wird die weitere Entwickelung schon von selbst kommen; das nationale Bedürfniß ist da, und das nationale Bedürfniß wird schließlich befriedigt werden.
Aus vollem Herzen und hoffend, daß der geehrte Herr die Konsequenzen aus seiner eigenen Aeußerung zieht bei Berathung eines demnächstigen Antrages wegen Aufnahme des bürgerlichen Rechts in die Kompetenz des Norddeutschen Bundes, stimme ich der Ansicht bei, daß die verschiedenartige Auslegung des Handelsrechts in den partikularen Ländern Deutschlands hervorgerufen ist vorzugsweise durch das verschiedene sonstige Recht, durch die verschiedenen sonstigen Einrichtungen, die in den einzelnen Staaten bestehen, und daß es daher das konkludire ich daraus nie gelingen wird, ein vollständiges einheitliches Handels- und Wechselrecht zu schaffen und zu erhalten, auch nicht mittelst eines Ober Handelsgerichtshofes, wenn nicht auch das bürgerliche Recht einheitlich gestaltet wird, und wenn wir nicht einen obersten Gerichtshof für das gesammte bürgerliche Recht bekommen:.
Ich hoffe, daß bei Berathung des Antrages der Bundesrath sich der Auffassung des geehrten Herrn anschließen und den Antrag als eine natürliche Konsequenz seines eigenen hier von allen Seiten mit Freuden begrüßten Vorgehens ansehen wird.
Prästdentr Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Gn-emannr Meine Herren!
Es ist sehr erfreulich vor allen Dingen konstatiren zu können, daß bis jetzt nicht eine Stimme in diesem Hause sich prinzipiell gegen den Gesetzentwurf erklärt hat.
Ich freue mich vor allen Dingen, von keiner Seite die sonst so beliebte Einwendung der Inkompetenz vernommen zu haben; ich verliere auch kein Wort darüber.
Alles, was ich von Einwendungen bis jetzt gehört habe, ist von der einen Seite mit großer Entschiedenheit ausgesprochen, von der andern Seite etwas verschämter; die kleine dilatorische Einrede des Verfrühtseins des Entwurfs.
Worauf basirt diese!
Einrede
Aus dem Mangel einer gemeinsamen Prozeßordnung.
Gewiß, hätten wir bereits eine gemeinsame Prozeßordnung, von der ich hoffe, daß sie nicht allzulange wird auf sich warten lassen, so wäre die Sache unendlich leicht, wir könnten dann auf die einfachste Manier den obersten Handelsgerichtshof etab-1!
liren.
Indeß die Schwierigkeiten, die aus der Verschiedenheit!
der Prozeßordnungen erwachsen, sind keineswegs so unüberwindlich, als sie manchen der Herrn erscheinen wollen.
Es ist bereits!
darauf hingewiesen, daß höchste Gerichtshöfe bestehen, die mit sehr vielen Prozeßordnungen zu operiren haben, und ich kann ein redendes Zeugniß davon ablegen, denn in meinem Amte erfreue ich mich der Ausgabe, mit neun verschiedenen Prozeßordnungen zu verfahren, und es geht doch.
Vergessen Sie doch vor allen Dingen nicht, daß in der That die Prozeßsormen und Vorschriften für die höchste Instanz keineswegs so kornplizirt sind, als sie gerade in den niederen Instanzen sich darstellen; für die höheren Instanzen machen sich die Dinge viel leichter, und ich meines Theils zweifle vom juristischen Standpunkt keinen Augenblick daran, daß für das Interregnum bis zum Erlaß der gemeinsamen Prozeßordnung der höchste Handelsgerichtshof doch wirklich mit den Sachen fertig werden kann.
Es läßt sich gar nicht verkennen und mehrere von den Herren Vorrednern haben dies zur Genüge hervorgehoben, daß manche schwere sachliche Bedenken dagegen geltend gemacht werden können, und ich wünsche meinerseits von ganzem Herzen, daß sie gründlich erörtert werden mögen, aber ebensowenig läßt sich verkennen, daß wir bei diesem Gesetzentwurf mehr als bei einem andern wohlweislich zu erwägen haben zwischen den sachlichen Schwierigkeiten und zwischen der politischen Bedeutsamkeit des Gesetzes, und ich erkläre weiterhin, daß mir die politische Bedeutung dieses Gesetzes so weit über den sachlichen Bedenken steht, daß ich noch größere Schwierigkeiten mit in den Kauf!
nehmen müßte.
und würde, als in diesem Gesetze uns allenfalls!
bevorstehen.
Ich habe es immer behauptet, daß die Organi-!
sation der Justiz das Allerwichtigste ist; ich stehe keinen Augenblick an, zu erklären, daß mir die einheitliche Organisation der!
Justiz mit der wir diesen praktischen Anfang zu machen j gedenken in der That noch viel höher steht, als die Einheit j der Gesetze.
Denn wenn wir eine einheitliche Justiz, durchweg organifirt, dereinst besitzen werden, so ist meine feste Ueberzeugung, daß wir die Bemühungen der Gesetzgebung um die Einheit zum größten Theil aufgeben können; denn durch den Geist, der sich hoffentlich in unserer künftigen Bundesjustiz etabliren wird, und für den wir wohlweislich durch diesen ersten Schritt sorgen wollen, kann es dahin kommen bei glücklichem Verlauf der Entwicklung, daß sich durch eine gesunde Praxis aus sich heraus das einheitliche Recht vollständig erzeugt, und eine solche Entwicklung des einheitlichen Rechts aus einer gesunden Praxis heraus ist mir für mein Theil zehnmal lieber als die beste einheitliche Gesetzgebung.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Meine Herren!
Als Jnrist habe ich gegen den Vorschlag dieselben Bedenken, die der Herr Abgeordnete Miguel entwickelt hat.
Ich gehe sogar noch etwas weiter: ich hoffe, daß die Leidenschaft auf separate Handelsgerichte, welche die übrigen Gerichte trocken legen, gerade beseitigt werden wird durch diesen Gerichtshof, und deshalb wünsche ich dringend, daß er eingeführt wird noch in diesem Jahre.
Es ist aber noch ein anderer Gesichtspunkt, der eben von dem letzten Herrn Vorredner angedeutet wurde, welcher mich gerade veranlaßt, das Wort zu nehmen.
Es ist derjenigen Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, der Vorwurf gemacht, wir kämen bei jeder Gelegenheit mit Jnkompetenzbedenken; wir sind gewissermaßen provozirt, derartige Jnkompetenzbedenken auch hier geltend zu machen.
Ich muß doch hervorheben, daß ein großer Unterschied vorliegt zwischen diesem Antrage der Bundesregierungen und einer Reihe von Anträgen, die im Wesentlichen nichts weiter sind, als Wiederholungen derjenigen Amendements, die der konstituirende Reichstag abgelehnt hat.
Hier handelt es sich um eine Vorlage, die nicht ausgegangen ist von der Preußischen Regierung, die ausgegangen ist von einer andern Bundesregierung.
Es handelt sich um eine Vorlage, die ziemlich einstimmige Annahme gefunden hat im Bundesrath.
Einer derartigen Vorlage wegen Jnkompetenzbedenken entgegenzutreten, kann meiner Meinung nach der Reichstag nicht in die Lage kommen, und am allerwenigsten diejenigen Mitglieder desselben, welche aus Preußen gewählt sind.
Ich wünsche deshalb dringend, daß diese Vorlage Annahme findet noch in dieser Session, und gerade weil ich dies wünsche, so wünsche ich, daß sie erst in die Kommission kommen möge, nachdem die Hauptprincipien hier Annahme gesunden haben, und in der Kommission später nicht mehr angefochten werden können; deshalb werde ich für den Laskerschen Antrag stimmen, und ich glaube, der größte Theil meiner politischen Freunde mit mir.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf von Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Ich glaube, daß die bisherige Diskussion schon bewiesen hat, daß es nicht so steht wie der Herr Abgeordnete Lasker zuerst meinte, daß es hauptsächlich darauf nur ankäme, ob man diesen Gerichtshof wolle oder nicht, daß das die Hauptfrage sein würde, und daß, wenn man darüber hinweg wäre, das Andere in der Kommission zu berathen ist, sondern es sind gewiß die beiden Fragen, ob man überhaupt es für zweckmäßig und angemessen halte, einen solchen Gerichtshof zu etabliren, und dann, ob die Schwierigkeiten, die zum Tbeil ja mit der Zeit sich heben werden, nicht davon abrathen.
In die erste Frage will ich hier nicht, weiter eingehen, ich will nur dem Herrn Abgeordneten Miqusl antworten, daß derselbe es jedenfalls erschwert hat, auch in dieser ersten Beziehung mit ihm zu stimmen.
Denn, meine Herren, wenn uns bei jeder Gelegenheit von dieser Seite immer der Beweis gegeben wird, daß Alles nur eine Abschlagszahlung aus den zu errichtenden Einheitsstaat sein soll, dann benehmen Sie uns jedenfalls die Freudigkeit auch für solche Einrichtungen zu stimmen, die wir vielleicht für nützlich und nothwendig halten können.
Was nun aber die Schwierigkeiten in dieser Sache betrifft, so haben wir ja zuerst vom Bundestische aus den Entwurf sehr warm empfehlen hören, aber ich glaube, daß auch in dieser Empfehlung ziemlich-stark betont sind die Schwierigkeiten und Bedenken, die, wenigstens jetzt noch, einer Einführung dieses Bundesgerichtshofes entgegenstehen, und was von dem Herrn Abgeordneten von Zehmen gesagt ist, das, glaube ich, ist nachher nicht widerlegt worden.
Denn wenn darauf hingewiesen ist, daß es jetzt schon oberste Gerichtshöfe gebe, die mit verschiedenen Prozeßordnungen sich behelfen müßten, nun, meine Herren, so mag das da vielleicht gehen, aber da bleibt immer noch ein großer Unterschied, ob man sich mit einigen Prozeßordnungen behelfen soll, öder mit einer viel größeren Zahl, und ob es Gerichte sind, die so komponirt sind und eben dazu konstituirt sind, um für die betreffenden Länder nur für die Prozeßordnungen als erster Gerichtshof im Ganzen dazustehen, aber es läßt sich nicht verkennen, daß bei diesem Bundesgerichtshöfe für Handelssachen die Sache viel schwieriger sein 16.
Sitzung am 10.
April 1869.
11291 wird, und daß im höchsten Gerichtshöfe auch immer prozessualische Fragen, Querellen und andere Entscheidungen in Prozeßsachen vorkommen müssen.
Nun würde es ein ganz eignes Ding sein, wenn gerade über Prozeßordnungsfragen dieser Gerichtshof entscheiden müßte, in dem das betreffende Land, wo diese Sache verhandelt ist, vielleicht durch ein, vielleicht durch gar kein Mitglied vertreten ist, und doch Prozeßordnung fragen entschieden werden, die bei dem höchsten Gerichte des Landes vielleicht ganz anders aufgefaßt werden, so würden wahrscheinlich Konflikte entstehen, es würde wohl die Ansicht aufgestellt werden, daß die Entscheidungen auch in diesen Fragen bei dem obersten Bundeshändelsgericht vorwiegend fein müßten, und doch kann man nicht annehmen, daß gerade diese Gegenstände da richtiger entschieden werden, als wie sie bei dem obersten Gerichte des Bundes behandelt werden, und so komme ich immer zu dem Resultat, daß die Sache nach allen Seiten noch sehr reiflich zu erwägen ist, und daß es zweckmäßig sein würde, die Sache in eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr z »r Rabenau: Ich begrüße die Errichtung d es Handelsgerichtshofes von dem nationalen Standpunkte aus mit aufrichtiger Freude.
Wenn er auch zu noch viel größeren juristischen Bedenken Veranlassung gäbe, als wir eben gehört haben, so würde ich doch für ihn stimmen, als für einen ersten Schritt von Bedeutung, den wir in nationaler Beziehung nach dieser Richtung hin thun.
Dem hier vorgebrachten Bedenken könnte ich ein weiteres beifügen ', natürlich nicht um der Sache entgegen zu treten.
Es wird sich zeigen, daß die Kompetenz dieses Gerichtshofes ausschließlich aus Handelssachen gerichtet, viel zu eng gegriffen, vielleicht unmotivirt ist.
Ich erkenne nämlich nicht die Berechtigung an, ausschließlich für Handelssachen einen höchsten deutschen Gerichtshof zu errichten.
Ich behaupte vielmehr, daß eine gleiche Berechtigung für eine ganze Reihe anderer Angelegenheiten besteht, vor dem 'gemeinsamen Deutschen höchsten Gerichtshöfe in letzter Instanz abgehandelt zu werden.
Darüber gehe ich jetzt hinweg, man errichte den Handelsgerichtshof in Leipzig und aller Mängel ungeachtet, die ihm von Anfang ankleben werden, wird er uns in der Fortbildung das bringen, was wir nöthig haben, einen höchsten Gerichtshof, den ich als unschätzbares Gut für die Deutsche Rechtsentwickelung betrachte.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube mit den bisherigen Rednern, daß hier allerdings eine Vorlage von der aller größten Wichtigkeit zu unserer Verhandlung gestellt worden ist.
Ich bin, was die geschäftliche Behandlung betrifft, ganz mit dem einverstanden, was der Herr Abgeordnete Lasker vorgeschlagen hat, und ich würde meinestheils mich der Worte heute enthalten haben, wenn nicht die Sache selbst bereits erörtert worden und dabei konstatirt wäre, daß ein eigentlicher Widerspruch nicht erhoben sei, ich aber zu meinem Bedauern in der Lage mich befinde, diesen Widerspruch zu erheben.
Es ist für den Antrag der verbündeten Regierungen geltend gemacht und hauptsächlich ein politisches Moment, und es sind auch juristische Momente hervorgehoben worden.
Aus politischen Gründen unternehme ich meinestheils niemals Etwas, was unzweckmäßig ist.
Das thue ich nicht, um die Politik nicht zu kompromittiren.
Wenn man aus politischen Gründen heute etwas Unzweckmäßiges thut, so wird, wenn es morgen allgemein als unzweckmäßig erkannt wird, es gar leicht auf die Politik zurückgeschoben und das ist für die Politik nicht gut.
Ich glaube darum, daß wir uns durchaus einfach auf die nüchterne Betrachtung der Angelegenheit an und für sich beschränken muffen.
Dabei muß ich mich nun zunächst gegen den Herrn Abgeordneten von Seydewitz wenden.
Der Herr Abgeordnete von Seydewitz sagt, er stimme deswegen besonders gern für diesen Gesetzentwurf, damit er nicht den Vorwurf habe, immer Inkompetenz-Bedenken zu erheben, und präludirt, daß er demnächstigen Anträgen solche Jnkompe292 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 10.
April 1869. tenz-Bedenken entgegensetzen will.
Meine Herren, er konstatirt dadurch, daß er demnächst inkonsequent sein will.
(Sensation, Widerspruch.)
Denn darüber darf man sich nicht täuschen, wenn es zur Kompetenz der einfachen Reichsgesetzgebung gehört, diesen Gertchtshos durch ein einfaches Reichsgesetz zu konstituiren, dann gehört die ganze Gerichtsorganisation auch zur Kompetenz der einfachen Reichsgesetzgebung, und auch der Antrag, den der Abgeordnete Miqusl gestellt hat.
Meinestheils bin ich allerdings der Meinung, und so viel ich gekonnt habe, habe ich immer dahin gewirkt, daß es für das Deutsche Recht wünschenswerth sei, einen gemeinsamen Gerichtshof zu haben.
Und ich bin der Meinung, daß es allerdings wünschenswerth ist, daß wir mindestens für den Norddeutschen Bund demnächst einen solchen gemeinschaftlichen Gerichtshof bekommen, aber ich glaube, daß, wie heute die Gesetzgebung liegt, nicht in den Formen eines einfachen Reichsgesetzes die Sache geordnet werden kann, daß die Regierungen vielmehr in dieser Hinsicht sich demnächst anderweit zu vereinbaren haben werden.
(Unruhe.)
Ich habe bei diesen Gedanken allerdings den Widerspruch erwartet, der sich in dem eben vernommenen Geräusche kund gab (Heiterkeit), aber ich kann doch nicht umhin, diese Kompetenzfrage ein klein wenig schärfer noch zu stellen.
Meine Herren, ich bin allerdings der Meinung, daß auf dem rn der Verfassung vorgeschriebenen Wege durch Zusammenstrmmung des Reichstages mit zwei Drittel des Bundesraths die Verfassung des Bundes geändert werdenkann, so weit die Kompetenz nicht geändert wird.
Wenn die Kompetenz des Bundes geändert werden soll, dann bin ich der Meinung, daß es auf diesem Wege, allein nicht geht, sondern daß dann eine neue Uebereinstimmung aller einzelnen Regierungen dazu erforderlich ist und daß auch die einzelnen Landtage dabei mitzusprechen haben werden.
(Sensation.
Oh, oh!)
Meine Herren, ich mache Ihnen Lemerklich, daß solche Unterbrechungen mich nicht alteriren (Zuruf: nein!)
ich werde in meinen Ueberzeugungen dadurch in der Regel nur bestärkt, besonders wenn sie aus den Parteien kommen, die meinem Gesichtspunkt entgegenstehen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Eine solche Kompetenzerweiterung der Reichsgesetzgebung liegt hier aber in dem Vorschlage der Regierungen unzweifelhaft vor und ich bin erstaunt gewesen, daß in den Motiven über diesen Punkt gar nichts mitgetheilt worden ist, und daß insbesondere die Frage der Kompetenz auch in den einleitenden Worten des Herrn Regierungskommissarius unerörtert blieb.
Selbst diejenigen Herren, welche glauben, daß eine Kompetenzerweiterung auf dem einfachen Wege der Zufammenstimmung des Reichstages und zwei Drittel des Bundesraths geschehen kann selbst diese Herren sind nach meiner Ansicht gehalten, anzuerkennen, daß hier eine Kompetenzausdehnung in Frage ist, daß es sich also um eine Bundesvcrfassungs-Aenderung handelt.
Wenn das ist, so sollten wir doch, glaube ich, die auf eine solche Verfassungsänderung begründeten Gesetze nicht anders votiren und nicht anders in Berathung nehmen, als nachdem wir uns vorher klar gemacht, daß eine Verfassungsveränderung vorliegt, und diese Aenderung vorher klar und bestimmt abschließen, denn sonst werden wir dahin kommen,, die Verfassung Stück für Stück abzubröckeln.
Ich will übrigens bei dieser Kompetenzfrage heute länger nicht verweilen.
Es wird bei der zweiten Berathung Gelegenheit sein, darauf zurückzukommen.
Was die Sache selbst betrifft, so muß ich gestehen, daß mein Landsmann Miqusl einen Grund angeführt hat, von dem ich glaube, daß er ihn zur Verneinung des Gesetzes hätte führen müssen.
Dieses Auseinanderreißen der Rechtsmaterien und Verweisen an verschiedene besondere Gerichtshöfe muß die ganze Rechtsentwickelung verwirren und muß nothwendig eine empirische Handhabung der Dinge herbeiführen, die ganze wissenschaftliche Entwickelung des Gesammtrechts stören.
Wenn Miqusl geglaubt hat, daß hier nur ein Anfang sei, daß der an der vollen Kompetenz fehlende Rest von selbst folgen werde, so habe ich davon in allen Aeußerungen, in den Motiven und in den Erläuterungen des Herrn Regierungskommissars nichts vernommen.
Daß es die Absicht wäre, den nach meiner Ansicht demnächst zu vereinbarenden gemeinsamen Gerichtshof vollständig kompetent nach Leipzig zu verlegen, habe ich nirgends vernommen.
Das ist nach meiner Ansicht noch weit im Felde und daraufhin mögen die Leipziger nicht zu viel Bauten machen.
(Heiterkeit.)
Ich für mich glaube daran heut noch nicht.
Wenn dann der Abgeordnete Miqusl geglaubt hat, die Einführung des Römischen Rechts beweise uns, wie wichtig diese Institution sei, dann glaube ich, würde die Einführung und die Einbürgerung des Römischen Rechts das Gegentheil beweisen; denn das Römische Recht ist nicht durch einen obersten Gerichtshof hingestellt worden, der etwa nach den damaligen verschiedenen Stammesrechten urtheilte, sondern es ist eingeführt durch die Römer und durch die Wissenschaft der Italienischen Rechtsschulen, auf welchen die Deutschen studirten.
Jedenfalls ist das eine andere Rechksbildung gewesen, und wenn nach Miqusl's Meinung dadurch Rechtseinheit geschaffen ist, so würde es gegen die Vorlage beweisen; denn es zeigte, daß die Rechtseinheit und Rechtsausbildung sich auf anderen Wegen macht, wenigstens machen kann, als auf dem eines Gerichtshofes ohne die nöthigen Grundlagen und Vorbedingungen.
Ferner ist gesagt worden von dem Herrn Regierungskommissar und in den Motiven, man müsse diesen obersten Gerichtshof so rasch Herstellen, weil eine zu große Meinungsverschiedenheit in den einzelnen Gerichtshöfen der einzelnen Länder und dadurch eine Buntscheckigkeit im Handels- und Wechselrecht entstanden sei.
Daß verschiedene Urtheile gefällt sind, das kann Niemand leugnen, welcher irgendwie den Rechtssprüchen der Gerichtshöfe folgt.
Aber, meine Herren, ich glaube in der That, daß da doch zu schwarz aufgetragen ist, und die Rechtsfprüche der obersten Gerichtshöfe und namentlich des Lübeckschen Oberappellationsgerichtes, welches in Handelssachen eine große Autorität für alle Gerichte hat, würden nicht genügend gewürdigt, wenn man sagen wollte, daß dennoch eine so große Verschiedenheit entstanden sei.
Inzwischen ich habe ja zugegeben, daß es nach Erreichung der nöthigen Vorbedingungen wünschenswerth sein könne, einen gemeinschaftlichen Gerichtshof zu machen.
Nur das will ich noch konstatiren, daß auch durch das, was hier in Absicht ist, die gewünschte Uniformität der Anwendung '-des Wechsel- und Handelsrechts keineswegs gesichert ist; denn 'es kommen alle die Sachen, die keine srmurm nxxsllnbilis haben, nicht an dieses Gericht; es kommen alle die Sachen nicht dahin, die an einem Orte spielen, wo die Rechtskraft zweier übereinstimmenden Erkenntnisse gilt.
Außerdem wird durch die Masse Sachen, die jetzt an das Gericht gewiesen werden sollen, es ganz nothwendig werden, mehrere Senate in demselben zu bilden.
Daß diese Senate üi Harmonie erkennen, wird um so weniger zu erwarten sein, als das vermittelnde Element der Staatsanwaltschaft durch die Rechtserörterung derselben vor dem Erkenntnisse bei diesem Gerichtshof gar nicht in Aussicht genommen ist.
Und so glaube ich, Laß wir vor der verschiedenartigen Beurtheilung noch immer nicht gesichert sind, auch dann nicht, wenn dieser Gerichtshof eingerichtet worden ist.
Dann aber frage ich, meine Herren, welcher schwere Nachtheil auf anderen Rechtsgebieten entstehen wird, wenn wir diese wichtigen Partien aus allen obersten Gerichtshöfen der verschiedenen Lande herausnehmen
Ich bin überzeugt, daß dadurch, daß man dann auf dem Handelsgebiete vielleicht ein klein wenig mehr Uniformität herbeiführt, eine Diskrepanz in der Beurtheilung des Obligationenrechts bei den Landesgerichten und bei dem Obergerichte, das in Leipzig sitzt, herbeigeführt werden wird, welche auf die Ausbildung des Obligationenrechts im Allgemeinen von den allernachtheiligsten Folgen nothwendig sein muß.
Die Gerichtshöfe der einzelnen Lande werden kaum noch zu erhalten sein.
Wir fangen kn der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
That die Organisation der Gerichte in Deutschland hier beim Kopse an, zerschneiden den Kops in zwei Theile, bringen den einen Theil nach Leipzig und sehen, was aus dem andern in den einzelnen Staaten zurückgebliebenen wird.
Das kann unmöglich zum Guten führen.
Wenn man Gerichte organisiren will, muß man sie von unten auf organisiren und im Ganzen organisiren.
Dieses Zerreißen kann nur zum Unheil führen.
Aus diesen Gründen, denen ich in der Haupt- und Spezialberathung noch weitere hinzuzufügen in der Lage sein werde, muß ich bekennen, daß ich gewünscht hätte, man hätte mit der Vereinbarung des obersten Gerichtshofes gewartet bis zu einem Zeitpunkte, wo wir mit der übrigen Gesetzgebung, namentlich mit der Prozeßgesetzgebung weiter gediehen sind, denn darin muß ich dem geehrten Herrn aus Sachsen, der zuerst gesprochen hat, einstimmen.
Wie die Herren in Leipzig bei diesen verschiedenen Rechtssystemen die Sachen auf eine verständige Weise bewältigen sollen, das vermag ich nicht zu übersehen.
Wenn angeführt ist, man habe es in Lübeck und in Jena gekonnt, so ist das ein viel kleinerer Kreis, den diese Gerichtshöfe befassen, und das zu übersehen, was dort vorkommt, ist unendlich viel leichter.
Ich habe mich mit angesehenen Juristen aus den Hansestädten über die Sache in Kommunikation gesetzt, und die Herren sind entschieden der Meinung, daß dieses keine Förderung, sondern eine Verschlechterung unserer Rechtsverhältnisse auf dem Gebiete des Wechsel- und Handelsrechts sein würde.
Das waren nicht etwa Herren, die partikularistisch für ihr Hamburg, oder Bremen, oder Lübeck sprechen wollten, nein, es sind Männer, die Sie selbst als nationale anerkennen würden, und sie sagen aus juristischen, praktischen Gründen, daß wir das Ziel, was wir wollen, einen gemeinsamen Gerichtshof heute noch zurücksetzen müssen.
Vereinbaren wir einen solchen Gerichtshof, wenn wir soweit sind, aber zerstückeln wir die Dinge nicht.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath Herr Staatsminister Freiherr von Friesen hat das Wort.
Bundes Bevollmächtigter Staatsminister Freiherr von Friesen: Meine Herren!
Da der Gesetzentwurf zunächst durch die Initiative der Königlich Sächsischen Regierung veranlaßt worso halte ich mich verpflichtet, auch heute hier einige Worte darüber zu sagen.
Ehe ich auf die Sache näher eingehe, erlaube ich mir, den letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber, etwas zu konstatiren, nämlich den Umstand, daß der vorliegende Gesetzentwurf in der Sitzung des Bundesraths mit einer Stimmenmehrheit angenommen worden ist, die weit über zwei drittel der Stimmen hinausgeht, und daß infolge dessen auch diejenigen Mitglieder, die anfänglich einige Zweifel gegen die Kompetenz hegten, diese Zweifel haben fallen lassen.
Ich glaube, damit wird wohl die Frage wegen der Kompetenz ihre Erledigung gefunden haben.
Was nun den Antrag selbst anlangt, io werde ich mich auf eine ausführliche Rechtfertigung desselben heute hier nicht einlassen, sondern nur ganz kurz die ursprüngliche Absicht der Sächsischen Regierung, die sie bei der Vorlage des Entwurfs gehabt hat, auseinandersetzen.
Die Sächsische Regierung ist dazu hauptsächlich und in erster Linie durch sachliche Motive bewogen werden.
Sie hat sich sagen müssen, daß, nachdem beschlossen worden war, die Wechselordnung und das Deutsche Handelsgesetzbuch als Bnndesgesetze zu proklamiren, dann auch unbedingt nothwendig sei, irgend eine Vorkehrung zu treffen, um die gleichmäßige nicht bloß dem Wortlaut sondern auch dem Geiste des Gesetzes entsprechende Handhabung derselben im ganzen Bunde sicher zu stellen, und sie hat nach reiflicher Erwägung der Sache keinen passenderen und keinen zweckmäßigeren Ausweg zu diesem Zwecke finden können als den Ihnen vorgeschlagenen.
Daß diese Idee nicht so ganz unbegründet war, hat sich wohl dadurch bewährt, daß auch in, Lem Bundesrath und in dem Justizausschuffe des Bundesraths, welcher eine Anzahl ausgezeichneter Juristen enthält, nichts anderes und kein besserer Weg vorgeschlagen worden ist, sondern man anerkannt hat, daß unter den einmal obwaltenden Verhältnissen dies der einzige oder wenigstens der Weg ist, der am sichersten zum Ziele führt.
Daß sich dabei vom rein juristischen Standtp unkt aus manche und große Bedenken erheben lassen, das haben gewiß die Verfasser des Gesetzentwurfs und diejenigen, die über ihn in Berathung getreten sind, vollkommen gefühlt; die Frage war aber die: wollte man wegen der Schwierigkeiten, die sich dem zu Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
16.
Sitzung am 10.
April 1869.
1293 erreichenden Ziele entgegenstellen, die Erreichung des Zieles selbst aufgeben
deswegen weil man nicht etwas absolut vollkommenes herstellen konnte, überhaupt auf jeden Versuch Verzicht leisten
Dazu haben wir uns nicht entschließen können.
Dazu hat sich auch der Bundesrath nicht entschließen können.
Daß namentlich die Bestimmungen über die Kompetenz Anfechtungen unterliegen, daß die Definitionen, die hier gegeben sind, manches gegen sich haben, läßt sich nicht verkennen; aber es war nach der besten und gewissenhaftesten Ueberzeugung derer, die den Entwurf gemacht und berathen haben, nichtmöglich etwas Besseres an seine Stelle zu setzen, ohne'zugleich nach anderen Seiten hin wiederZweifelundBedenkenzu erregen.
Ganz gewißwird aber vonSeiten des Bundesraths kein Widerstand entgegengestellt werden, wenn aus der Mitte des Reichstags Vorschläge kommen sollten, die die Sache klarer machen, etwaige Zweifel noch beseitigen und so im Geiste des Ganzen zur besseren Erreichung des Zweckes beitragen.
Ebenso rein sachliche Motive haben vorgewaltet bei dem Vorschlage der Stadt Leipzig, als Sitz des obersten Handelsgerichts, und ich möchte gegen die erste Rede, die sehr wohlwollend sich für den Gesetzentwurf aussprach, mir doch die einzige Bemerkung erlauben, daß wir nicht von der Ansicht ausgegangen sind, daß, weil grade Sachsen den Vorschlag gemacht hat, nun auch der Sitz des Bundeshandelsgerichtes nach Sachsen hinkommen müsse.
Einen solchen Kontrakt etwa äo ut cis oder tueio ut äes haben wir mit dem Bunde nicht abschließen wollen, sondern wir haben uns rein aus Zweckmäßigkeitsgründen für die Sache entschieden.
Warum gerade Leipzig sich zum Sitze des Oberhandelsgerichts eignet, ist wiederholt heute schon erwähnt worden.
Man hat besonders auch auf seine geographische Lage hingewiesen, und ich möchte nur kurz noch auf einen Umstand aufmerksam machen, der Wohl schon angedeutet, aber nicht specieller ansgeführt ist.
Es ist der Umstand, daß Leipzig nicht bloß ein bedeutender Handelsplatz mit einem zahlreichen intelligenten Handelsstandesondern auch der Sitz einer wichtigen und allgemein anerkannten Universität ist, und daß eine solche wissenschaftliche Atmosphäre für den Sitz eines obersten Gerichtshofes gewiß von großem Werth ist.
Ich Litte also, den Vorschlag von Leipzig als einen rein objektiven, in der Sache begründeten ansehen zu wollen.
Ich will, wie gesagt, nicht näher auf die speciellen Einwände eingehen, die hier gemacht worden sind; es wird dazu, wenn es nöthig sein sollte, sich weitere Gelegenheit finden.
Nur in Bezug aus ein Bedenken, das von einigen Abgeordneten erwähnt ist, über die Kompetenzbestimmungen und über die Zweifel, die daraus entstehen können, ob das oberste Handelsgericht oder, der oberste Gerichtshof in den einzelnen Ländern kompetent ist, möchte ich Ihnen die Frage vorlegen, ob Sie Ihre Zweifel nicht durch den § 21 der Vorlage erledigt finden.
Ich sollte meinen, gerade dieser § 21 wäre zur Erledigung dieses Zweifels vollkommen klar und maßgebend.
Ob Sie über die Vorlage in sofortige zweite Berathung eingehen oder sie in einen Ausschuß verweisen wollen, will ich ganz der Entschließung des Hauses überlassen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Ich habe mich noch zum Worte gemeldet, um einigen Herrn Rednern etwas zu erwidern.
Der Abgeordnete von Zehmen hat auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die die verschiedenen Prozeßordnungen dem obersten Handelsgerichte verursachen würden.
Der Abgeordnete vr.
Endemann hat dies bereits genügend gewürdigt.
Die Schwierigkeit ist ja nicht zu verkennen.
Viel größer aber ist die Schwierigkeit, welche aus den verschiedenen Civilrechten entsteht.
Denn die Handelsgerichte haben ja nur in erster Linie nach dem Handelsrecht, in zweiter Linie nach dem Handelsgebrauch, in dritter nach dem bürgerlichen Rechte zu urtheilen. '
Indessen Sie werden mit mir darin übereinstimmen; wenn wir mit dieser wohlthätigen Institution warten wollen, bis wir ein gemeinsames Civilrecht bekommen haben werden, so zweifle ich fast, ob die gegenwärtige Generation dieser Wohlthat wird theilhaftig werden.
Der Abgeordnete Windthorst hat den Einwand der Inkompetenz erhoben, wie ich eigentlich erwartet habe.
Der geehrte Herr Vorredner am Tische des Bundesraths hat bereits darauf hingewiesen, mit welcher großen Uebereinstimmung die verbündeten Regierungen diesen Einwand nicht für einen begründeten erachtet haben.
Ich möchte indeffen doch auch noch den Abgeordneten Windthorst auf den § 4 der Bundesverfassung verweisen.
Meine Herren, die Gesetzgebung in Handelssachen 45 294 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 10.
April 1869. unterliegt der Kompetenz der Bundesgesetzgebung.
Diese Einheit der Handelsgesetzgebung thatsächlich durchzuführen ist aber absolut unmöglich, wenn wir nicht zu einem obersten Gerichtshöfe in Handelssachen kommen.
Das hat uns die Erfahrung gelehrt, seitdem das Handelsgesetzbuch bei uns in Geltung ist.
Der Wissenschaft, der Literatur ist es nicht gelungen, diese Einheit herzustellen.
Die verschiedenen obersten Gerichtshöfe der einzelnen Staaten haben in gleicher Frage nicht selten verschieden geurtheilt.
Bereits in den Motiven ist hervorgehoben, daß die Literatur das Handelsrecht gerade mit besonderer Vorliebe behandelt hat.
Die Motive sagen zu meinem Erstaunen, das Handelsgesetzbuch habe dieses „Schicksal ''gehabt.
So ganz bedauerlich, glaube ich, ist dieses Schicksal nicht gewesen, denn ich glaube es hat die Sache in Fluß gebracht und allmälig die Gerichtshöfe, welche, wie es bei einem neuen Gesetzbuche gewöhnlich der Fall ist, im Anfange geschwankt und hie und da fehlgegriffen haben —'auf den richtigen Weg gebracht.
Als ein Beweis dafür kann ich nur anführen, daß die höchsten Gerichtshöfe einzelner Länder im Laufe der Zeit hie und da von den Ansichten abgegangen find, welche sie zuerst in den Erkenntnissen niedergelegt hatten, welche unmittelbar nach Einführung des Handelsgesetzbuches zu Stande gekommen waren.
Es ist ferner aus das Bedenkliche der Arbeitstheilung hingewiesen worden.
Ich bin in dieser Beziehung ganz anderer Meinung.
Ich halte das Gebiet des Handels- und Wechselrechts für ein so großes, daß es grade zweckmäßig erscheint, wenn die Juristen eines Gerichtshofes sich ganz allein mit demselben zu beschäftigen haben.
Die Verbindung mit dem Civilrechte wird in Folge dessen nicht aufhören.
Denn auch in Handelssachen hat ja der Richter eventuell nach dem Civilrecht zu entscheiden nach Artikel 1 des Handelsgesetzbuches.
Ich habe an einer anderen Stelle mir bereits erlaubt, diesen Gesichtspunkt hervorzuheben, als ich im Abgeordnetenhause darauf hinwies, daß es wünschenswerth sei, an den Universitäten, mindestens an einer Universität einen Lehrstuhl für Handelsrecht zu begründen.
Mein hieraus gerichteter Antrag fand damals keinen Anklang; er war war noch neu und kam unerwartet.
Ich habe indeß die Ueberzeugung, er wird im Laufe der Zeit Anklang finden und zur Durchführung kommen.
Obgleich rch diese Vorlage mit der größten Freude begrüßt habe, habe ich doch ein Bedenken, welches ich noch mit zwei Worten hier berühren wollte, daß man nämlich diesen obersten Handelsgerichtshos auch zur höchsten Instanz in Seesachen machen will.
Das scheint mir im hohen Grade bedenklich.
Ich halte es für höchst bedenklich, die Entscheidung in seerechtlichen Angelegenheiten Richtern anzuvertrauen, welche dem Seeleben fern stehen und die Seeverhältnifse nicht kennen.
Auch das das Seerecht ist in einem beständigen Flusse begriffen und es ist höchst wünschenswerth, daß der in letzter Instanz entscheidende Richter Gelegenheit hat, in unmittelbarer Nähe zu beobachten, welchen Lauf die Verhältnisse nehmen.
Cs ist aber eine Frage, welche demnächst bei der Spezial-Diskussion zur Erörterung kommen wird.
Ich weiß nicht, ob es mir gelingen wird, in dieser Beziehung eine Beschränkung eintreten zu lassen.
Es hindert das natürlich nicht, daß ich die ganze Institution mit Freude begrüße und daß auch ich mit dem Abgeordneten Lasker der Meinung bin, daß solche Institutionen wichtiger sind und uns der ersehnten Einheit, dem Ziele, zu dessen Erreichung wir den ersten Grund in der Bundesvxrfassug gelegt haben, näher führen werden, als die schönsten Gesetze, die wir sonst machen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Blum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): Meine Herren, ich habe nicht erwartet, daß in so später Stunde oder auch nur an einem so späten Datum am 10.
April 1869 Lei Berathung eines Gesetzes, welches sich streng an den Ausbau der Bundesverfassung anschließt, an den Artikel 4 der Bundesverfassung, der Einwand erhoben werden wird, daß wir zu einem derartigen Gesetze nicht kompetent seien.
Ich muß bemerken, daß mir bei einem derartigen Rekurriren auf die Inkompetenz einfällt, wie in einem Lustspiele von Emile Augier das fortwährende Zurückgreifen auf die französische Revolution bezeichnet ist.
Es heißt da, das französische Volk komme ihm vor, wie ein Mann, der an einem starken Stockschnupfen gelitten und seither sechs Anfälle glücklich überwunden habe, nur von dem ersten noch nicht geheilt sei.
Aehnlich deduzirm diejenigen, welche es überhaupt nicht sehr ernstlich meinen mit der ganzen Bundesverfassung und in jedem Moment, wo wir daran gehen, sie auszubauen, wieder auf die Kompetenz des Reichstages zurückkommen und dieselbe verneinen.
Meine Herren!
Sie verfolgen dabei noch eine andere Taktik, sie sagen: ja, das ganze Recht, das dürfen wir schon behandeln, aber einzelne Fragen, die dürsten wir bei Leibe nicht herausgreifen; sie wollen uns hindern, einen Schritt zu thun, weil sie wissen, daß einzelne Schritte nöthig sind, um das schließliche Ziel zu erreichen.
Das ist das, was ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst zu entgegnen habe.
Ich kann die juristischen Einwendungen, die auch von dem Herrn Grafen von Bassewitz gegen das Gesetz erhoben worden sind, nicht allenthalben für stichhaltig anerkennen.
Der Herr Graf von Bassewitz hat unter Anderem gesagt: ja, es existirten jetzt allerdings auch Oberappellations-Gerichte, welche verschiedene Prozeßformen zu gleicher Zeit zu berücksichtigen hätten; allein bei dem Bundesgericht sei das doch etwas ganz Anderes; dieser Bundesgerichtshof werde doch eine viel größere Anzahl von verschiedenen Partikularprozeß-Rechten zugleich in den Bereich seiner Rechtssprechung zu ziehen haben.
Indessen, meiner Ansicht nach, hat doch dieser Bundesgerichtshof keinenfalls mehr Prozeßrechte in den Bereich seiner Judikatur zu ziehen, als dermalen in Norddeutschland existiren, es würde ihm wenigstens ziemlich schwer werden mehr Prozeßrechte ausfindig zu machen, als wirklich existiren; und dafür, daß er dieser Aufgabe genügt, ist er eben aus Richtern aus sämmtlichen Particularstaaten zusammengesetzt, und so schwierig die Prozeßverhältnisse der beiden Großherzogthümer Mecklenburg auch sein mögen, ich glaube, es werden sich auch in Leipzig in dem OberbundesHandelsgerichtshof Richter finden, welche dieser Aufgabe gewachsen sein werden.
Ich komme schließlich, meine Herren, mit einem Worte noch auf die politischen Gründe, welche die Annahme dieses Gesetzes nöthig machen.
Ich bin häufig auf den Irrthum getroffen, als sei der Partikularismus der einzelnen Regierungen d. h. der einzelnen Exekutiven für die Fortentwickelung der Bundesverfassung am gefährlichsten.
Ich gestehe, daß mir aus der Zeit, seitdem die Bundesverfassung sich entwickelt hat, kaum ein Fall bekannt ist, wo sich diese Befürchtungen bewahrheitet hätten.
Ich halte nicht die Einzelregierungen, die einzelnen Exekutiven für diejenigen Organe, welche der Bundesverfassung and deren Entwickelung widerstreben; ich glaube vielmehr, daß dieser Widerstand im Wesentlichen in den Verwaltungen und den richterlichen Behörden der Einzelstaaten besteht.
Diese sind nicht geneigt, sich so recht einzuleben in das neue Bundesbewußtsein und in die neue Bundespflichten und dergleichen.
Sowie uns also ein Schritt gelingt, der in diese Organe neues Leben hineinträgt, so glaube ich, haben wir wieder eine Gewähr'mehr für unsere nationale Vollendung gewonnen.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und richte die Frage an das Haus, ob der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen, zur Vorberathung in eine Kommission verwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben; es wird also die Vorlage zu ihrer Zeit, behufs der zweiten Berathung auf die Tagesordnung kommen.
Ehe ich zu der dritten Nummer der Tagesordnung gehe, theile ich mit, daß mir inzwischen das Verzeichniß der VII.
und VIII.
Kommission zugegangen ist, deren Wahl Sie gestern beschlossen haben.
Die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten besteht aus den Abgeordneten von Kardorff, Dr. Wagner (Altenbürg), Devens, Wachler, Dietze, vr.
Prosch, von Blanckenburg, von Kirchmann, von Schoening, von Bockum-Dolffs, von Cranach, Cornely, von Zehmen und Kanngießer.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Wachler; der Abgeordnete von Blanckenburg ist sein Stellvertreter; das Schristführeramt versteht der Abgeordnete Cornely und wird dabei durch den Abgeordneten von Schoening vertreten.
295 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die Kommission zur Vorberathung des Entwurfs, betreffend die Einführung der allgemeinen Deutschen Wechselordnung, der Nürnberger Wechselnovellen und des allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches als Bunde sgesetze, besteht aus den Abgeordneten: Bürgers, Dr. Henneberg, von Bernuth, Becker (Oldenburg), von Seydewitz (Rothenburg), Endemann, Freiherr von Hüllessem, Harnier, Meier (Bremen), Lesse, Dr. Schwarze, von Puttkamer (Fraustadt), von Luck und Eysoldt.
Der Abgeordnete von Bernuth ist Vorsitzender der Kommission; sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Becker (Oldenburg); das Schristführeramt versieht der Abgeordnete Dr. Schwarze und dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete von Luck.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung, zuvörderst der § 21 derselben.
Die Herren haben seit gestern gedruckt die Leiden Antrage des Abgeordneten Laster zu diesem Paragraphen erhalten, die in Nummer 85 der Drucksachen unter Nr.
1 und 2 stehen.
Dazu sind eben zwei Unteramendements eingegangen, die ich zum Druck gegeben habe und inzwischen vorlese.
Der Antrag des Abgeordneten Fries: Dem zweiten Absatz im Eingänge folgende Fassung zu geben: Entweder in erster oder in zweiter Instanz müssen die entscheidenden Behörden kollegiale und befugt sein, Untersuchungen u. s. w. Und der Antrag der Abgeordneten von Wedemeyer, Freiherr von Hüllessem, Graf von der Schulenburg: das zweite Alinea des Vorschlages zu streichen und statt desselben zu sagen: die Behörden, welche in der Rekursinstanz entscheiden, müssen kollegiale, mindestens zum Theil aus Mitgliedern der Kommunal-Verwaltung bestehende sein.
Sie sind befugt, Untersuchungen an Ort und Stelle zu veranlassen, Zeugen und Sachverständige zu laden, eidlich zu vernehmen und überhaupt den angetretenen Beweis in vollem Umfange zu erheben.
Das Verfahren bei denselben ist öffentlich unter Vorladung der Parteien, und als solche sind zu betrachten der Unternehmer, sowie diejenigen Personen, welche Einwendungen erhoben haben.
Abgeordneter von Wedemeyer: Darf ich vielleicht aufmerksam machen auf einen Lesefehler
(Zustimmung seitens des Präsidenten.)
„Kommunalverwaltung ''heißt es nicht, sondern „Kommunalvertretung.
Präsident: Ich hatte gelesen „Kommunalverwaltung '', während es in dem mir vorliegenden handschriftlichen Antrage heißt „KommunalVertretung ''.
Ich berichtige das also.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, es freut mich zunächst, daß die Herren zu meiner Linken heute dem Antrage nicht mehr so schroff gegenüberstehen, wie ihm Einer ihrer Redner gestern gegenüber getreten ist, als ob der Antrag von der Schwelle abzuweisen sei und es sich nicht lohnte, ihn weiter zu berathen oder gedruckt vor sich zu haben.
Die Herren, welche heute meinen Antrag verbessern wollen, gehören zu den engsten politischen Freunden jenes Abgeordneten und sie scheinen nunmehr auf den Gedankeninhalt einzugehen und sogar noch mehr zu acceptiren, als einstweilen in dem von mir gestellten Antrage als Minimum gefordert worden ist.
In meinen Worten von gestern, die ich eben zur Durchsicht vor mir habe, legte ich das Hauptgewicht darauf, daß an irgend einer Stelle ein geordnetes Verfahren statthabe, ehe eine Person bei einer gewerblichen Anlage in dem Gebrauche ihres Eigenthnms beschränkt werde.
So weit ich die gestrigen Auseinandersetzungen des Herrn Bundeskanzler-Amts-Präsidenten ihrem Inhalte nach aufzufassen im Stande war, hatte er namentlich daraus den Einwand entnommen, daß die büreaukratischen Einrichtungen in Preußen nicht gestatteten, die Rekursinstanz und die erste Instanz zur gleichzeitigen Entscheidung in die Provinzial— 16.
Sitzung am 10.
April 1869. regierungen zu verlegen und daß bei uns in Preußen noch nicht eine kollegiale Behörde im Kreise geschaffen werden könne.
Um nun diesem Gedanken Rechnung zu tragen, habe ich das Amendement eingebracht, welches den Preußischen büreaukratischen Anordnung!
»»ganz und gar entspricht, indem dann die Entscheidung in erster Instanz bei den Regierungen verbleiben, auch die Bildung des Kollegiums in der Weise vor sich gehen kann, wie wir es gefordert haben.
Von dem Herrn Abgeordneten Fries ist ein Unteramendement gestellt worden, welches verlangt, daß ausgedrückt werde: die kollegialische Entscheidung müsse entweder in der ersten oder in der zweiten Instanz stattfinden.
Mit den Intentionen des Herrn Abgeordneten Fries glaube ich mich einverstanden erklären zu können, indem er vermuthlich nur für die kleinen Staaten, denen es bequemer ist, in der höchsten Instanz die kollegialische Behörde herzustellen als in der ersten, die Freiheit erhalten will, diese kollegialische Bildung dort vor sich gehen zu lassen, dagegen in erster Instanz durch einen einzelnen Beamten entscheiden zu lassen.
Da ich diesen Intentionen, die aus den Zuständen in den kleinen Staaten entsprungen zu sein scheinen, zustimmen kann, so habe ich nichts dagegen und bin bereit, mich dem Unter-Amendement des Herrn Abgeordneten Fries anzuschließen.
In der Sache brauche ich nicht mehr in so eingehender Weise, wie ich es gestern gethan habe, den Sinn des Antrages zu erläutern, da zu meiner großen Freude demselben nunmehr von allen Seiten des Hauses entgegen gekommen wird mit Ausnahme etwa Einzelner, die bei ihrem Widerspruch beharren.
(Heiterkeit.)
In dem Antrage, den ich nun habe verlesen hören und der, wenn ich nicht irre, die Unterschrift des Herrn von Luck trägt (Stimmen: von Hüllefsem!
von Wedemeyer!)
also die Unterschriften der Herren von Hüllesfem und von Wedemeyer wird daran festgehalten, daß die Rekursinstanz kollegialisch gebildet sein soll, und ich werde erwarten müssen, daß nunmehr die Herren von Hüllefsem und von Wedemeyer in dieser Beziehung mit dem Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes.
den Streit ausmachen, der gestern zwischen uns obgewaltet hat, aber heute nicht mehr obwaltet, nämlich den Streit darüber, ob für die Rekursinstanz eine solche kollegialische Behörde sich einführen läßt, so lange nicht die Entscheidung der ersten Instanz in den Kreis verlegt wird, und ob dort für die erste Instanz eine solche Behörde sich bilden läßt.
Es ist ferner vorgeschlagen, daß Mitglieder der KommunalVertretung zu der Entscheidung zugezogen werden müssen.
Dieser Gedanke ist im Prinzip außerordentlich annehmbar; indessen da unter Kommunal-Vertretung nicht bloß die Vertretung der städtischen Einwohnerschaft gemeint ist, sondern auch die Vertretung des Kreises, und da wir wegen der bekannten Mängel der Kreisordnung die jetzige Vertretung der Kreise für keine zusagende und passende halten wie dies ja die Regierung und alle Parteien in Preußen zugestanden haben so habe ich wenigstens kein Interesse dabei, gegenwärtig den Zwang auszusprechen, daß solche Mitgliederzugezogen werden müssen.
Es wird immer in der Hand der Regierung bleiben, sofern sie neue Organisationen einrichten will, eine solche Veranstaltung zu treffen und ich werde dem mit Freuden zustimmen, wenn in Wahrheit mit der Selbstverwaltung ein Anfang gemacht wird und wenn vorher die Bedingungen geschaffen werden, welche eine richterliches Verfahren Herstellen.
Ich habe sonst kein Interesse, dem niir im Prinzip zusagenden Antrag heute beizustimmen, sondern meine, es ist besser, die allgemeine Fassung beizubehalten, deren Inhalt auch den Uebergang insofern erleichtern wird, als wir auf keine neue Organisation zu warten brauchen, da nach dem Inhalt dieses Antrages die Entscheidung sofort den heutigen Regierungs-Kollegien übertragen werden könnte.
Ich empfehle deshalb die Annahme meines Antrages, dem, wenn ich nicht irre auch die Herren von Hennig und Runge bereit sind, beizutreten mit dem Unteramendement, wie es von dem Herrn Abgeordneten Fries gestellt ist.
45 2961Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ich möchte bitten, daß die Herren Runge und von Hennig sich darüber erklären, ob ihr Antrag unter Nr.
84, 1 der Drucksachen aufrecht erhalten wird
Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Runge: Ich acceptire den Lasker'schen Antrag, und ziehe den unsrigen zurück.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Delbrück: Meine Herren!
Durch die wesentlich veränderte Form, welche der in der gestrigen Sitzung besprochene Abänderungs-Vorschlag zum § 21 jetzt durch das Amendement des Herrn Abgeordneten für Meiningen erhalten hat, sind die Bedenken, welche ich geltend zu machen hatte, in der Hauptsache erledigt.
Ich erkenne ferner an, daß Bedenken, welche von einer andern Seite nunmehr gegen diesen Antrag hätten geltend gemacht werden können, soweit ich es zu beurtheilen vermag, ihre Erledigung finden werden durch das Anteramendement, welches zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Meiningen gestellt ist, und welches der Letztere acceptirt hat.
So wie sich in diesem Ensemble die Sache darstellt, wird, wie ich glaube, die Bestimmung in den Verwaltungsrahmen sowohl der größeren als der kleineren Bundesstaaten passen.
Ich habe indessen auf Bezug aus die Einzelheiten noch einige Bemerkungen zu machen, und ich erlaube mir dieselben an eine kürze Darstellung des formellen Verfahrens anzuknüpfen, wie ich es mir nach dem mir vorliegenden Amendement denke.
Es wird also und das beruht aus dem in der gestrigen Sitzung bereits angenommenen Paragraphen der Vorlage zunächst in der örtlichen Instanz die Instruktion der Sache vorgenommen, die instruirten Akten gehen zur Entscheidung in die erste Instanz ich nehme jetzt hier an, daß diese erste Instanz die kollegialisch sormirte ist.
Diese erste Instanz lädt, wenn Widersprüche gegen die Anlage erhoben sind, sowohl den Unternehmer als die Widersprechenden vor, und wie ich voraussetze, ich bemerke das ausdrücklich nur unter dem Präjudiz, daß im Falle des Nichterscheinens dennoch werde verfahren werden, also mit keinem präklusivischen Präjudiz.
Es wird alsdann in der ersten Instanz auf Grund der Rede und Gegenrede die Entscheidung getroffen; ich setze das voraus, daß, wenn im Lause der Instruktion in der Lokalinstanz die Parteien auf mündliche Verhandlung verzichten, ein solcher Verzicht zulässig ist.
Nun komme ich aber an die Schwierigkeit, die für mich hier noch übrig bleibt.
Es soll nämlich das Verfahren vor der Behörde nicht nur dann stattfinden, wenn Einwendungen angebracht sind, sondern auch dann, wenn die Behörde nicht ohne Weiteres die Genehmigung ertheilen will.
Diese zweite Voraussetzung für die.
Nothwendigkeit der mündlichen Verhandlung ist vollkommen konsequent in dem Fall, wenn die kollegialische Entscheidung nicht in erster, sondern in zweiter Instanz erfolgt; alsdann liegt nämlich eine Entscheidung der ersten Instanz vor, durch welche die Genehmigung auch einer solchen Anlage, gegen die von einzelnen Betheiligten kein Widerspruch erhoben worden ist, im öffentlichen Interesse oder im Interesse der beschäftigten Arbeiter an Bedingungen geknüpft ist, mit anderen Worten nicht ohneWeiteres ertheilt wird.
Alsdann liegt die Sache so, daß der Unternehmer selbst eine Entscheidung, die seinen Anträgen nicht entspricht, vor dem Kollegium anzufechten hat.
Wenn man sich dagegen denkt, daß dieses mündliche Verfahren vor dem Kollegium in erster Instanz stattfindet, so liegt der Fall, daß die Genehmigung nicht ohne Weiteres, nicht bedingungslos ertheilt werden soll, überhaupt noch gar nicht vor, man würde sich alsdann die Sache nur so denken können, daß, um einmal einen Ausdruck zu brauchen, ein Staatsanwalt bestellt würde, der seinerseits Anträge dahin zu formuliren hätte, die Genehmigung nicht ohne Bedingungen zu ertheilen.
Denkt man sich diesen Apparat nicht hinzu, so weiß ich nicht, wie eine Entscheidung in erster Instanz auch uuter der Voraussetzung im mündlichen Verfahren stattfinden soll, wenn die Genehmigung nicht ohne Weiteres stattfindet.
Ich glaube aber auch, daß in dem hier vorausgesetzten Fall von dem mündlichen Verfahren sehr wohl Abstand genommen werden kann, weil es sich überall nur um eine Entscheidung in erster Instanz handelt.
Dies sind die Bemerkungen, die ich zu den beiden kombinirten Amendements zu machen habe.
16.
Sitzung am 10.
April 1869.
Was das so eben verlesene Amendement anlangt, welches von den Herren Abgeordneten für Arnswalde und Genossen gestellt worden ist, so habe ich es bei der Verlesung nur flüchtig vernehmen können.
Ich möchte aber nach diesem flüchtigen Eindruck allerdings glauben, daß einer Einrichtung, wie dieses Amendement sie im Auge hat, durch die Annahme des hier vorliegenden Amendements des Herrn Abgeordneten für Meiningen nicht präjudizirt wird.
Wenn Organe überhaupt geschaffen werden, die unter den Rahmen dessen fallen, was in diesem Amendement gedacht ist, dann wird es vollkommen zulässig sein, die Einrichtungen in dem einzelnen Lande so zu treffen, daß diesen Organen allerdings die Entscheidung in erster Instanz und der Provinzialbehörde die Entscheidung in zweiter Instanz überwiesen wird.
Ich möchte es aber doch nicht für richtig halten, Einrichtungen, deren sehr große Bedeutung ja auf der Hand liegt, hier bei Gelegenheit einer Materie 'obligatorisch machen zu wollen, die jedenfalls im Verhältniß zu der großen Bedeutung dieser Einrichtung eine höchst unbedeutende ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Gras Kleist: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Lasker wird mir zunächst zugeben, daß der Antrag, wie er uns heute vorliegt, ein ganz anderer ist als der Antrag von gestern.
Der Antrag vom gestrigen Tage der Herr Abgeordnete Lasker wolle mir den Ausdruck verzeihen paßte auf die Einrichtungen von Bundesländern, uuter Andern aus die Einrichtungen des kleinen Bundeslandes Preußen, wie die Faust auf 's Auge.
Ich konnte mich des Gedankens nicht erwehren, daß mit dem gestrigen Antrage so verfahren werden sollte, wie der Fuchs mit dem Dachs, der bekanntlich in den Bau geht und ihm den Aufenthalt unleidlich macht.
So sollte durch diese Einrichtung die Behörde und namentlich die Preußische Behörde in eine Lage versetzt werden, welche für die Zukunft vollständig unhaltbar würde.
Das war schon für mich ein Grund, weswegen ich entschieden gegen diesen Antrag sprechen mußte.
Im Uebrigen, meine Herren, werde ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Lasker stets s ehr gerne vereinigen in allen praktischen Maaßregeln, welche dahin führen, daß Streitigkeiten und Zweifel aus dem frischen Boderr der Thatsachen, ohne Büreankratie und möglichst schnell entschieden werden.
Ich acceptire also den ersten Satz, d. h. ich acceptire die Worte die „Behörden ''bis „ergeben, nämlich den Inhalt des zweiten Alineas des heutigen Amendements, soweit er sich auf das Verfahren in erster Instanz, in der kollegialen Instanz an Ort und Stelle beziehtvollkommen.
Hingegen, meine Herren, bin ich nicht inderLage, etwas Weiteres Ihnen empfehlen zu können: ich finde, daß alle weiteren Maßregeln, welche hier uns empfohlen werden, sich wieder als vollkommen unpraktisch Herausstellen.
Ich frage, wie in aller Welt denken sich die Herren das Verfahren in zweiter Instanz, also, um mit benannten Größen zu sprechen, in Preußen vor dem Regierungskollegium
Was glauben die Herren, was für Einwendungen zu erheben und was für Einwendungen aufzuklären sind
Derjenige, der eine gewerbliche Anlage beabsichtigt, der sagt: ich trete keinem Menschen zu nahe; derjenige, welcher befürchtet, daß ihm zu nahe getreten werde, der sagt: quocl non, mir trittst Du zu nahe.
Wo liegt da der Beweis, wo sollen die Zeugen sein, die darüber aussagen
Ich weiß es in aller Welt nicht!
Etwas Anderes wäre es, wenn die Natur des Betriebes, dessen Einrichtung beabsichtigt wird, zweifelhaft wäre.
Aber, meine Herren, sämmtliche Betriebe, um die es sich handelt, finden sich genau präzisirt hier in dem § 17, es sind das alles Betriebe, welche vollkommen bekannt sind und bekannt sein müssen.
Ich sehe daher durchaus keine Nothwendigkeit, irgend etwas einzuführen, was nur eine Verschleppung des Verfahrens herbeiführen kann; ich sehe keine Nothwendigkeit, für ein solches Verfahren, wo man nichts hören wird, als die Wiederholung des Widerspruchs von der.
einen Seite wie von der andern, auch noch die Oeffentlichkeit einzuführen, es wird damit durchaus nichts erreicht.
Ich bedaure, daß ich mich gegen den Antrag der Herren Abgeordneten von Hüllessem und von Wedemeyer namentlich noch mehr aussprechen muß, aus dem Grunde, weil derselbe gar noch aus der Kommune (oder aus dem Kreise, wie man es nennen will) Vertreter nöthigen will, zu diesem Verfahren, welches in meinen Augen gar keinen praktischen Zweck hat, vielleicht 30, 40, 50 Meilen weit sich in die Regierungs-Haupt297 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stadt zu begeben, während der Antrag uns gänzlich schuldig bleibt anzuführen, auf welche Weife die bedeutenden Unkosten gedeckt werden, wem sie zur Last fallen sollen.
Ich bitte Sie, den Satz des Alinea 2 von den Worten: „In allen Fällen ''bis zum Schluß nicht anzunehmen, und ich glaube, daß es vollkommen in der Hand liegt, wenn eine Aenderung des bisherigen Verfahrens nothwendig werden sollte, auf Grund der Vorschläge, wie sie in der Bundes-Vorlage gemacht sind, solche zu erreichen.
Meine Herren, der Abgeordnete Lasker hat uns gestern gesagt, was er für Werth darauf legt, daß sein Vorschlag angenommen werde, er hat uns gesagt, daß dies die Bedingung sei, unter welcher allein er und seine politischen Freunde dem ganzen Gesetz würden zustimmen können ich habe ihn wenigstens so verstanden.
Ich wollte den Herrn Abgeordneten Lasker daran erinnern, daß er und seine politischen freunde verpflichtet sind, sich Restriktionen gefallen zu lassen, in dem, was sie gern erreichen möchten, und zwar aus dem Grunde, weil sie die moralische Verpflichtung auf sich genommen haben, dieses Gesetz zu Stande bringen zu Helsen, auf jede Weise, nachdem sie im vorigen Jahre das Nothgewerbegesetz hervorgebracht haben.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, ich ersuche Sie durch mein Amendement, nicht weiter in die Vorschriften über die Organisation der Behörden einzugreifen, als der Lasker'sche Antrag es unbedingt nothwendig erheischt.
Mein Amendement geht dahin, daß Sie die kollegialische Entscheidung entweder in erster oder zweiter Instanz vorschreiben: damit werden Sie den verschiedenen kleinern Staaten die Möglichkeit geben, ohne große Aenderung der Organisation dem Bündesgesetz zu entsprechen.
Ich ersuche Sie, namentlich auch dem Antrage, welcher von der andern Seite des Hauses eingebracht worden ist, nicht zu entsprechen.
Sie verlangen dort, daß Kommunalvertretungen, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, in zweiter Instanz mitwirkend sein sollen bei der Entscheidung.
Ich kann mir z.
B. bei den Verhältnissen unseres Staates recht Wohl denken, daß wir eine solche Mitwirkung eines kommunalen Instituts in erster Instanz möglich machen könnten, nicht aber würde dies uns in gleicher Weise möglich sein in zweiter Instanz.
Ich ersuche Sie, diese Frage offen zu lassen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Wir haben diesem Antrag, auf den der Herr Abgeordnete Lasker als Fortschrit auf dem Wege zur Selbstverwaltung so großes Gewicht gelegt hat, eine solche Bedeutung in der von ihm beliebten Fassung nicht zuschreiben können, denn damit, daß den Landesgesetzen die näheren Bestimmungen vorbehalten bleiben, reduzirt sich die ganze Sache mehr auf einen gesetzgeberischen Wunsch, denn was die Landesgesetzgebungen nachher machen, ob etwas zu Stande kommt, was sich der Selbstverwaltung nähert, ist sehr fraglich, denn wenn sich die Landesgesetzgebungen über etwas Derartiges nicht einigen können, dann wird eben nichts, das haben wir schon in sehr vielen Fällen gesehen.
Wir wollen aber nicht Bestimmungen treffen in solchen Sachen, die wir für unpraktisch halten, und wir halten es für unpraktisch, daß man vorschreibt, wie der Abgeordnete Lasker vorgeschrieben hat in seinem Antrage, daß das kollegialische Verfahren in erster Instanz stattfinden soll.
Das ist jetzt modifizirt durch den Antrag Fries und es ist freigelassen für das Eine oder das Andere; dem könnten wir uns auch anschließen.
Wir halten es ferner für unpraktisch, daß, da wo so viel von Selbstverwaltung geredet wird, nicht auch klar und deutlich im Gesetze selbst ausgesprochen werde, daß wir einen Schritt vorwärts auf dem Wege der Selbstverwaltung thun wollen.
Ob die der zu schaffenden kollegialischen Behörde angehörigen Mitglieder der Kommunal Vertretungen aus den Vertretern der Kommune, aus den Kreistagen oder aus den Provinziallandtagen, oder woraus sonst genommen werden, bleibt ja der Gesetzgebung vorbehalten.
Wir haben aber klarstellen wollen, daß wir nicht, wie bisher gehalten worden ist und wie es nach der Fassung des Laskerscken Antrags auch ferner möglich bleiben würde, die Sache hinter dem grünen Tisch der Regierungs-Kollegien verwiesen sehen wollen; denn das ist eine Institution, von der wir, wenn wir überhaupt vom 16.
Sitzung am 10.
April 1869.
Selbstgouvernement sprechen, gern los kommen wollen.
Das ist der Zweck unseres Antrags und in diesem Sinne bitte ich Sie, ob mit der Modifikation, in erster oder in zweiter Instanz, erscheint uns irrelevant, gerade für den ausgesprochenen Wunsch der Zuziehung von Mitgliedern der Kommunalvertretungen sich zu erklären; denn wir glauben, daß ein Kollegium, in dem praktische Männer mitsitzen in solchen praktischen Fragen bessere Entscheidungen zu treffen vermögen, als ein Regierungs Kollegium.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Ich konstatire zunächst die große Genugthuung der Herren, welche den Antrag des Herrn Lasker mit unterstützt haben, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes im Wesentlichen sich heute damit übereinstimmend erklärt hat.
Ich wollte nur in Bezug aus die Bedenken, die er geäußert hat, noch erwidern, daß sie doch nicht so erheblich zu sein scheinen, um dem Amendement von Seiten der Regierung entgegenzutreten, denn im Allgemeinen kann man wohl annehmen, daß bei diesem Verfahren, wie hier in dem Amendement Lasker angedeutet worden ist, analogisch die Vorschriften der Prozeßgesetzgebung über mündliches Verfahren eintreten werden und daß die Regierungen sich daran halten werden, um in der Sache ein richtiges Verfahren einzurichten.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat ausdrücklich noch erwähnt, es würde nothwendig sein, einen Staatsanwalt voiuius der Behörden bei der mündlichen Verhandlung zuzuziehen, ich glaube, hier geht sein Bedenken zu weit; wenn die Parteien widersprechen, im Fall solche da sind, so werden offenbar diese das gegentheilige Interesse genügend vertreten; wo aber dieser Fall nicht vorliegt, da kann man Wohl annehmen, daß die Bedenken, welche dem Unternehmen entgegenstehen, entweder schriftlich oder mündlich bei Gelegenheit der Localverhandlungen dem Antragsteller bekannt geworden sind, und es wird, glaube ich, vollkommen ausreichen, wenn nur dem Unternehmer Gelegenheit geboten wird, seine Ansichten und seine Gegenwünsche der entscheidenden Behörde selbst vorzulegen.
Ich glaube also, daß diese Bedenken Wohl nicht so erheblich sein dürften, um dem Antrage entgegenzutreten.
Was dann von der andern Seite geltend gemacht worden ist, bezieht sich darauf, daß auf diefe Weise die Parteien zu kostspieligen Reisen und einem umständlichen Verfahren genöthigt sein würden.
Darauf ist einfach zu erwiedern, daß, wenn die Partei es nicht der Sache werth hält, eine weitere Reise zu der Behörde zu unternehmen, sie wegbleiben kann.
Aber es ist gewiß von der höchsten Bedeutung, daß in Unternehmungen dieser Art, die oft von großer pekuniärer Wichtigkeit sind, jedenfalls dem Unternehmer die Möglichkeit gewährt wird, vor derjenigen Behörde, die die Entscheidung trifft, mündlich seine Ansichten und Gründe zu entwickeln, und das ist vor Allem, glaube ich, der wichtigste Punkt, an welchem wir festhalten müssen.
Was nun die Zuziehung von Kommunalvertretern anlangt, meine Herren, so glaube ich, neben dem, was schon Herr Lasker sagte, und speziell Preußen betrifft, wo diese Kommunal-Verhältnisse noch nicht in genügender Weise geordnet sind, daß man da wirklich etwas zu weit'geht, ich bemerke namentlich, daß es hier meist nur um technische Fragen sich handeln wird, wo ja die Kommunalvertreter weniger als Sachverständige auftreten können und wo, wie der Herr Präsident des Bundes-Kanzleramtes schon gestern erwähnte, es genügen wird, wenn die Sachverständigen der entscheidenden Behörde Gelegenheit haben, die Sache von Seiten der Parteien selbst zu hören und nötigenfalls an Ort und Stelle zu untersuchen.
Ich glaube, wir sind bei diesen Fragen, die wesentlich technischer Natur sind, nicht so dringend veranlaßt, eine Zuziehung von Kommunal-Vertretern und eine Art Selbstverwaltung eintreten zu lassen, ehe überhaupt namentlich in Preußen diese Verhältnisse vollständig geordnet sein werden.
Präsident: Der Abgeordnete vonSänger hat das Wort.
Abgeordneter von Sänger: Alleine Herren, zunächst muß ich dem Abgeordneten von Wedemeyer entgegentreten, wenn er der Meinung ist, daß mit Annahme des in Rede stehenden Antrags ein bloß legislatorischer Wunsch ausgesprochen würde.
Es ist allerdings in dem ersten Alinea, wie ja auch in der Re° 298 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gierungsvorlage gesagt, daß die nähern Bestimmungen über die Behörden und das Verfahren den einzelnen Gesetzgebungen überlassen bleiben solle, und das ist ja unzweifelhaft zweckmäßig und wird allseitig anerkannt.
Wenn aber in einer Angelegenheit, die ganz ohne.
Zweifel zur Gesetzgebung des Bundes gehört, das hinzugefügt wird, was im zweiten Alinea des Antrags der Herren Abgeordneten Laster und Genossen enthalten ist, so werden diese sämmtlichen Spezialgesetzgebungen gezwungen sein nach diesem Modus zu Verfahren und es wird auch Mittel und Wege geben, um den hier gefaßten Beschluß fernerhin nicht bloß als legislatorischen Wunsch erscheinen zu lassen.
Ich habe nun, nachdem voll dem Antragsteller Lasker das Unteramendement des Abgeordneten Fries seinerseits auch acceptirt ist, die Zweifel, die ich über Zweckmäßigkeit des Antrags anfangs noch hatte, fallen lassen und ich würde meinerseits meine Herren, Ihnen auch empfehlen den Lasker'schen Antrag wie er da ist mit dem UnterAmendement des Abgeordneten Fries, anzunehmen.
Die Hinzufügung der Herren von Wedemeyer und Genossen, die Anfangs für mich sehr viel Einladendes hatte, halte ich doch auch für nicht zweckmäßig, zumal da Herr von Wedemeyer und Genossen, wenn ich recht gehört habe, ihren Antrag ausdrücklich auf die zweite Instanz allein richten.
Der Einwand der in dieser Bezichung von dem Herrn Grafen Kleist erhoben ist, erscheint mir der durchschlagende zu sein.
Die Bedenken die der Herr Lasker ausgesprochen hat, die eben jetzt auch wieder von dem letzten Vorredner ausgesprochen sind über die gegenwärtige Beschaffenheit der Kreisvertretungen in Preußen, scheinen mir in dieser Beziehung wirklich vollständig unerheblich und irrelevant zu sein.
Die Kreisvertretungen auch in ihrer jetzigen Zusammensetzung würden für dergleichen Arbeiten und Geschäfte sehr gut geeignet sein, ich halte sie aber für unnöthig und sogar für sehr bedenklich in dem Sinne, wie es die Herren von Wedemeyer und Genossen wollen, wenn sie nur die zweite Instanz im Auge haben.
Denn wie soll es (was der Abgeordnete Gras Kleist schon gesagt hat) mit den Kosten gehalten werden, wenn sich die Reisen nach dem Sitze der Behörden zweiter Instanz vielleicht 10, 15 bis 20 Meilen erstrecken, wenn so und so viele 3, 4, seien es Gemeindevertreter oder Kreisvertreter, genöthigt sein sollen, sich mit dorthin zu begeben, um dem öffentlichen Verfahren mit beizuwohnen
Meine Herren, woraus kommt es denn an
Die Hauptsache ist und dem Gedanken stimme ich vollkommen bei daß in solchen Angelegenheiten die Betheiligten selbst gehört werden, daß im öffentlichen Verfahren ein kontradiktorisches Verfahren eintreten muß und man nicht genöthigt ist, bloß mit schriftlichen Bescheiden und Aktenstücken sich abfinden lassen zu müssen.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, den Antrag des Abgeordneten Lasker mit dem Unteramendement des Abgeordneten Fries anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin: 1 Meine Herren!
Ich bin im Wesentlichen derselben Ansicht wie die, welche der verehrte Herr Redner, der zuletzt gesprochen, als die seinige dokumentirt hat.
Ich glaube auch, wir thun im gegenwärtigen Stadium der Berathung jedenfalls am besten, wenn wir, nachdem die erfreuliche Erscheinung hervorgetreten ist, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen sich mit dem Antrag des Abgeordneten Lasker, wie er jetzt amendirt ist.
einverstanden erklärt hat, unsererseits das Amendement Lasker annehmen.
Der Antrag des Abgeordneten von Wedemeyer hat allerdings viel Bestechendes, aber ich glaube doch, daß er in der praktischen Ausführung manches Bedenkliche hat, bei jetziger Lage der Gesetzgebung, und da wir heut noch nicht einmal in der Lage sind, ihn gedruckt vor uns zn haben, so möchte ich wenigstens es der dritten Berathung vorbehalten, in Bezug auf ihn noch etwas in das Gesetz hineinzufchieben.
Ich habe meinerseits gegen den letzten Satz des Amendements des Abgeordneten Lasker auch Bedenken, ich glaube, er wird in der Fassung so nicht stehen bleiben können, es wird nur darauf ankommen, daß den beiden Gedanken, die darin sind: daß, wenn ein kontradiktorisches Verfahren stattfindet, dasselbe öffentlich sein und die Parteien zugezogen werden sollen, und: daß als Parteien der Unternehmer sowie die Personen, welche Einwendungen erhoben haben, bezeichnet werden Ausdruck gegeben wird.
Das Weitere hat auch mir die Bedenken erregt, die von dem Herrn Präsidenten 16.
Sitzung am 10.
April 1869. des Bundeskanzler-Amts schon hervorgehoben worden sind.
Ich glaube, wir thun aber gut, wenn wir zur Erledigung dieser Bedenken auch die dritte Berathung abwarten.
Ich wenigstens meinerseits möchte mir vorbehalten, in der dritten Lesung noch einige kleine Abänderungen redaktionelle werden es wesentlich sein einzubringen- Wenn wir uns in der Abstimmung jetzt nicht verwirren lassen wollen, so lassen wir uns heute genügen an dem Einverständnisse, das soeben zwischen den Bundesregierungen und dem Amendement, das den Namen des Abgeordneten Lasker trägt, konstatirt ist.
Lassen Sie uns das Amendement des Abgeordneten Lasker so, wie es jetzt mit dem Unteramendement des Abgeordneten Fries lautet, einfach annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich will nur kurz bemerken, wie ich mir den Zwischensatz ': „wenn die Genehmigung nicht ohne Weiteres ertheilt wird '', gedacht habe, daß das Kollegium, welches zu entscheiden hat, entweder die Konzession ertheilt oder, wenn es dies nicht thut, eben das nachstehende Verfahren eintreten läßt.
Wir haben die Analogie beim gerichtlichen Verfahren, bei allen Rekursen, in umgekehrter Weise.
Entweder der Rekurs wird einfach abgewiesen, oder wenn das Gericht das nicht will, so läßt es ein Verfahren gerade so eintreten, wie es in dem Amendement geschildert ist.
Indessen habe ich mich im Wesentlichen noch zum Worte gemeldet, um mich mit der Ansicht des Abgeordneten Grafen Schwerin ganz einverstanden zu erklären.
Es wird nothwendig sein, auch in früheren Paragraphen kleine redaktionelle Aenderungen vorzunehmen, wie das wahrscheinlich noch an vielen Stellen des Gesetzes nothwendig sein wird; diese wünschte ich für die dritte Berathung vorbehalten.
Ich will ausdrücklich noch bemerken, daß ich meine, es wird ein geeignetes Stadium zwischen der zweiten und dritten Berathung sein, um noch in genauere Erwägung zu ziehen, inwieweit der Gedanke der Abgeordneten von Wedemeyer und von Hüllessem schon in diesem Gesetze seinen Ausdruck finden soll.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich wollte nur den Herren, die immer gegen unsern Antrag geltend machen, daß große Reisen und enorme Kosten dadurch veranlaßt würden, erwidern, daß gar nicht gesagt ist, daß alle Zeugen u. s. w. an den Sitz der Regierung reisen sollen.
Ich würde es viel vernünftiger finden, daß ein Regierungsrath in den Kreis sich begäbe und dort eine Art Schwurgericht bildete, wie ja auch alle anderen Schwurgerichte in kleineren Kreisen gebildet werden.
Ich glaube, das ist sehr viel billiger, und das ist gar nicht durch unseren Antrag ausgeschlossen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: 1 Meine Herren!
Ich glaube wirklich, manche der Einwendungen, die hier erhoben sind, beruhen nur auf unserer Ungewohntheit, uns eine Verwaltungsjustiz vorzustellen.
In Frankreich werden Fragen dieser Ärt durch ein mündliches kontradiktorisches Verfahren entschieden, welches in höchster Instanz je nach den Dingen, die es betrifft, vor dem Oberrechnungshose oder vor dem Staatsrath stattfindet.
Da denkt man freilich nicht daran, daß aus allen Gegenden Frankreichs die Einsprechenden oder gar die Gemeindebehörden in eorpors nach Paris reisen sollten.
Wer nicht selbst Hinreisen will, kann sich einen Advokaten bestellen, der bei dem Verwaltungsgerichtshof plaidirt.
Ganz dasselbe, denke ich, würde bei uns geschehen.
Gegen das, was der Herr Abgeordnete Graf Kleist einwendete, meine ich, würde das genügen.
Wer da glaubt, daß durch seinen schriftlichen Einspruch seinem Gesichtspunkte genügt ist, daß seine Einwendungen wirklich zur Kenntniß der entscheidenden Behörde kommen, der braucht sich nicht weiter in dem mündlichen Verfahren vernehmen zu lassen; wer es für nöthig hält selbst zu erscheinen, mag Hinreisen; wer einen Advokaten beauftragen will, insormirt den Advokaten und läßt ihn für sich plädircn.
Ueber die Kosten des Verfahrens ist auch in dem Entwurf der Regierung bereits gesagt: in dem einen Falle fallen sie dem Widersprechenden, im andern Falle demjenigen zur Last, der die Genehmigung zu einer Anlage nachReichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 10.
April 1869.
299 sucht.
Dem Antrage des Abgeordneten von Wedemeyer, meine ich, wird in der That durch den letzten Satz des Laskerschen Antrages vollständig genügt.
Da heißt es nämlich: Als Parteien find zu betrachten der Unternehmer sowie diejenigen Personen, welche Einwendungen erhoben haben.
Glaubt nun irgend eine Kommune, eine Gemeinde- oder eine Kreisvertretung Anlaß zum Widerspruch zu haben, so mag sie sich melden und ihren Widerspruch erheben; dann wird sie auch nach diesem Antrage bereits zugezogen.
Ich sehe deshalb nicht ein, warum allgemein vorgeschrieben werden sollte, daß ex okkelo unter allen Umständen auch Personen zugezogen werden sollen, welche vielleicht gar keine Veranlassung haben zu widersprechen; sobald aber Gemeinden glauben, widersprechen zu sollen, so können sie sich melden, und dann müssen sie auch nach dem Antrage, wie er hier formulirt ist, zugezogen werden.
Meine Herren!
Ich habe mich auch besonders darüber gefreut zu hören, daß der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts uns die Genehmigung des Bundesraths für diese Anträge in Aussicht stellte; es wird dadurch in der That ein Schritt geschehen, welchen ich für die ganze Entwicklung unseres öffentlichen Rechtszustandes von der höchsten Bedeutung halte.
Gestern wurden wir erinnert, wir sollten ein für alle Mal Verwaltungs-Gerichtsbehörden einführen, dann würden sie sich auch für diesen Zweig der Gesetzgebung erledigen.
Meine Herren, sür alle Fälle solche Behörden einzurichten, ist gerade in unserm Bundesstaate eine außerordentlich schwierige Aufgabe.
Ich meine, wir müssen es überall ins Auge fassen, die Behörden zunächst da einzurichten und das nöthige Verfahren da zu sichern, wo es uns im einzelnen Falle geeignet erscheint.
In einem Punkte nur möchte ich noch daraus aufmerksam machen, daß die Herren Lasker und Fries es dahin gestellt sein lassen, ob die Gesetzgebungen der einzelnen Staaten das kollegialische, kontradiktorische Verfahren in erster oder in zweiter Instanz eintreten lassen wollen.
Gestern erinnerte der Herr Präsident des Bundeskanzleramts daran, daß es in Preußen schwierig sein würde, in erster Instanz das kollegialische Verfahren aufzuheben, und es in der zweiten einzuführen.
Er machte darauf aufmerksam, daß die unteren Behörden nicht in der Lage sein würden, technisch genügend über Anlagen, wie sie hier in Rede stehen, zu befinden, daß dafür die Regierungs-Kollegien geeigneterwären, und daß deshalb die kollegialische, Entscheidung in erster Instanz vorzuziehen sein würde.
Ich glaube allerdings, daß sich für den größten Theil der Anlagen, wie sie in dem § 17 der Gewerbeordnung genannt sind, eine große Weitläufigkeit des Verfahrens gar nicht herausstellen wird.
Handelt es sich um Anlagen sür Feuerwerkerei, Wachstuchsabriken, Abdeckereien, Knochenkochereien, Gerbereien rc.
rc.
da wird die Handhabung der allgemeinen medizinalpolizeilichen und baupolizeilichen Vorschriften, meine ich, durch die Landrathsämter genügend stattfinden können.
In anderen Fällen, wo es schwieriger ist, würde es der Verwaltung überlassen bleiben können, die Gutachten der Techniker bei den Regierungskollegien oder bei den Centralbehörden einzuholen, und durch diese die Bestimmungen feststellen zu lassen, unter welchen die Anlage erlaubt werden soll Indessen die Entscheidung darüber soll eben nach dem Antrage den einzelnen Staaten und ihren Gesetzgebungen überlassen bleiben.
Ich sür meine Person möchte nur hier schon darauf aufmerksam machen: mir würde es im Ganzen der geeignetste Weg scheinen, wenn in erster Instanz mehr vrsvi manu durch die Lokalbehörden entschieden würde, denen es überlaffen bliebe, für die Anwendung der baupolizeilichen, sicherheitspolizeilichen, medizinalpolizeilichen Vorschriften die gehörigen Gutachten und Genehmigungen derjenigen Behörden einzuholen, die im Nerwaltungsgange vorgeschrieben, oder ihnen im einzelnen Falle angemessen erscheinen würden, und dann in zweiter Instanz die Regierungskollegien entscheiden zu lassen, wo die betheiligten Personen, seien es Kommunen oder Privatpersonen aus der einen Seite der Unternehmer, auf der andern Seite die Widersprechenden, durch Einholung weiterer Gutachten oder sonst Sorge tragen mögen, die in zweiter Instanz kollegialisch entscheidende Behörde sachlich au kalt zu setzen, und so in zweiter Instanz ein vollständig vorbereitetes Erkenntniß zu extrahiren.
Wie gesagt, mir würde dieser Weg als der geeignetere und zweckmäßigere erscheinen; zumal da es sich bei einem großen Theile dieser Anlagen, zu welchen eine polizeiliche Genehmigung nöthig sein wird, nicht um sehr große schwierige Fälle, sondern um kleine leicht zu übersehende und leicht zu beurtheilende Angelegenheiten handeln wird.
Aber, wie gesagt, das soll der Gesetzgebung der einzelnen Staaten überlassen bleiben.
Wenn Herr von Wedemeyer meinte, es sei ein frommer Wunsch, diese Gesetzgebung ins Leben zu rufen, so ist schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß-es sich um eine Verpflichtung handelt, die wir den einzelnen Staaten auferlegen, und daß der Bundestag und der Reichstag es in der Hand haben werden, wenn irgend wo die gesetzgebenden Faktoren dieser Verpflichtung nicht nachkommen sollten, ihrerseits dann die betreffende Gesetzgebung in die Hand zu nehmen.
Auf diese Schwierigkeit stoßen wir immer, wir sind nicht im Stande, hier völlige Kenntniß der vielfachen Unterschiede in den einzelnen Ländern zu erlangen, uns von dem verwickelten Verwaltungsapparate so in Kenntniß zu setzen, daß es von vorn herein richtig wäre, Anordnungen zu treffen, welche für alle einzelnen Länder gelten sollen.
Wo aber ein einzelner Staat den Verpflichtungen, die ihm die Bundesgesetze auflegen, nicht nachkommen sollte, werden wir es in der Hand haben, an seiner Statt Gesetze zu machen; und wenn dabei weniger, als es zu wünschen wäre, die Verhältnisse der Territorien berücksichtigt werden sollten, dann würden sich die einzelnen das selbst zuzuschreiben haben.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendorf hat das Wort.
Abgeordneter Graf vo »der Schulenburg Beetzendorfr Meine Herren, ich will Sie nicht weiter ermüden, denn die Materie scheint hinreichend besprochen zu sein.
Ich halte es jedoch sür nothwendig, dem Mißverständniß zu begegnen, in welchem der Abgeordnete Twesten unsern Antrag gegenüber mir begriffen zu sein scheint.
Wir haben uns die Herbeiziehung von Mitgliedern der Kommunalvertretung allerdings nicht als Zeugen sondern als Richter gedacht, und das scheint mir ein bedeutender Unterschied zu sein.
Wenn ferner gesagt ist, daß die Kosten so sehr erheblich werden sollen, so hat der Abgeordnete von Wedemeyer etwas Zutreffendes schon darauf erwidert.
Aber ich würde selbst eine gewisse Steigerung der Kosten nicht für sehr bedenklich halten, weil ich mir vorstellen kann, daß einem unnützen Querulanten dadurch einigermaßen ein Damm entgegengesetzt wird, und ich kann mir denken, daß sich bei uns Einrichtungen bilden könnten, wie sie in England bestehen sollen, daß zur Herbeiführung der Entscheidung eines besondern Falls eine Assoziation zusammentritt, welche die Kosten bezahlt.
Wenn der Grundsatz einmal entschieden ist, so fallen in der Folge die Querulirungen fort.
Es ist zwar richtig, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes bemerkt hat, daß in dem Laskerschen Antrag ohne unsern Subantrag eine Herbeiziehung von Mitgliedern der Kommunalvertretung nicht ausgeschloffen ist.
Wir haben aber doch unsern Gedanken einen besondern Ausdruck geben wollen, und ich halte dies für einen Fortschritt auf dem Gebiete der Selbstverwaltung und bitte Sie, unser Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquäl: Ich will nur kurz bemerken, warum ich gegen den Antrag des Abgeordneten von Wedemeyer und seiner Freunde stimme.
Ich stimme dagegen nicht, weil ich in der Sache nicht einverstanden wäre, sondern wegen der Fassung.
Zuerst tadele ich in Beziehung aus die Fassung, daß, trotzdem daß durch das Amendement des Herrn Fries den Landesgesetzen vorbehalten ist, ob das Verfahren kollegialisch sein soll in erster oder in zweiter Instanz, nun doch hier ein Zwang ausgeübt werden soll, daß das Verfahren nur kollegialisch sein soll in zweiter Instanz.
Das scheint mir bedenklich.
Ich würde das eher den verschiedenen Verhältnissen und der Beurtheilung der Landesvertretungen vorbehalten.
Dann aber scheint mir nicht klar genug angedeutet worauf auch das Mißverständniß des Abgeordneten Twesten sich erklärt in welcher Weise die Mitwirkung der Kommunalvertreter statthaben soll.
So eben ist gesagt, sie sollen in das Kollegium selbst eintreten.
Sollten sie nun da mit entscheiden oder bloß gewissermaßen ein rathsames Gutachten abgeben
Wie soll ihr Verhältniß sein zu dem Vorsitzenden des Kollegiums
Alles das mußte man meines Erachtens bei einem Grundsätze, welcher hier zum ersten Male zur Anwendung kommen soll und welcher in den verschie3001Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 10.
April 1869. denen Landesgesetzen verschieden angewendet wird, näher präzistren.
Nur deshalb stimme ich gegen den Antrag, welchen ich sonst mit Freuden begrüße.
Denn ich glaube, daß die ganze Entwickelung im Verwaltungsrechte dahin gehen muß, die Verwaltungsbehörde komponiren zu lassen aus Beisitzern, welche hervorgehen aus unabhängigen Vertretungen und Beamten, welche die Leitung haben, ähnlich wie bei den englischen Gerichtshöfen, und ich glaube grade im vorliebenden Falle, wo es sich um die Ausübung der Verwaltungsjustiz handelt, ist dieses Verfahren nothwendig.
Es ist meines Erachtens nicht richtig, derartige Fortschritte lediglich nur deswegen von sich zu weisen, weil momentan im einzelnen Lande die Komposition der Vertretungen einem noch nicht genügend gefällt.
Daran kann sich der Fortschritt des Verwaltungsverfahrens im Norddeutschen Bunde nicht kehren.
Um so weniger kann dies Bedenken meines Erachtens entscheidend sein, als es im § 21 heißt, daß im klebrigen das Verfahren den Landesgesetzen vorbehalten bleibe, also bezüglich der Komposition der Vertreter der Kommunalbehörden immer noch die Zustimmung des Landtages erforderlich bleibt.
Wenn nun der Abgeordnete Graf Kleist daraus hingewiesen hat, daß das Verfahren überall zu weitläufig sei und verschiedene Redner ihm darin beigestimmt haben, daß es sich in den meisten Fällen um so sehr wichtige Fragen handelte, so erinnere ich doch daran, wie jetzt das Verfahren in eigentlichen Rechtssachen ist.
Da müssen nach den Obergerichten, welche ebenso entfernt sind vom Wohnorte der Parteien, Zeugen und Parteien erscheinen in viel weniger wichtigen Sachen.
Mir sind Fragen vorgekommen, wo es sich um Hunderttausende handelte.
Wo eine Fabrik eingehen soll, welche mit- einem Anlagekapital von mehreren Hunderttausenden von Thalern begründet worden ist, handelt es sich doch um Dinge, wo es sich wohl der Mühe verlohnt, ein umständlicheres, wenn auch kostspieligeres Verfahren einzuleiten.
Es kommt hinzu, daß dieses Verfahren nur dann eintritt, wenn Einwendungen gemacht werden, oder wenn die Konzession nicht ohne Weiteres ertheilt und an Bedingungen geknüpft wird.
In diesem Falle ist aber vorgeschrieben, daß der Reklamant, wenn seine Einwendungen unbegründet find, seinerseits die Kosten tragen muß.
Diese Bestimmung wird dahin führen, daß unbegründete Einwendungen nicht allzuleicht vorkommen werden, und sie wird außerdem den Vortheil haben.
daß dem Staat keine Kosten dabei zur Last fallen.
Präsident r Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Abgeordneten vr.
Prosch.
Ich Litte diejenigen Herren auszustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt und diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Vor der Abstimmung richte ich die Frage an den Abgeordneten Dr. Bähr, ob er seinen Abänderungsvorschlag suh Nr.
75, 9 ausrecht erhält.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich gebe meinen Vorschlag auf.
Präsident: Dann liegt also zur Abstimmung nur vor: der Antrag des Abgeordneten Lasker mit dem von ihm bereits angenommenen Sousamendement Fries und dem von ihm nicht angenommenen Sousamendement von Wedemeyer Freiherr von Hüllessen; dem gegenüber aber die Regierungsvorlage in dem zweiten Alinea des § 21.
Gegen das erste Alinea ist überall kein Abänderungsantrag erhoben.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lnsker: Ich stelle dem Herrn Präsidenten anheim, wenn es geschästsordnungsmäßig zulässig ist, den Friesscheu Antrag und den meinigen als einen einheitlichen zu betrachten.
1'Abgeordneter vo« Luck: 1 Der Abgeordnete Fries hat seinen Antrag nicht zurückgenommen
Präsident: Gewiß nicht.
Der Abgeordnete Lasker hat ihn aufgenommen.
Abgeordneter vo« Luck: Dann möchte ich eben darauf aufmerksam machen, daß diejenigen Herren, die den Lasker'schen Antrag annehmen wollten ohne das Sousamendement Fries, bei Zusammenfassung beider Anträge zu einem, präkludirt werden würden.
Wenn der Abgeordnete Fries seinen Antrag zurückzöge, so wäre das etwas Anderes.
Präsident: 1 Es wird also das Amendement des Abgeordneten Fries als ein selbstständiger Antrag gegenüber der Intention des Abgeordneten Lasker ausrecht erhalten; dann muß ich es natürlich in ssxarnto zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Für die jetzige Diskussion ziehe ich meinen Antrag zurück und behalte mir vor,.
ihn für die dritte Lesung wieder einzubringen.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer zieht für die vorliegende Berathung seinen Antrag zurück.
Ich werde also zuvörderst eine eventuelle Frage in Betreff des Antrages des Abgeordneten Fries stellen.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter vo »Luck: Ich ziehe jetzt meinen Antrag zurück.
Präsident: Jetzt nimmt der Abgeordnete von Luck also seinen Antrag wieder zurück.
Der Antrag des Abgeordneten Lasker lautet nunmehr, wie folgt: Unter Weglassung des zweiten Satzes im Z 21 Alinea 2, an Stelle der Worte: „Im klebrigen bleiben ''bis zum Ende des Paragraphen, folgende Worte in einem besonderen Paragraphen zu setzen: Die näheren Bestimmungen über die Behörden und das Verfahren, sowohl der ersten, wie der Rekurs-Instanz bleiben den Landesgesetzen vorbehalten.
Es sind jedoch folgende Grundsätze einzuhalten: Entweder in erster oder in zweiter Instanz müssen die entscheidenden Behörden kollegiale und befugt sein, Untersuchungen an Ort und Stelle zu veranlassen, Zeugen und Sachverständige zu laden und eidlich zu vernehmen, überhaupt den angetretenen Beweis in vollem Umfange zu erheben.
In allen Fällen, in denen Einwendungen angebracht sind, oder sonst die Behörde nicht ohne Weiteres die Genehmigung ertheilen will, ist in öffentlicher Sitzung nach erfolgter Ladung und Anhörung der Parteien zu entscheiden.
Als Parteien sind zu betrachten, der Unternehmer, so wie diejenigen Personen, welche Einwendungen erhoben haben.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Lasker-Friesschen Antrag durch dessen Annahme das zweite Alinea der Regierungsvorlage beseitigt werden würde beitreten, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses und damit das zweite Alinea der Vorlage beseitigt.
Es knüpft sich also an den tz 21, der jetzt nur noch das erste Alinea der Vorlage enthält, die nunmehr beschlossene Fassung des neuen Paragraphen, welcher demgemäß hinter § 21 kommt.
Wir kommen zu dem Z 28, zu welchem eine sehr große Anzahl von Amendements vorliegt, von denen ich gleich im Voraus bemerken will, daß ich einen Theil derselben nur glaube bet den einzelnen Alineas erledigen zu können, den andern Theil gegenüber der ganzen Vorlage im § 28 als Ganzes.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Das war auch mein Sinn.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: 1 Ich ziehe meinen Antrag zurück.
1301 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: 1 Das ist der Antrag, der auch die Paragraphen 37, 51 und 52 mit umfaßt
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Dr. Wizard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigardr Meine Herren, an die Spitze meiner Bemerkungen habe ich zunächst die Erklärung zu stellen, daß ich überhauptalles Konzessionswesen für den Ausfluß undUeberrest eines früher in größerem Umfange noch bestandenen büreaukratischen Bevormundungsfystems halte, und daß ich glaube, es würde zweckmäßiger fein, wenn man überhaupt von allen Konzessionen absähe.
Mag man jedoch bei der vorliegenden Frage von diesem allgemeinen Gesichtspunkte absehen und mag man selbst eine entgegengesetzte Stellung einnehmen, so glaube ich doch, daß sowohl von der einen wie von der anderen Stellung aus die Streichung aller der Paragraphen, welche sich auf den ärztlichen Beruf beziehen, erforderlich fein wird.
Geht man zunächst von dem Gesichtspunkte aus, daß Kr den ärztlichen Berus ebenso wie überhauptfürjedengewerblicheuBerufeine volle Freiheit in Anspruch genommen werden müsse, so glaube ich, daß Kr diese Ansicht, die leider noch selbst unter den Berufsgenossen wenig Anhänger findet, die aber, wie ich hoffe mit der Zeit auch in diesen Kreisen die Oberhand gewinnen wird, sowohl das allgemeine, öffentliche Interesse, als auch das Interesse der Standesangehörigen selbst spricht.
Was namentlich das öffentliche Interesse anbelangt, so meine ich, daß die Ihnen vorliegenden Thatsachen genugsam dafür sprechen, daß eine Konzesstonirung des ärztlichen Berufs weder durchgreifend und durchführbar sei, noch überhaupt ihrem Zwecke im ganzen Umfange entspräche.
Sie finden, meine Herren, daß trotzdem wir jetzt nur konzesstonirte Aerzte haben sollten, trotzdem daß die Heilkunde nur von solchen ausgeübt werden dürfte, welche sich durch Staatsprüfungen u. s. w. legitimirt haben, Sie finden dennoch, daß um diesen engen Kreis herum eine große Anzahl von Kurpfuschern und eine andere Anzahl von Naturärzten vorhanden ind, und daß, wenn Sie nicht fort und fort mit dem Strafgesetzbuch dahinter sein wollen, Sie unmöglich im Stande sind, diese unkonzesstonirten Kurirweisen zu beseitigen.
Ich glaube auch ferner, daß der Staat überhaupt nicht dazu berufen sei, eine solche Bevormundung der Heilkunde auszuüben eben so wenig, als er über Nahrung und Pflege des Körpers im gesunden Zustande besondere Vorschriften darüber ertheilt und welche Mittel dazu dienlich, besondere Personen bezeichnet, an die man sich zu wenden hätte.
Eben so wenig chat der Staat die Verpflichtung und das Recht, für den kranken Zustand ausschließlich nur gewisse Privilegirte zuzulassen.
Meines Erachtens beschränkt sich die ganze Ausgabe des Staates in dieser Beziehung nur darauf, dafür Sorge zu tragen, daß wissenschaftliche Anstalten vorhanden sind, an denen sich Aerzte ausreichend und umsänglich bilden können, mit andern Worten dafür zu sorgen, daß überhaupt Personen zu wissenschaftlichen Aerzten sich bilden können.
Wie aber überall, so sollte auch hier dem Einzelnen vollständig freistehen, an denjenigen sich zu wenden und von dem sich behandeln zu lassen, zu dem er das meiste Vertrauen hat, mag dieser ein promovirter Arzt sein oder nicht.
Das Vertrauen, meine Herren, ist das Maßgebende hierbei und es wird die Freiheit auch in diesem Berufe der richtige Regulator sein.
Ebensowenig wie im öffentlichen liegt aber auch die Konzesstonirung, die Beschränkung der Freiheit, im Interesse des ärztlichen Standes selbst.
Den Beweis für diese Behauptung, meine Herren, finde ich in Sachsen und allen den Ländern, welche privilegirten Aerzten das ausschließliche Recht des Heilens einräumen.
Trotzdem daß dort überall nur dem ärztlichen Stande dieses Privilegium zugebilligt ist, findet sich eine nicht unbeträchtliche Anzahl zur ärztlichen Praxis nickt legitimirter Personen, welche die Heilkunde gleichfalls ausüben und es kann dem promovirten Arzte, wenn er auch Kunde von dem Gebühren dieser Personen hat, nicht beikommen, gegen sie bei den Gerichten denuncirend einzuschreiten.
Und, meine Herren, die gegenwärtige Gesetzgebung veranlaßt sogar geradezu ein unmoralisches Verhältniß, liefert ein in der That unangenehmes und trübes Bild.
Weil nämlich die Naturärzte und Personen, welche sich nicht in dem Sinne wissenschaftlich mit der Heilkunde beschäftigt haben, wie das Gesetz vorschreibt, deshalb den bestehenden Gesetzen gemäß die ärztliche Praxis nicht ausüben dürfen, so kommt es vor, daß sich Aerzte zum Deckmantel Kr deren Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
16.
Sitzung am 10.
April 1869.
Kuren gebrauchen lassen, um sie vor dem Strafgesetz zu schützen.
Eine nicht ganz geringe Anzahl solcher Fälle könnte ich Ihnen vorführen, welche zeigen, daß einerseits solche Prohibitivmaßregeln nichts helfen, während andererseits der Gebildete dennoch nach wie vor lieber an den wissenschaftlich gebildeten Arzt sich wenden wird, wenn dieser auch kein ausschließliches Kurmonopol besitzt.
Wenn man also weder im öffentlichen Interesse, noch auch im Interesse des Berufes selbst das Institut der Konzesstonirung für irgendwie zweckmäßig und förderlich halten kann, wenn man aus der Erfahrung zugestehen muß, daß man es nicht halten kann, wenn man ferner dem Einzelnen den gesunden Sinn beimessen darf, daß er bei seiner Erkrankung denjenigen schon herausfinden wird, der ihm am besten zu Helsen weiß und zu dem er das meiste Vertrauen hat, dann sollte man doch endlich absehen von der Bevormundung, da es doch in der That für den Staat gleichgiltig ist, ob die Heilung durch einen promovirten Arzt oder sogenannten Naturarzt erfolgt.
Aber gerade auch von der entgegengesetzten Seite, meine Herren, von Seite derjenigen, welche da glauben, daß der ärztliche Stand noch mit einem besonderen Nimbus, mit gewissen Vorrechten im öffentlichen Interesse zu umgeben sei, auch gerade von dieser Seite uns sind meines Erachtens alle die Paragraphen aus dem gegenwärtigen Gesetze zu streichen, welche sich auf den ärztlichen Beruf beziehen.
Fassen Sie, wie der bei Weitem größere Theil meiner Berufsgenofsen es zu thun pflegt, diesen Berus in der That in dem Sinne auf, wie er sein soll, wie er allerdings hie und da nicht immer erfaßt wird, fassen Sie ihn in dem an ihn gestellten kategorischen Imperativ rein humaner Wirksamkeit aus, so daß er nicht wie jeder andere Gewerbetreibende bloß gegen Lohn feine Dienste anbietet, sondern fassen Sie ihn vielmehr so auf, wie dieser Beruf gesetzgeberisch verfaßt ist, daß er Jedem, der sein bedarf, ob reich ob arm, ohne Ansehen der Person, bei Tag und Nacht seine Dienste zu gewähren hat, und denken Sie dabei an die Bestimmungen des Strafgesetzbuches, welche diese Wirksamkeit der Humanität sogar erzwingen, so können Sie nicht leugnen, daß ein wesentlicher Unterschied zwischen dem Gewerbetreibenden gewöhnlicher Art und einem Arzte vorhanden ist, indem der Erstere seine Waare Niemandem ablassen wird, wenn er nicht Sicherheit für deren Entschädigung hat, während der Arzt, wie ich vorhin bemerkt habe, berufen ist, seine Dienste anzubieten, ohne daß er überhaupt weiß und gewiß ist, auch dafür eine entsprechende oder überHaupt eine Entschädigung zu bekommen.
Diejenigen nun, meine Herren, welche den ärztlichen Stand so ansehen, die aber glauben, daß er nicht frei zu geben, sondern daß eine Ueberwachung desselben nothwendig sei und zwar aus Rücksichten, die dem Publikum gegenüber zu beobachten seien, müssen sich gedrungen fühlen, Kr die Streichung des Paragraphen zu stimmen, weil ja ihrer Ansicht nach der ärztliche Berus kein reines Lohngewerbe ist, wie die in diesem Gesetze behandelten Gewerbe, und weil demgemäß dasselbe hier maßgebend ist, warum andere Personen und Gegenstände ausdrücklich von diesem Gesetz ausgenommen werden, und zwar in der Art, daß von ihnen eine weitere Erwähnung in dem Gesetze gar nicht mehr geschieht, während nach der Vorlage zwar der ärztliche Stand von dem Gewerbegesetz ausgenommen werden soll, gleichwohl aber wieder einige Paragraphen Kr ihn hier zu finden sind.
Mir scheint dadurch ein ungleiches Verhältniß hineinzukommen, und diese Behandlungsweise scheint dem Stande des dermaligen Medizinalwesens nicht entsprechend zu sein.
Meine Herren, darüber kommen sowohl Berufsgenofsen als Laien überein, daß eine allgemeine Medizinalresorm überhaupt nothwendig, daß es alsoauch damit nicht abgethan sei, einige Paragraphen aus der gesammten Materie des Mcdizinalwefens willkürlich herauszureißen und hier einzuschieben, während dabei zu befürchten steht, daß die andern wichtigen Reformen des Medizinalwesens uä oulsnäus W-usous hinausgeschoben werde.
Nun sagt man zwar, meine Herren, es sei dringend nothwendig, daß hier einige Bestimmungen ausgenommen würden, weil damit wenigstens etwas erreicht werde, nämlich die Freizügigkeit der Aerzte.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Dagegen, meine Herren, muß ich erwähnen, daß die Medizinalresorm in ihrem Ganzen weit bedeutender und weit wichtiger zu sein scheint, als, so wünschenswert!)
sie auch sein mag, die Freizügigkeit der Aerzte allein, und aus Kosten der dringend 46 302 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nothwendigen allgemeinen Medizinalreform diese ganz geringe und winzige Abschlagszahlung zu erhalten.
Ich meine also, meine Herren, daß es nach allen diesen Gründen entsprechend sei, die drei von mir bezeichneten Paragraphen aus dem Entwurf zu entfernen, und statt derselben einen Antrag an den Bundesrath, wie ich ihn sormulirt habe, anzunehmen, dahin gehend, daß beim nächsten Reichstage eine Vorlage über eine allgemeine Medizinalresorm vorgelegt werde, bei deren Bearbeitung ich den vom Dresdener ärztlichen Verein beantragten Modus voraussetze, daß eine einzuberufende ärztliche Versammlung gehört werde.
Indessen, meine Herren, sollte die Majorität dieses Hauses nicht geneigt sein, auf die Streichung der erwähnten Paragraphen einzugehen, sollte sie in der That glauben, daß, während die Schulanstalten und andere in § 6 bezeichneten Gegenstände und Personen von dem Gewerbegesetz ausgeschlossen sind, gerade die Aerzte diejenigen seien, denen man in dem Gewerbegesetze einige Paragraphen widmen müsse, so würde ich wenigstens empfehlen, den ärztlichen Beruf nicht noch in der Weise zu erschweren, daß Sie eine neue Approbation, eine neue Prüfung denjenigen auferlegen, welche sich demselben widmen wollen, eine Anforderung, die bis jetzt in den einzelnen Bundesstaaten nicht gemacht worden ist.
MeineHerren, in mehrerenBundesstaaten genügt zur Ausübung der ärztlichen Praxis die Erlangung des Doktordiploms, und es darf wohl von Sachsen gesagt werden, daß Doktordiplome auf der Leipziger Universität nicht etwa aus leichte Weise zu erlangen sind.
In Sachsen genügt zur ärztlichen Ausübung der Heilkunde das Doktordiplom und nur diejenigen, welche eine öffentliche Medizinalstelle bekleiden, Bezirksund Gerichtsärzte werden wollen, haben noch eine besondere Staatsprüfung zu bestehen, sowie außerdem diejenigen, welche auswärts promovirt haben.
Man kann, meine Herren, aber diesen Umstand etwa als einen Einwand gegen meinen Antrag, daß das abgelegte Doktorexamen oder, wenn der Doktorgrad nicht erlangt wird, da ich, nebenbei bemerkt, die Erlangung des Doktorgrades gleichfalls für die Zukunst freigegeben haben will, überhaupt eine Prüfung als genügend betrachtet werden möge, nicht vorbringen, denn in dem Umstand, daß eine solche Staatsprüfung für auswärts Promovirte besteht, ist nichts anderes zu finden, als die nothwendige Konsequenz unsrer bisherigen Zerrissenheit, wo jeder einzelne Deutsche Staat für sich eine abgeschlossene Marke bildete, wo jeder Bürger eines anderen Deutschen Staates als Ausländer und Fremder ebenso betrachtet wurde, als ob er Franzose, Engländer oder Amerikaner wäre.
Soll aber das Norddeutsche Bundesgebiet ein gemeinsamer Heimathsboden für uns sein, so versieht sich auch von selbst, daß eine solche Prüfung, welche nur auf jenen früheren Grenzscheiden und Grenzmarken beruhen, von selbst fallen muß.
Nun aber, meine Herren, nimmt man noch ein Bedenken von einem gewissen Mißtrauen gegen die Doktorenprüsungen mancher Universitäten, indem man anführt, daß nicht auf allen Norddeutschen Universitäten die gleiche Strenge bei den gedachten Prüfungen beobachtet werde.
Indessen, meine Herren, hiergegen würde die von mir beantragte Medicinalresorm sehr bald, wenn das Mißtrauen überhaupt zugegeben werden könnte, was ich nicht zugeben möchte, genügende Abhilfe schaffen können, und diese Medicinalresorm, sollten Sie auch heute meinen Antrag ablehnen, macht sich so dringend, daß Sie ihr über Kurz oder Lang doch nicht entgehen können.
Meine Herren, die Aufgabe des vorliegenden Gesetzes ist nicht, das Gewerbe wieder einzuengen, ihm neue Fesseln anzulegen, sondern vielmehr überall wo solche noch vorhanden, sie -zu lösen, dieselben zu lockern, ein freies gewerbliches Leben, eine freiere Thätigkeit für Jeden herbeizuführen.
Ist das der Fall, so lassen Sie auch nicht neben und über den Prüfungen, welche ohnedies jeder Arzt in seinem engeren Lande abzulegen hat, wieder eine bisher unbekannte, eine besondere Approbationsprüfung Platz greisen, die ebenfalls den Einwand nicht zu befestigen vermag, daß dennoch die Prüfung keine gleichheiltliche fein werde, daß vielmehr auch bei dieser Prüfung Ungleichheiten stattfinden werden.
Denn nach der Vorlage sollen in den einzelnen Bundesstaaten solche Prüfungskommissionen bestehen und diese werden sich doch wahrscheinlich zusammensetzen aus Angehörigen dieser einzelnen Bundesstaaten, z.
B. aus Professoren der betreffenden Universitäten und höheren Medicinalbeamten des bezüglichen Bundeslandes.
Hieraus ergiebt sich fast selbstverständlich eine gewisse Verschiedenheit und Ungleichheit der Prüfungs-Modalitäten, eine Verschiedenheit, wie sie allerdings 16.
Sitzung am 10.
April 1869. auch nach meinem Vorschlage stattfinden wird, die aber dem Medicinalwesen selbst nicht den geringsten Eintrag thun wird.
Ich empfehle Ihnen daher meinen Antrag, und zwar zunächst die Streichung der Paragraphen 29, 30 und 80 und, wenn das nicht beliebt werden sollte, die Annahme meines eventuell gestellten Antrages.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren, zu dem hier vorliegenden Paragraphen der Vorlage sind mehrere Amendements gestellt worden, welche in ihrer Tendenz eine fundamentale Aenderung der Medicknalversafsung, wie sie wenigstens in einem großen Theile der Bundesstaaten bestehet, zur Folge haben würden; sie gehen daraus hinaus, das ärztliche Gewerbe frei zu geben.
Die Amendements, um die es sich hier handelt, sind gestern Abend und heute früh vertheilt worden.
Für die verbündeten Regierungen hat auch aus den Verbandlungen der vorjährigen Kommission des Reichstags her eine Veranlassung nicht vorgelegen, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob sie eine so fundamentale Aenderung der MedicinalVerfassung für zeitgemäß und angemessen halten; daß sie ihre Ansichten aus Grund der hier vorliegenden, wie gesagt, gestern und heute vertheilten Amendements nicht haben bilden können, liegt aus der Hand.
Ich bin demnach nicht in der Lage, in Beziehung auf diese Anträge irgend welche Erklärungen abgeben zu können.
Präsident: Der Abgeordnete Gras zu Solms-Laubach hat das Worb Abgeordneter Graf zu SolmsrLanbach: Ich beabsichtige meinen Antrag hier zu vertheidigen, und möchte an den Herm Präsidenten die Frage richten, ob jetzt der richtige Moment dazu ist
Präsident: Es ist die Diskussion über den ganzen Paragraphen eröffnet.
Abgeordneter Gras z« Solms-Banbach: Ich bedauerte, abermals vielleicht allein der Anwalt für die Verbesserung der Lage der Thierärzte zu sein, die meiner Ueberzeugung nach mit dem Interesse der Bevölkerung der Staaten des Norddeutschen Bundes im Zusammenhange stehet.
Ich habe mich deshalb gefreut, aus dem Abänderungsvorschlag, der mir heute morgen unter Nr.
86 der Drucksachen zugekommen ist, gesehen zu haben, daß meine Ansichten doch von einem Theile der Hohen Versammlung getheilt werden.
Ich fühle mich übrigens verpflichtet, fo gut ich es kann, meine Ansichten zu vertheidigen, besonders deshalb, weil ich die Ehre habe, Präsident des landwirthschastlichen Vereins meiner Heimath, der Provinz Oberhefsen zu fein, und die Gründe, welche für eine Verbesserung der Stellung der Thierärzte sprechen, meiner Ansicht nach vorzüglich auch die Interessen der Landwirthschast betreffen.
Ju dem § 2 des Gesetzes vom 8.
Juli 1868, betreffend den Betrieb stehender Gewerbe, lautet das erste Alinea folgendermaßen: „Für den Betrieb eines Gewerbes ist ein Befähigungsnachweis nicht mehr erforderlich, diese Bestimmung findet jedoch bis auf Weiteres keine Anwendung aus den Betrieb der Aerzte, Apotheker, Hebeammen u. s. w. Unter dem Ausdruck: „Aerzte ''könnte man auch die Thierärzte begreifen und soviel ich weiß, hat man sie auch darunter begriffen.
In der jetzigen Fassung des Alinea 1 des § 29, welcher wie folgt lautet: „Aerzte, Zahnärzte und Apotheker bedürfen einer Approbation, welche auf Grund eines Nachweises der Befähigung ertheilt wird, sind aber die Thierärzte ausgenommen; überhaupt ist der Entwurf der Gewerbeordnung derart gefaßt, daß es keinem Zweifel unterliegen kann, daß, wenn er unverändert durchgeht, die Ausübung der thierärztlichen Praxis allgemein freigegeben wird.
Ich beantrage, es bei dem allgemeinen Ausdruck „Aerzte ''in dem ersten Alinea zu belassen, weil darunter alle diejenigen Personen verstanden werden, deren Beruf es ist, die Menschen ärztlich zu bedienen; ich beantrage aber ferner, die Thierärzte im ersten Alinea zu nennen, denn ich glaube doch, daß hierfür sehr schlagende Gründe sprechen.
Der Bundesrath fo wie der Reichstag haben allgemeine Maßregeln und allgemeine gesetzliche Bestimmungen beschlossen, die dahin abzielen, die Verbreitung der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 10.
April 1869.
303 Rinderpest zu verhüten.
Nun kann man doch nicht leugnen, daß die richtige Ausführung dieser Maßregeln sehr davon abhängig ist, daß eine gehörige Anzahl wissenschaftlich gebildeter Thierärzte zur Disposition stehen.
Außer der Rinderpest giebt es aber immer noch viele, andere ansteckende Thierkrankheiten, ich mache nur auf die so verderbliche Lungenseuche bei dem Rindvieh, so wie auf den Rotz bei den Pferden aufmerksam.
Auch diese Krankheiten sind in ihrer Entstehung nicht gleich zu erkennen und erfordern zu diesem Behuf eine gehörige Anzahl wissenschaftlich gebildeter Thierärzte, umsomehr als das Interesse der Besitzer von solchen an ansteckenden Thierkrankheiteu erkrankter Thiere nur zu sehr dahin führt, daß dieselben die Krankheit verheimlichen.
Wie kann man aber erwarten, daß befähigte junge Leute sich dem Studium der Veterinärheilkunde in hinreichender Zahl widmen werden, wenn sie die Aussicht haben, mit unwissenden Empirikern auf eine Linie gestellt zu werden.
Man muß sich in der That wundern, daß noch so viele tüchtige, wissenschaftlich gebildete Thierärzte in Deutschland vorhanden sind, wenn man weiß, wie schwer es für dieselben ist, eine ihrer wissenschaftlichen Bildung angemessene gesellschaftliche Stellung sich zu begründen.
Um wissenschaftlich gebildete Thierärzte in hinreichender Zahl zu erhalten, muß man den Stand zu heben suchen.
Das kann meines Erachtens dadurch geschehen, daß man erstens nur solche junge Leute zum Studium der Veterinärheilkunde zuläßt, die den Nachweis erbringen, daß sie die nöthigen Schulkenntnisse erworben haben, und ferner dadurch, daß man nur solchen Personen die Ausübung der thierärztlichen Praxis gestattet, die ihren Befähigungsnachweis erbracht haben.
Das schließt nicht aus, daß auch solche Personen, die durch eine vorgängige Prüfung gewisse Kenntnisse und gewisse Fertigkeiten nachgewiesen haben, zur Ausübung gewisser thierärztlicher Funktionen konzessionirt werden.
Jedenfalls aber darf meiner Meinung nach nicht geduldet werden, daß Leute sich den Titel „Thierarzt ''beilegen, ohne den Nachweis ihrer Befähigung zur Ausübung aller Funktionen, die man einem Thierarzte anvertrauen kann, nachgewiesen zu haben.
Alles, was ich mir erlaubt habe in Beziehung auf die Gesetzgebung in Beziehung auf das Veterinärheilwesen anzuführen, ist durchaus nichts Neues, sondern in manchen deutschen Staaten bestehen demgemäße gesetzliche Anordnungen.
Ich erlaube mir zu dem Behufe nur einen Paragraphen aus der Medizinalordnung des Großherzogthums Hessen vom Jahre 1861 vorzulesen.
Er lautet: „Die Stelle eines Kreis-Veterinärarztes kann nur solchen Personen übertragen werden, welche die vorgeschriebenen Fakultäts- und Staatsprüfungen bestanden haben.
Um als praktischer Deterinärarzt zugelassen zu werden, muß der Nachweis der bestandenen Fakultätsprüsung erbracht werden.
Dann heißt es weiter, daß die Thierärzte „bei allgemeinen, ansteckenden und nicht ansteckenden Thierkrankheiten, sobald sie entweder durch ihre Ursachen oder durch ihr Wesen selbst eine weitere Verbreitung befürchten lassen, aus der Stelle dem Kreisamte und dem Kreisärzte die schriftliche Anzeige zu machen, die Natur des Uebels und besten Ursachen zu erforschen, die hieraus gestützten Vorschläge zu machen haben.
Auch in Bayern hat die Regierung dem letzten Landtag eine Vorlage gemacht, die daraus abzielt den Stand der Veterinärarzte zu heben.
Sie hat namentlich eine neue Budgetposition im Betrag von 51, 960 Gulden zu diesem Behufe verlangt und diese Verbesserung des Veterinärwesens ist (wie ich aus den Verhandlungen ersehen habe), namentlich seitens der Landwirthe beantragt worden, die namentlich auch daraus Nachdruck gelegt haben, daß es durchaus erforderlich sei, den Thierärzren eine würdigere Stellung zu verschaffen.
Ich habe nun nur noch zum letzten Alinea des § 29 zu bemerken, daß der von mir vorgeschlagene Zusatz eine nothwendige Konsequenz meines Antrages zu dem ersten Alinea ist, und gebe nur anheim, dem Worte „Thierärzte ''eine andere Stellung zu geben, damit dasselbe nicht die Aufzählung der verschiedenen Branchen der Menschenärzte unterbricht.
Also würde das Alinea nach meiner Ansicht jetzt so lauten: Personen, welche vor Verkündung dieses Gesetzes in einem Bundesstaate die Berechtigung zum Gewerbebetriebe als Aerzte, Wundärzte, Augenärzte, Zahnärzte oder Geburtshelfer, oder als Thierärzte erlangt haben, gelten als für das ganze Bundesgebiet approbirt.
Ich habe nur noch den Wunsch auszudrücken, daß das Wesentliche meines Antrages, nämlich die Bestimmung, daß das Gewerbe als Thierarzt nur nach Erbringung des Befähigungsnachweises gestellt sein möge, von anderer Seite auch unterstützt und vertheidigt werden möge.
Präsident: Zu dem ersten Alinea dieses Paragraphen ist ein Antrag von dem Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg eingegangen, der diesem ersten Alinea als Zusatz beifügen will: „Es darf die Approbation jedoch von der vorherigen akademischen Doktorpromotion nicht abhängig gemacht werden.
Das ist derselbe Gedanke, der nach dem Vorschlage der Abgeordneten Runge und von Hennig, erst im zweiten Alinea ausgesprochen werden soll.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Toewe: Meine Herren!
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat uns soeben mitgetheilt, daß der Bundesrath nicht in der Lage gewesen sei, sich über die vorgelegten Amendements zu bestimmen, weil sie tief eingreifend in die Verhältnisse sind und doch ganz neu.
Meine Herren, Sie Alle werden wohl meine Entschuldigung genehmigen, und ich hoffe, auch der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts wird sie genehmigen, daß wir bei der Arbeit, wie sie hier bei uns vor sich geht, nicht in der Lage waren, so früh mit unsern Amendements aufzutreten.
Was nun aber die absolute Neuheit derselben betrifft, so muß ich für meine Person bemerken, daß ich mir erlaubt habe als Mitglied der Kommission im vorigen Jahre dieselben Gedanken in verschiedenen Anträgen in der Kommission zu entwickeln, eben dieselben Gedanken, die diesen meinen diesmaligen Anträgen zu Grunde.
liegen.
Außerdem sind aber auch im vorigen Jahre Petitionen in diesem Sinne für die Gewerbeordnung eingegangen.
Die Sachen sind also doch wenigstens nicht absolut neu.
Ich begreife übrigens vollständig die Schwierigkeiten, die sich Lei den Versuchen der Gesetzgebung in diesen Verhältnissen entgegenstellen.
Ich begreife besonders, daß dabei immer der Gedanke entgegentritt: wäre es nicht besser, eine Medicinal-Ordnung aus dem Vollen herauszuarbeiten und alle diese verschiedenen Interessen in einer Gesetzgebung zu behandeln
Ich gestehe auch ganz gern zu und stimme darin mit meinem Freund Wiegard vollkommen überein, daß die Hauptaufgaben, die wir uns gesetzgeberisch bei diesen Punkten stellen, schließlich nur durch eine allgemeine Medicinal-Ordnung erledigt werden können.
Dieselbe würde aber doch weit hinausgehn über das Gebiet, das bis jetzt die Medicinal-Ordnung eingehalten hat, und würde vor allen Dingen die Pflege der medicinischen Wissenschaften und Lehranstalten u. s. w. mit begreifen.
Ich kann aber doch nicht zugestehen, daß durch das Gesetz und durch die Art, wie wir jetzt in der Gesetzgebung vorgehen können, nichts geleistet werden könnte, was uns zu einer wesentlichen Verbesserung auf diesem Gebiete hülfe, auch wenn wir nicht diese allgemeine Medicinal-Ordnung in diesem Augenblicke machen.
Ich bin sogar, obgleich ich ja tief eingreifende Amendements gestellt habe, doch der Meinung, die ich auch ganz offen vor Ihnen ausspreche: auch wenn Sie keines von all den Amendements zu § 29 annehmen, so halte ich den Zustand und ich danke das dem Bundesrath und vor Allem dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amts so halte ich den Zustand, der durch diesen §29 der Gewerbeordnung geschaffen wird, für einen großen Vorzug vor dem bestehenden.
Ich erkenne diesen Vorzug gern an, und ich bin um so mehr dazu berechtigt, mich darüber zu freuen als das Prinzip, das ich mir erlaubte, hier!
zuerst bei der Freizügigkeit vorzuschlagen, das Prinzip der Freizügigkeit und der Gleichberechtigung aller Prüfungen in den verschiedenen Bundesstaaten, in der Vorlage volle Anerkennung gesunden hat.
Ich sehe auch darin einen Fortschritt und weiche darin von meinem Freunde Wizard ab, daß in diesem Gesetze eine Prüfungsbehörde des Bundes projektirt ist und damit eine Gleichheit der Prüfungen, soweit sie beibehalten werden, in dem ganzen Binde künftig eingeführt wird.
Ich sehe darin eben den Keim für ein Institut, das in den Bundesverhältnissen sich gestalten könnte.
So wenig ich unitarisch gesinnt bin in allen diesen Beziehungen, so muß ich sagen, daß ich glaube, daß ein Amt wie das des Englischen Lourci ok d. h. ein Gesundheitspflege-Amt, unsere alte verzopfte Medizi K 3041 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nalordnung zu ersetzen bestimmt ist.
Ich glaube, daß wir die gesetzgeberische Aufmerksamkeit von heute ab immer viel mehr aus die Pflege der Gesundheit des Volkes als auf die Kontrole der Rezeptschreiberei zu richten haben.
(Bravo!)
Ich glaube, daß ein solches Gesundheitspflege-Amt nach dem statistischen Material, das dem Bundeskanzler-Amte allein nur zur Disposition steht, nach der Natur der Verhältnisse sehr wohl ein Theil seiner Befugnisse werden kann.
Meine Herren!
Wir haben ja auch schon einen Ansang mit diesem Zweige der Gesetzgebung gemacht, und ich komme da auf das Gebiet, was der Herr Vorredner so eben verlassen hat.
Wir haben nämlich den Anfang damit gemacht, daß wir ein Spezialgesetz gegeben haben in dem Gesetz über die Rinderpest, das nur von einem Amte wie das Gesundheitspflege-Amt ressortiren könnte.
Man ist ohne Bedenken auf dieses Gebiet getreten, weil es sich nur um Werthe der Thiere handelt.
Später wendet man sich auch wohl dem Menschen zu.
Ich stehe also dem Standpunkte ganz fern, von dem aus man sagt: nein, wenn ich nicht das Ganze, Große und Volle haben kann, so will ich nichts.
Ich stehe ihm um deshalb schon ganz fern, weil ich zugestehen muß, daß in der öffentlichen Diskussion eine Menge von Punkten noch gar nicht vollständig klar gestellt sind, die Lei dem Entwurf einer umfassenden Medizinalordnung von entscheidender Wichtigkeit sind.
Ueber sehr viele Fragen ist man noch streitig, über andere Vorschläge entsetzt man sich, obgleich man bei genauerer Untersuchung finden würde, daß man gar keine Ursache hat, sich zu erschrecken.
Wenn Sie annehmen, daß ich von diesem Standpunkte aus die Amendements Ihnen vorgeschlagen habe, wie ich gethan habe, so brauche ich Ihnen Wohl nicht weiter auszuführen, daß ich dabei an nichts weniger gedacht habe, als damit die Welt auf den Kopf zu stellen, Alles umzustürzen.
Die Aufgabe, die dabei in das Auge gefaßt wurde, war keine andere als die, faktisch bestehende Zustände, wie sie die Verständigen und Wohlmeinenden täglich in Uebung erhalten, zu legalisiren.
Ich will keine andere Neuerung einführen, als diejenigen Zustände legalisiren, in denen jeder von Ihnen immer gelebt hat, in denen er sich wohl befindet und die er für sich beibehalten will, Zustände, von denen es Niemandem von Ihnen bisher eingefallen ist, daß er selbst dabei einen Gesctzesbruch begangen hat.
Und wenn es ihm bei Gelegenheit klar wird, daß sein Handeln oder sein Geschehenlassen mit der Midicinalordnung in Widerspruch steht, so fällt es auch dem Rechtschaffensten nicht ein, darum seine bisher benutzte Freiheit der Wahl der Hülfe zu beschränken.
So groß ist der Widerspruch zwischen unserem Gesetz und dem in lebendiger Uebung sich befindenden Naturrechte, und nur diesen Widerspruch versuche ich aufzuheben.
Der Mittelpunkt der Vorschläge, die ich Ihnen vorgelegt habe, und die ich mir angeeignet habe aus der Petition, welche die Hiesige medizinische Gesellschaft Ihnen vorgelegt hat, liegt nun darin, daß das Publikum ferner nicht gezwungen sein soll, sich lediglich von geprüften Aerzten behandeln zu lassen, d. h., sich, um in Uebereinstimmung mit dem Gesetze zu bleiben, jede Hülfe in Krankheitsnoth zu versagen, die nicht von einem approbirten Arzte kommt.
Nun, meine Herren, frage ich jeden einzelnen von Ihnen, ob er es nicht schon an sich selbst oder in dem nächsten Kreise seiner Familie erfahren hat, daß er sich von einem Nichtarzte hat behandeln lassen
Ich glaube auch, es ist Niemand unter Ihnen, der geschworen hätte, nur IoM artis sterben zu wollen.
Jeder von Ihnen wird entschlossen sein, wenn er einmal in großer Noth ist, das Feuer, wie das Sprüchwort sagt, unter der Asche zu suchen, d. h. in diesem Falle, die Medizinische Hülfe, die Heilung zu nehmen, wo er sie findet, sei es auch unter dem Pelz irgend eines alten Schäfers, von dem Sie gerade überzeugt sind, daß er Ihnen helfen könnte.
Mir liegt dies Beispiel um so näher, weil ich Ihnen gerade mit einem solchen beweisen kann, zu welchen Skandalen diese Gesetzgebung führt, die solche Hülfe verbietet, In einem Kleinstaate, nicht allzu fern von uns, war vor 20 und einigen Jahren an der Spitze des Medicinalwesens ein Arzt, ein tüchtiger Gelehrter und ein vortrefflicher Mensch, der aber ein eifriger Feind aller Medicinalpsuscherei war, besonders schlimm gegen Schäfer, die Sympathie in Anwendung brachten, gegen Rosenbeschwörer und andere derartige Leute.
Der Mann wurde nach einer jahrelangen Thätigkeit in der Stellung als Oberwächter des 16.
Sitzung am 10.
April 1869.
Medizinalwesens in seinem Staate sehr krank; er litt an einer eigenthümlichen Kolik, die für die Diagnose wie sür die Kur seiner gelehrten Kollegen ein Räthsel blieb.
Und siehe da, nachdem er sich hilflos und rathlos in der Behandlung seiner Kollegen 6 Monate lang umher geschleppt hatte, machte er sein Gemüth auf, wie die Engländer sagen, und wandte sich an denselben alten Schäfer, gegen den er selbst so oft processirt hatte.
Und ich, meine Herren, als ich den ehrwürdigen Kollegen sah, drückte ich ihm die Hand und sagte: Sie hatten Recht, wenn Sie glaubten, daß der Mann Ihnen etwas helfen konnte, daß Sie keinen Augenblick länger in Ihren Schmerzen gelegen haben!
Meine Herren, wenn das also unser natürliches Rechtsgefühl ist, wie können Sie denn Gesetze bestehen lassen, so daß der Hüter zum Verächter seines eignen Gesetzes wird, ohne sein Gewissen belastet zu fühlen
Wie können Sie glauben, die Volksbildung, die Aufklärung zu fördern, wenn Sie denjenigen, der die Heilung auf einem andern, als dem vom Gesetze vorgeschriebenen Wege vollzieht, aber gut vollzieht, zur Strafe bringen
Sie werden ihm für seine Person eine Märtyrerkrone und für sein Geschäft eine Reklame machen, wie er sie sich selbst nicht besser wünschen kann.
Verhindern Sie dann aber andererseits dadurch die unzünftige Praxis.
Nehmen Sie das erste beste Zeitungsblatt in die Hand.
Besteht nicht ein wesentlicher Theil des Inhalts der Zeitungen, nämlich die Anzeigen, aus solchen von Mitteln, von Natur-Aerzten aller Art, die dem Publikum ihre Künste und Mittel darbieten und zwar auf einem nach der Medicinalordnung Legalen Wege
Ist das ein gesunder und sittlicher Zustand, meine Herren
Nun sagt man, ja das Publikum muß aber einen Schutz haben!
Den Schutz, wie Sie sehen, hat das Publikum durchaus nicht.
Der Schutz wird in jedem Augenblick durch jede Annonce gebrochen.
Glauben Sie denn aber, daß es ein Triumph des Rechtsgesühles im Volke ist, daß, wenn Jemand zuletzt, nachdem er recht hartnäckig das Gesetz umgangen und durchbrochen hat von irgend einer Landesregierung ein Privilegium erhält, welches ihn über das Gesetz erhebt wie der Direktor Lampe schließlich von der Regierung selbst als priveligirter Heilkünstler anerkannt werden ist
Halten Sie denn das sür die höchste Aufgabe des medicinischen Schwindlers, daß er, wie es jetzt der Fall ist, darnach streben soll aus den Schichten des niederen Pöbels in die höheren zu kommen, um sich dann über das Gesetz stellen zu können
Das ist aber in der That die Preisausgabe, welche ihm durch die Gesetze und durch die dabei eingehaltene Praxis gestellt ist.
Der Schutz des Publikums liegt wesentlich darin, daß Jeder seine Augen ausmache, er liegt in der That viel mehr darin, als in den Prüfungen, durch welche ja nach wie vor dem Publikum eine Nachweisung gegeben werden soll.
Prüfen Sie doch den Mann, dem Sie Ihr Vertrauen schenken wollen, und Sie können es, auch wenn Sie nichtMediciner sind.
Ich versichere Sie nach einer dreißigjährigen Praxis, daß ich die Ueberzeugung gewonnen habe, daß Jeder, auch der ohne alle Spur von Kenntniß der Naturwissenschaften lebende Laie dazu im Stande ist.
Wenn er auf die Beurtheilung des Menschen, den er zu seinem Arzt nehmen will, so viel Scharfsinn und Aufmerksamkeit richtet, wie er anwendet, wenn er 100 Thaler als Hypothek aus ein Haus ausleihen will, bei der Untersuchung dieses Hauses, so wird er sicherlich nicht so oft fehlgreifen wie er jetzt unter dem vermeintlichen Schutz der Gesetze sich beruft.
Daß aber die Leute für ihre Gesundheits-Interessen nicht so viel Aufmerksamkeit übrig haben, beweisen Ihnen die langen Spalten der Zeitungen, die ja, wenn sie nicht einträglich wären, nicht immer wieder mit diesen Annoncen gefüllt würden.
Ich gestehe aber zu, daß es noch ein anderes Argument giebt, das wohl erwogen zu werden verdient.
Es handelt sich hierbei um einen Stand, welcher ein wesentlicher Theil unserer gebildeten Klassen ist, um den ärztlichen Stand, es handelt sich weiter um die Pflege von Studien, welche die Grundlage unserer modernen Bildung sind, und dieser Stand wie die Pflege der Studien sind (obgleich ich selbst die Ehre habe, Arzt zu sein, kann ich dies wohl sagen), ein Ruhm unserer Nation.
Es ist nun unbestritten, daß an Durchschnitt die Deutschen Aerzte die besten der Welt sind.
Und sie bestehen jede Konkurrenz, denn es giebt keine große Stadt der Welt, in welcher nicht ein Deutscher Arzt in der ersten Reihe der Praktiker steht.
Der Weg unserer Studien, und unsere Bildungsmittel sind ausgezeichnet.
Daß unser ganzes Univcrsitätsleben für unsere nationale Entwickelung von der größten Bedeutung gewesen ist und daß unser Universitätsleben grade in der heutigen Zeit einen ganz andern Cha305 Reistag des Norddeutschen Bundes.
rakter annehmen würde, wenn es lediglich auf das Geschäftliche gerichtet würde, bestreitet Niemand und am allerwenigste bestreite ich es.
Ich sage aber, daß Sie in der Weise, wie die hiesige Medicinische Gesellschaft Ihnen den Vorschlag gemacht hat in demselben Sinne wie ich mir schon in der Kommission ähnliche Vorschläge im vorigen Jahre erlaubt habe, welche wiederaufzunehmen ich mir heute, wo sie von dieser ausgezeichneten Gesellschaft gestellt sind, zur besonderen Ehre mache, dieser Beforgniß entgegentreten können.
Damit lassen Sie den Stand intakt, lassen die sittliche und politische Bedeutung unseres wissenschaftlichen Lebens nach dieser Seite hin ganz unberührt.
Ja, ich habe die Ueberzeugung, Sie entwickeln und fördern dieselbe in einem bis jetzt noch ganz ungeahnten Maße, wenn Sie sie frei machen von dem bloßen bürgerlichen Gewerbe, meine Herren, was schlage ich Ihnen vor
Ich sage: die Studien werden gemacht, wie bisher; diejenigen, die sich zur Prüfung melden, werden von den Bundeskommissionen geprüft.
Zu welchem Zweck
In erster Linie: damit der Staat und die Gemeinde, die großen Arbeitsgeber, für alle ihre Zwecke die Organe besitzen, die sie für die Erfüllung ihrer Aufgaben in der Gesundheitspflege nothwendig haben.
In zweiter Linie: damit das Publikum den Nachweis erhält, wo es wissenschaftliche Kunsthülse finden kann, wenn es dieselbe haben will.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon im Eingänge gesagt: ich glaube mit der Überwachung der Receptschreiberei als Medicinalordnung ist es vorbei, und die Gesundheitspflege muß beginnen.
Der Staat und die Gemeinde werden viel größere Bedürfnisse haben, als bisher; die Bedürfnisse werden von Tag zu Tag wachsen.
Wenn bei irgend einem Punkte unsre Nachkommen vor Erstaunen die Hände über den Kopf zusammenschlagen werden, so wird es bei der Betrachtung der wunderbaren Gleichgiltigkeit sein, mit der die Behörden, die Alles reglementiren, die Gesundheit der Einwohner behandeln, eben der wunderbaren Gleichgiltigkeit mit der sie, während sie Straßenverkehr und Alles überwachen, doch ganz ruhig gestatteten, daß unsre Luft verpestet, daß unser Wasser vergiftet wird, daß die Pilze an unsern Wasserleitungen emporschießen, deren Schaaren die schrecklichsten Krankheiten verbreiten während die Wissenschaft doch schon die Erkenntniß gewonnen hat, wie die Lust und das Wasser rein zu erhalten find.
Meine Herren, diese Aufgaben wie alle ähnlichen sollen nur dem wirklich und hoch gebildeten Praktiker überwiesen werden; darüber aber hat der Staat und die Gemeinde allein zu bestimmen und dafür zu sorgen, daß sie nur solchen Männern überlassen werden.
Wenn nun das Publikum den Wunsch hat, sich von diesen Aerzten behandeln zu lassen, dann hat es, wie gesagt, die Notiz von den Behörden, daß dies die geprüften Leute sind.
Und das kann ich Ihnen aus meiner Erfahrung in der Praxis in England und Amerika versichern (wo eben in England faktisch Jeder und in Amerika rechtlich 'die Praxis ausüben konnte) daß gerade unter unsern Landsleuten ein besonderer Eifer stattfindet, ja nur einen regelmäßig gebildeten und geprüften Arzt zum Arzt zu bekommen.
Die jüngeren Collegen, die noch nicht bekannt waren und sich erst ihren Ruf noch machen mußten, fanden es zweckmäßig, ihr Diplom unter Glas und Rahmen in ihrem Empfangszimmer aufzuhängen, damit sich jeder überzeugen konnte, daß der Mann, an dem er sich wandte, sein regelmäßiges Studium gemacht hatte.
Meine Herren, diese Gesetze über Medicinalpfuscherei sind also für unser Volk nicht allein unwirksam wie ich Ihnen gesagt habe, weil sie den Schutz nicht gewähren, den sie gewähren wollen, sie sind auch nicht allein überflüssig weil sie Privilegien gewähren, die glücklicher Weise jetzt zurückgewiesen werden von denen, die sie besitzen, sondern sie sind auch unwürdig für die Bildungsstufe und die Urtheilsfähigkeit unsers Volkes.
Unser Volk bedarf dieser gängelnden Maßregeln nicht mehr, mit denen es vor Unglück bewahrt werden soll.
In diesen Vorschlägen, meine Herren, liegt also, wie ich Ihnen im Eingänge gesagt habe, gar nichts Exorbitantes, liegt gar nichts besonders Neues, was unsre thatsächlichen Verhältnisse betrifft.
Wir wollen die Prüfungen aufrecht erhalten, aber nur dazu, daß der Staat solcher geprüften Organe sich bedient, und das Publikum die Möglichkeit hat, diese Leute zu benutzen.
Wir wollen aber nicht länger das Zwangsvertrauen dem Arzt zuwenden, das den Kranken, den Hülsesuchenden niemals erquicken kann und dessen 16.
Sitzung am 10.
April 1869.
Anordnung ihn niemals verhindern wird, sich nach Hülfe an andern Stellen umzusehen.
Das ist der Haupt- und Mittelpunkt.
Alle anderen Amendements, die ich zn anderer Zeit vor Ihnen vertheidigen werde, sind eigentlich nur Ausflüsse aus dieser Position, die wir genommen haben.
Die Petition zeigt Ihnen auch schon mit vollem Recht, daß der Bundesrath den Gedanken gehabt hat, die Härte des Gesetzes in Bezug auf das Zwangsvertrauen in irgend einer Form mildern zu müssen.
Der Bundesrath kommt an einer besonderen Stelle darauf, daß die Landesbehörden auch anderen Leuten als regelmäßig gebildeten und geprüften Aerzten Approbationen oder doch die Erlaubniß geben können, die Heilkunde in ihrem Lande auszuüben.
Der Bundesrath durchbricht damit selbst, weil er die Härte des Gesetzes mildern will, den Hauptvorzug seines Gesetzes, nämlich, daß es nur eine Klasse von Medizinalpersonen geben soll und daß diese Klasse die volle Freizügigkeit in dem ganzen Bundesgebiete haben soll.
Meine Herren, ich habe natürlich an sich durchaus Nichts dagegen, daß die Landesbehörden solche Erlaubniß ertheilen; aber machen Sie sich doch nur klar, daß, wenn Sie die Gesetze über Medicinalpfuscherei aufrecht erhalten, Sie neun Mal unter zehn Mal nichts weiter thun, als den Behörden ein Mittel in die Hand zu geben, daß das Gesetz, nachdem es von gewissen Personen lange verletzt ist, endlich von Ihnen überwunden wird ich will nicht sagen, mit Füßen getreten werden kann.
Ich kann mich deshalb auch für diesen Paragraphen in der Weise nicht erklären, sondern das, was an Prüfung bestehen bleibt, das, glaube ich, muß dann im ganzen Bundesgebiete auch von allen Landesregierungen festgehalten werden.
Das sind meine Gründe, aus denen ich Ihnen das Amendement, welches ich zum § 29 gestellthabe, empfehle und wiederhole nur noch, daß es dasselbe ist, wie es von der hiesigen medicinischen Gesellschaft gestellt ist und wie man es sich auch von anderer Seite angeeignet hat.
Meine Herren, die hiesige medizinische Gesellschaft zählt Namen unter sich und Sie finden sie als Vorstand unterzeichnet —, die weit über die Grenzen unsrer Nation den Ruhm des deutschen Namens und der deutschen Wissenschaft hintragen; sie zählt außerdem unter sich die große Zahl aller Praktischen der größten deutschen Stadt.
Das sind in der That Männer, die in dieser Materie kompetent sind, und Sie fühlen es wohl Alle mit mir, welch ein bedeutender Schritt es von einer solchen Genossenschaft ist, freiwillig auf Privilegien zu verzichten, wenn auch jedes einzelne Mitglied derselben viel zu stolz gewesen ist, als daß es von diesem Privilegium irgend einen Gebrauch gemacht hätte.
Auch das freut mich noch an dieser Erklärung der medizinischen Gesellschaft und das wird als Thatsache bleiben daß mit ihr den Zünftlern das bequeme Argument genommen ist, mit dem sie immer kommen: „Ja, wenn die Herren Gelehrten auf ihr Privilegium Verzicht leisten wollten!
Dieses Argument ist sür immer beseitigt.
Die Berliner Aerzte haben verzichtet.
(Bravo!)
Präsidentr Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter vo« Lirck: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in Bezug auf die zu erwünfchende Stellung der Aerzte den Kern der Sache bereits so vielseitig und deutlich klargelegt, daß ich glaube, es für meine Aufgabe halten zu müssen, im Hinblick aus die ganze Menge von Amendements, die zu diesem Paragraphen vorgelegt worden sind, möglichst den Weg klar zu zeigen, aus dem wir zu dem Resultate kommen, welches wir sür das annehmbarste halten.
Es liegen augenblicklich ohne das zurückgezogene noch sieben, mit dem Dörnberg'schen noch acht Amendements vor.
Dasjenige, welches sich am weitesten sowohl von der Vorlage als auch von den beiden Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Löwe und von Hennig entfernt, ist das auf Drucksache 85 unter Nummer 3 und 4 abgedruckte des Herrn Abgeordneten Dr. WizardDerselbe wünscht zunächst sämmtliche Paragraphen der Vorlage, welche sich auf die Aerzte beziehen, gestrichen zn sehen und begnügt sich mit einer Resolution, die er im Eingänge hingestellt hat.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag sich gemüßigt finden kann, auf diesen Antrag einzugehen, weil es doch nothwendig ist, daß in einem kodifizirten Gewerbegesetz für den ganzen Bund auch diese Klasse der Gewerbetreibenden in irgend einer Weise mit getroffen und be306 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
rührt werde, ohne Anspruch daraus zu machen, daß damit nunmehr der ganze Stand des Medicinal-Wesens klar und fest begründet werden sollte.
Geht man davon aus, so glaube ich, kann man nur dahin kommen, dieses Amendement, sowohl die Resolution als auch den eventuellen Antrag, zu verwerfen.
Ich weise noch darauf hin, daß in letzterer Beziehung der Herr Antragsteller zur Qualifikation als Arzt nichts weiter will als die Erlangung des Doktor-Diploms und daß er dadurch schon die Befähigung festgestellt haben will.
Bei dem Stande unserer verschiedenen Universitäten in dieser Beziehung, glaube ich, kann man unmöglich darauf eingehen.
Die beiden Anträge, welche ich berührt habe, die des Herrn von Hennig und des Herrn Dr. Löwe, unterscheiden sich insofern von der Vorlage, als sie dort für die Aerzte und Apotheker eingeführte Zwangs-Approbation ohne alle Ausnahme durch die Prüfung, insoweit beschränken, als sie sie nur für diejenigen Personen festhalten wollen, welche wirklich als Aerzte auftreten und als solche angesehen und behandelt werden wollen, schließen dagegen alle Diejenigen aus, welche in irgend einer Richtung eine ärztliche Praxis ausüben, sich aber weder Aerzte noch Wundärzte n. s. w., wie es hier nach einander ausgeführt steht, nennen wollen; mit andern Worten: sobald durch die Beilegung des Titels „Arzt '', auch in irgend einer der Unterabtheilungen, zu erkennen gegeben wird, daß dieser Arzt eine Prüfung bestanden hat und berechtigt ist, unter diesem Titel die Praxis auszuüben, dann soll er auch gezwungen bleiben, sich eine Approbation durch Prüfung zu erwerben.
Ich glaube, daß das nicht nicht zu weit gegriffen ist, daß es mehr eine Verbesserung der Regierungsvorlage ist, indem die Tendenz dieses Antrages auf eine Erweiterung der Gewerbefreiheit für das Medicinalwesen geht, soweit dies möglich ist und sich mit der Rücksicht auf die Gesundheit der Menschen verträgt; denn es wird für die Andern die keinen Anspruch daraus machen wollen, ihre besondere Befähigung durch Prüfung oder durch Beilegung eines Titels nachzuweisen, freigegeben, in gewissen Richtungen das Gewerbe auszuüben.
Nur Eins möchte ich bei diesen beiden Amendements zu bedenken geben.
Tritt nämlich die Fassung in beiden an die Stelle der Vorlage, so fragt es sich doch, ob das Alinea 4 derselben sich nicht sehr wohl damit verträgt, und bis auf einen gewissen Punkt nothwendig stehen bleiben muß, und dieser Ansicht bin ich auch.
Das eine Amendement hat das auch anerkannt.
Sie werden sehen, meine Herren, daß in dem Amendement Nr.
86 der Drucksachen für den Fall, daß die Abänderung erfolgt, das vierte Alinea der Regierungsvorlage aufrecht erhalten bleiben soll, und nur es ist unter e die Worte wegfallen sollen: „nach den Landesgesetzen für die bezüglichen Landesgebiete gütigen Approbationen zu ertheilen.
Ich glaube, meine Herren, der Satz muß stehen bleiben, und ich füge nur hinzu auf der andern Seite, daß dieser Zwischensatz herausfallen muß.
Ist nämlich von vorn herein festgestellt worden, daß wir Prüfungsbehörden für den ganzen Bund haben, so vermag ich den Grund nicht zu erkennen, weshalb dann noch für die einzelnen Staaten es nachgelassen werden soll, eine besondere Approbation, die ebenfalls durch Prüfung gewonnen wird, für ihr einzelnes Land zu geben; es muß für das einzelne Land ausgeschlossen bleiben, und in die allgemeine Prüsungsbehörde aufgehen, das ist meine Ansicht davon.
Dagegen ist es durchaus erforderlich, daß es weiter den einzelnen Landesbehörden überlassen bleibt, für ihr Gebiet zu bestimmen, in welcher Weise dennoch unter ganz bestimmten Umständen einzelne Personen eine einzelne Richtung des ärztlichen Gewerbebetriebes ausüben können, und ganz insbesondere, ob und unter welchen Bedingungen von der Prüfung überhaupt abgesehen werden dürfe.
Schließen Sie das Letztere aus, meine Herren, dann beseitigen Sie zugleich die Möglichkeit, eine anerkannte Kapacität auf dem ärztlichen Gebiete herüberzunehmen aus dem Auslande auf das Bundesgebiet, ohne daß er sich noch einem Examen unterwerfen muß, und diesen Fall möchte ich retten, weil es eben doch sehr Wohl denkbar ist, daß man es in dieser Beziehung für wünschenswerth erachten kann, eine solche Ausnahme zu statuiren.
Ich meine daher, daß wir das Amendement von Hennig im ersten Satze annehmen können, dagegen den zweiten Satz oder vielmehr das vierte Alinea der Vorlage mit der Einschränkung ebenfalls annehmen müssen, weil es sich zusammen verträgt.
Diejenigen Herren, welche der Vorlage überhaupt in den wesentlichen Theilen gegen alle andere Vorschläge den Vorzug geben, will ich aus die anderen Amendements aufmerksam machen, die dann aber noch vorzugsweise 16.
Sitzung am 10.
April 1869. in Frage kommen, es ist nämlich das eine, Welches meinen Namen trägt, daß der Zahnarzt in der ersten Reihe wegfallen soll, und zwar um deshalb, weil am Schluffe dieses Paragraphen diejenigen Klassen einzeln ausgeführt sind, welche unter dem Koüektivbegriff „Aerzte ''sich befinden, und weil diese Nomenklatur bereits zu dem Irrthum hingeführt hat, daß nicht die anderen sondern bloß die Zahnärzte und Apotheker geprüft werden sollen.
Wenn wir hier also im Eingänge des Paragraphen sagen: „Aerzte und Apotheker ''und nachher deklariren, welche Branchen sich unter dem Begriff „Aerzte ''subsumiren, dann haben wir es für das Gesetz ganz klar, und es kann kein Zweifel daran aufkommen.
Es ist bei den andern Amendements des Herrn von Hennig derselbe Mangel erkannt worden und ebenfalls vorgesehen für den Fall, daß die Regierungsvorlage angenommen werden sollte.
Endlich erübrigt nur noch ein Wort über das Amendement des Herrn Grasen zu Solms-Laubach.
Ich muß dem entgegenstellen: wir haben bereits im Norddeutschen Bunde ganz bedeutende Gebiete, in denen das thierärztliche Gewerbe ohne Prüfung freigegeben ist, wollen wir also diese Beschränkung dort einführen oder nicht
Ich glaube schon nach den allgemeinen Gesichtspunkten der Gewerbefreiheit ist das nicht ausführbar, und ich möchte bitten, daß der Herr Antragsteller sich am Ende des § 30 den Zusatz genauer ansieht, wonach es eben jeder einzelnen Bundesregierung überlaffen bleiben soll, ob sie Thierärzte ebenfalls mit einem Prüfungszeugniß versehen will und also einer Prüfung unterwerfen.
Dadurch muß dem hinlänglich genügt werden, wenn eben in Bezug auf bestimmte Distrikte oder auch auf ein bestimmt abgegrenztes Bundesganze dieses Bedürfniß einer Prüfung sich herausstellt.
Ich schließe damit meine Herren, bei der so späten Stunde, weil wir sonst außer Stande sein werden, noch abzustimmen.
Präsident: Der Abgeordneter Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich bitte um die Erlaubniß, obschon ein medicinischer Laie, doch der für mich auch gleich interessanten Ausführung unseres Herrn Kollegen Dr. Löwe mit einigen Worten entgegentraten zu dürfen.
Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Dr. Löwe in zwei Punkten unbedingt überein, nämlich in seiner Auffassung, daß die Aufgabe der Gesetzgebung auf dem Gebiete der Medicin die Recepischreiberei verlassen und sich auf das höhere Gebiet stellen soll, was man in England unter dem Namen des Gesundheitsamtes begreift.
Ich stimme auch mit ihm darin überein, daß ich wünsche, diejenigen Personen, die neben den approbirten Aerzten eine medicimsche Praxis treiben, fortan mit allen Chilenen, Maßregeln und Nergeleien zu verschonen.
In diesen beiden Punkten ist völlige Uebereinstimmung, aber, meine Herren, ich möchte glauben, den Herrn Dr. Löwe mit seinem eignen Vordersatze bis aus einen gewissen Punkt widerlegen zu können.
Er hat hier unter dem Beifall der Versammlung die Thatsache konstatirt, daß der Deutsche Arzt der beste Durchschnittsarzt ist, den man überhaupt finden kann.
Nun, meine Herren, sollte ich glauben, daß man aus dieser Thatsache dann nicht die Schlußfolgerung ziehen dürfe, daß man nun den Weg verlassen soll, aus dem der Deutsche Arzt eben der beste Durchschnittsarzt geworden ist.
Meine Herren, diese Frage hat uns der Herr Dr. Löwe nicht beantwortet: wodurch ist der Deutsche Arzt der beste Durchschnittsarzt, und dürfen wir gerade dasjenige aufgeben, was dem Deutschen Arzt diese besondere Qualität verleiht und verliehen hat
Nun, meine Herren, alle diejenigen, die studirt oder sich Studirens halber auf der Universität ausgehalten haben, werden wissen, daß eigenthümlicher Weise der fleißigste Student stets der Mediziner ist.
Warum, meine Herren
Weil ihn nach jedem Jahre eine Prüfung erwartet.
Nicht die Naturanlage des Meziners treibt ihn zu diesem hervorragenden Fleiß, sondern die einfache Thatsache, daß man ihm nach jedem Jahre auf den Zahn fühlt, was er gelernt hat, und weil die Qualität ich spreche, wie gesagt, als Laie, was ich nebenher habe beobachten können, daß die Qualität seiner Studien, die mehr aus die Emperie gerichtet ist, der Art ist, daß er nicht, wie die anderen Fakultäten, sich in der Lage befindet, demnächst die Trägheit von drittehalb Jahren in einem Jahre an der Hand von mehr oder weniger brauchbaren Kompendien nachholen zu können.
Meine Herren, diese Art der Ausbildung der Mediciner möchte ich nicht aufgeben.
Ich will 307 Re« yMg des Norddeutschen Bundes.
gern neben den studirten Medicinern den sogenannten Naturärzten, d. h, denjenigen, meine Herren, die durch eine besondere Befähigung oder Anlage zu einer medicinischen Praxis sich qualifiziren, die Praxis gestatten, ich möchte aber vermeiden, zu einer Kategorie von Aerzten zu kommen, die ich die wissenschaftlich gebildeten Pfuscher nenne, d. h. Leute, die angeblich studirt und doch nichts gelernt haben: das halte ich auf allen Gebieten und besonders auch auf dem medieinischen Gebiet für eine sehr gefährliche Klasse von Leuten.
Wenn man, wie der Herr vr.
Loewe will, die Examina für die Aerzte nur salkultativ macht, meine Herren, so kann man von Jemandem, der sich Studirens halber auf der Universität aufgehalten hat, nach Vollendung seines vierjährigen Kursus niemals wissen, macht er das Examen nicht, weil er nicht kann, oder macht er es nicht, weil er nicht will, und ich möchte das Resultat erzielen, daß man von einem Jeden, der Medicin studirt hat, nach Vollendung des Quadrienniums weiß, er hat das Examen nicht gemacht, weil er es nicht hat bestehen können, nicht aber, weil es es nicht hat machen wollen.
In der Beziehung unterscheide ich mich; ich möchte dringend bitten, daß wir diejenigen unsrer Einrichtungen nicht preisgeben, der wir den wissenschaftlichen und socialen Stand unsrer Aerzte verdanken.
Ich bescheide mich daher, meine Herren, wir haben ja Alle diese Amendements auch erst heute bekommen; ich erkenne eine gewisse Schwierigkeit darin, das, was ich will, zu vereinigen: den Wortlaut des Gesetzes mit der Bestimmung, daß ich die Bestrafung aller derjenigen beseitigen will, die, ohne studirt zu haben, doch ärztliche Praxis treiben.
Deshalb ist mein jetziges Votum ich bemerke es ausdrücklich nur ein vorläufiges, ich muß mich erst noch informiren, ob ich in der Sprache der Gesetzgebung einen Ausdruck finde, der beides erreicht, was ich zu erreichen wünsche, sonst würde ich eventualiter immer noch, um die Freigebung der naturärztlichen Praxis zu gewinnen, mein erstes Desiderat preisgeben.
Ich möchte deshalb bitten, meine Herren, daß wir heute noch nicht zur Abstimmung über diese Sache schreiten, was um so mehr indizirt sein wird, als wir von den Herren Bundes-Kommissarien gehört haben, daß sie auch ihrerseits heute nicht in der Lage sind, eine Erklärung darüber abzugeben.
Ich glaube, die Sache ist wichtig genug, um mit der Abstimmung so lange zu warten, bis man sich allseitig über eine, alle Bedingungen erfüllende Fassung verständigt hat.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, und demnächst ein Antrag aus Vertagung der Sitzung, welchen letztem ich dahin verstehe, daß, auch falls der Schlußantrag Annahme findet, gleichwohl die Abstimmung bis zur nächsten Sitzung ausgesetzt werden soll.
16.
Sitzung am 10.
April 1869.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: 1 Ich wünsche die Vertagung der Sitzung unter allen Umständen, mag der Schluß der Diskussion angenommen werden oder nicht.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag aus Schluß der Debatte unterstützen, aufzustehen (Geschieht), und diejenigen, die den Antrag auf Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Schluß ist abgelehnt.
Nun kommt der Antrag des Grafen Schwerin aus Vertagung.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich auszustehen (Geschieht), und die ihn annehmen wollen, ebenmäßig.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität.
Die Vertagung ist angenommen.
Ich will meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung machen.
Ich schlage vor, daß am Montag um 11 Uhr das Plenum zusammentritt, nachdem vorher um IO12Uhr die 4.
Abtheilung die ihr noch obliegende Wahlprüfung und die Wahl eines Mitgliedes für die Petitio-is Kommission an Stelle des Abgeordneten Or.
Hänel vorgenommen haben wird.
Auf die Tagesordnung des Plenums aber möchte ich setzen: 1.
Wahlprüfungen (von denen ich vermuthe, daß sie eine nicht ganz unerhebliche Zeit wegnehmen werden); 2. den im Laufe der heutigen Sitzung ertheilten mündlichen Antrag der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Genehmigung einer strasgerichtlichen Verfolgung einer Beleidigung des Reichstages; und 3. die Fortsetzung der zweiten Berathung über den Entwurf einer Gewerbeordnung §§ 29 bis 52.
(Pause.)
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden; die heutige Sitzung ist geschlossen.