Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die erste Hälfte der heutigen Sitzung ist durch dienstliche Abhaltung entschuldigt: der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen Königliche Hoheit, wegen Krankheit für die ganze Sitzung der Abgeordnete Freiherr von Hagke.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Anfertigung von Telegraphensreimarken (Nr.
108 der Drucksachen.)
Ich frage, ob Jemand in dieser ersten Berathung das Wort verlangt.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich richte also an das Haus die Frage, ob der in Rede stehende Gesetzentwurf einer Kommission Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes— 30.
Sitzung am 29.
April 1869. überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren welche das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf wird keiner Kommission überwiesen, sondern zu seiner Zeit in zweiter Berathung in plono gefördert werden.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Gewährung der Rechtshilfe.
Zur Einleitung der Diskussion hat der Bevollmächtigte zum Bundesrathe Geheimer OberJustiz-Rath Dr. Pape das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Erlauben Sie mir, meine Herren, den Berathungen über diesen Gesetzentwurf einige Worte zur Orientirung vorauszuschicken.
Die Deutschen Staaten haben sich von jeher in einem größeren Umfange Rechtshilfe gewährt, als die Grundsätze des internationalen Rechts und die Gewohnheiten mit sich bringen, welche im internationalen Verkehr befolgt zu werden pflegen.
Zu dieser ausgedehnten Gewährung der Rechtshilfe haben verschiedene Gründe mitgewirkt.
Einer der Hauptgründe war das Interesse der Rechtsordnung, welches Interesse sich um so zwingender geltend machte, je enger die zwischen den einzelnen Staaten bestehenden Beziehungen waren.
Allein, meine Herren, zu einem befriedigenden Rechtszustande ist es bisher nicht gekommen.
Um die Mängel erkennen zu können, welche sich bis zur Gegenwart erhalten haben, ist die Civilrechtspflege von der Strafrechtspflege zu trennen.
Für die Civilrechtspflege galt als Regel: Es wird Rechthilfe gewährt auch in Bezug aus die Urtheilsvollstreckung, sofern nicht in Ansehung der Kompetenz des requirirenden Gerichtes oder sonst ein wesentlicher Anstand vorliegt.
Von Bedeutung ist fast ausschließlich die auf die Kompetenz des requirirenden Gerichtes sich beziehende Beschränkung.
Diese Beschränkung beruhte aus einem doppelten Grunde.
Der eine Grund, dem internationalen Rechte entnommen, hatte die Erwägung zum Ausgang: die Souverainetät eines Staates gestattet es nicht, der Ausübung der Gerichtsbarkeit über seine Angehörigen von Seiten eines fremden Staates Vorschub zu leihen.
Der andere Grund stand mit der älteren Theorie über den Gerichtszwang und mit der Auffassung der Gerichtsbarkeit als eines, einem Privatrechte ähnlichen Rechtes in Verbindung, woraus gefolgert wurde, keinem Gerichte könne angemuthet werden, einen Eingriff in seine Gerichtsbarkeit durch Gewährung von Rechtshilfe zu fördern und zu unterstützen, ein Grund, meine Herren, der freilich auch die unbedingte Gewährung der Rechtshilfe innerhalb desselben Staates nicht zuließ.
Die Beschränkung: die Rechtshilfe werde gewährt, wenn nicht in Ansehung der Kompetenz des requirirenden Gerichts ein Anstand vorliegt, wurde ich darf wohl sagen verhängnißvoll.
Erträglich, so lange die in den einzelnen Staaten über die Gerichtsstände geltenden Vorschriften harmonirten, führte sie zu den größten Verwirrungen, als diese Harmonie im Lause der Zeiten sich mehr und mehr verlor.
Diejenigen Deutschen Staaten, deren Verkehrsbeziehungen besonders verschlungen waren, sahen sich genöthigt, im Wege des Vertrages aus Abhilfe Bedacht zu nehmen.
Es kamen die unter dem Namen der Jurisdiktionsverträge bekannten Staatskonventionen über die Gewährung der Rechtshilfe zum Abschluß.
Diese Verträge beruhen aus einem gemeinsamen, aber sehr künstlichen Systeme.
Mit dem letzteren verhält es sich so.
Es wurden die ausführlichsten Vorschriften über die Gerichtsstände vereinbart, aber, meine Herren, nicht zu dem Zwecke, damit diese Vorschriften unmittelbare Geltung erlangen, sondern nur in der Absicht, um die Verpflichtung zur Rechtshilfe auszusprechen, wenn etwa das requirirettde Gericht nach Maßgabe dieser Vorschriften sich als zuständig erweise.
Derartige Verträge sind aber keineswegs zwischen allen Staaten zum Abschluß gekommen, auch nicht zwischen allen Staaten, die gegenwärtig den Norddeutschen Bund bilden.
Schon hieraus erklärt sich, daß die Klagen über die mangelhafte Gewährung der Rechtshilfe nicht verstummten; die Klagen wurden um so lebhafter und dringender, je größeren und umfassenderen Umfang die Verkehrsbeziehungen gewannen.
Endlich fand sich die vormalige Deutsche Bundesversammlung zum Einschreiten berufen.
Sie ertheilte der im Eingang der 50 er Jahre zusammenberufenen Kommission zur Berathung des Deutschen Handelsgesetzbuches den Auftrag, zugleich ein Gesetz 98 664 30.
Sitzung am 29.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
über die Gewährung der Rechtshilfe innerhalb des Gebietes des Deutschen Bundes auszuarbeiten.
Die Kommission hat sich des Auftrages durch den sogenannten Nürnberger Entwurf entledigt.
Zur Charakterisirung dieses Entwurfs genügt die Bemerkung, daß dieser auf demselben System wie die erwähnten Jurisdiktionsverträge beruht, welches System nur im Einzelnen mehr entwickelt und verbessert worden ist.
Der Nürnberger Entwurf ist Projekt geblieben.
Obschon fast alle Deutschen Regierungen sich zu seiner Annahme und Einführung bereit erklärten, ist es gleichwohl wie in vielen ähnlichen Fällen zu einem die Angelegenheit endgjltig erledigenden Beschlusse der Deutschen Bundesversammlung nicht gekommen.
Die Erledigung gerieth ins Stocken, worauf denn bald ein tiefer Schlaf folgte.
Nur die Königlich Sächsische Regierung hat den Entwurf als Landesgesetz unter Vorbehalt der Reziprozität eingeführt.
Eine etwas andere Bewandtniß hat es mit der Gewährung der Rechtshilfe für Strafsachen.
Auch in Ansehung des Gebietes der Strafrechtspflege wurde Rechtshilfe, gleichfalls nur mit einer erheblichen Beschränkung gewährt, einer Beschränkung, welche der aus die Civilpflege sich beziehenden Kompetenzbeschränkung verwandt ist und gleich dieser, wenn nicht vielleicht in noch erhöhtem Maaße, einen Kardinalpunkt bildet.
Die Auslieferung eines Angeschuldigten zur strafrechtlichen Verfolgung, oder zur Strafvollstreckung bez.
die Strafvollstreckung selbst erfolgte als Regel nur dann, wenn die That im Auslande verübt, und der Angeschuldigte ein Ausländer war; insonderheit galt die Auslieferung eines eigenen Staatsangehörigen für unstatthaft.
Dieses Prinzip ist in den gedachten Jurisdiktionsverträgen im Wesentlichen sanktionirt, und nur in einigen untergeordneten Beziehungen modifizirt, vielleicht auch etwas erweitert.
Aus demselben Standpunkt steht der im Jahre 1854 von der Deutschen Bundesversammlung gefaßte Beschluß über die Gewährung der Rechtshilfe in Straffachen, ein Beschluß, welcher die Gewährung der Rechtshilfe für Strafsachen einheitlich und, soweit die damaligen Verhältnisse es zuließen, wie anerkannt werden muß, in befriedigender Weise geregelt hat.
Bei der Berathung der Verfassung des Norddeutschen Bundes wiesen die geschichtlichen Vorgänge der neuesten Zeit dringend aus die Nothwendigkeit hin, die Gewährung der Rechtshilfe für einen Gegenstand der Bundesgesetzgebung zu erklären.
Dies ist auch durch Artikel 4 Nr.
11 geschehen, wo es heißt: Zu den Gegenständen der Bundesgesetzgebung gehören: Bestimmungen über die wechselseitige Vollstreckung von Erkenntnissen in (Zivilsachen, und die Erledigung von Requisitionen überhaupt.
Die Nothwendigkeit einer bundesgesetzlichen Regelung der Rechtshilfegewährung hat sich aber weit früher fühlbar gemacht, als vielleicht vorausgesehen worden ist.
Der Grund liegt in den Bestimmungen des Artikels 3 der Bundesverfassung, über das Bundesindizenat.
Nach diesen Bestimmungen soll jeder Bundesangehörige in Bezug aus Rechtsschutz und Rechtsverfolgung wie ein Inländer behandelt.
werden.
Die Civilprozeßund Strafprozeßgesetze machen im Allgemeinen keinen Unterschied zwischen Inländer und Ausländer.
Es giebt Ausnahmen, meine Herren; nun gründen sich diese Ausnahmen regelmäßig darauf, daß die Rechtsversolgung im Auslande beschränkt ist, und daß das Ausland keine unbedingte Rechtshilfe leistet.
Dahin gehören z.
B. die civilprozeßrechtlichen Vorschriften: Die Eigenschaft eines Ausländers gilt als enusa nrrvsti.
Der Ausländer hat als Kläger pro sxxsnsis zu kaviren rc.
dahin gehört aber auch die wichtige strafprozeßrechtliche Vorschrift: Der angeschuldigte Ausländer unterliegt der Untersuchungshaft, auch wenn ihm eine nur sehr geringe Strafe droht.
Meine Herren, die Erfahrung hat im reichen Maaße ergeben, daß die Bestimmungen der Bundesverfassung über das Bundesindizenat zu den größten Unzuträglichkeiten führen, ja vielleicht in ihrem vollen Umfange kaum ausführbar sind, so lange nicht ein zureichendes Bundesgesetz über die Gewährung der Rechtshilfe erlassen wird.
Dieser sichtbare, ungemein drückend gewordene Mangel soll durch den vorliegenden Gesetzentwurf gehoben werden.
Der Entwurf, meine Herren, geht weit über dasjenige hinaus, was bisher in Deutschland gegolten hat.
Sowohl in Ansehung der Civilrechtspflege, und zwar unbedingt, als auch in Ansehung der Strafrechtspflege, wenigstens im großen Umfange, proklamirt er das Prinzip: Die Rechtshilfe wird unbeschränkt gewährt, wie sie nach den Grundsätzen des modernen Staatsrechts in einem einheitlichen Staate, gewährt werden muß.
Es ist, also für die Civilrechtspflege das System des Nürnberger Entwurfs und der Jurisdiktionsverträge gänzlich verlassen, für die Strafrechtspflege das Princip des Bundesbeschlusses vom Jahre 1854 und der Jurisdiktionsverträge; der eigene Staatsangehörige wird niemals ausgeliefert, geopfert.
Meine Herren, nur das von dem Entwürfe angenommene Princip entspricht dem Geiste der Bundesverfassung und den Bestimmungen des Artikel 3 über das Bundesindizenat.
Nur von diesem Princip ist ein gedeihlicher Zustand zu erwarten.
Am sichtbarsten tritt dies für die Civilrechtspflege hervor.
Meine Herren, das System des Nürnberger Entwurfs ist nicht nur ein überaus künstliches, sondern auch innerlich mangelhaftes.
Es zwingt in vielen Fällen die Rechtshilfe ungebührlich zu versagen, in allen Fällen aber zu einer Kompeterizprüsung, welche zu großen Weiterungen und nicht selten zu den schädlichsten Verzögerungen führt.
Der Entwurf, meine Herren, giebt allerdings zu einem Bedenken Anlaß.
Es erhebt sich die Frage, ob denn das Princip, woraus er beruht, nicht voraussetze für die Civilrechtspflege die Geltung eines einheitlichen Civilprozeßrechtes, für die Strafrechtspflege die Geltung eines einheitlichen formellen und materiellen Strafrechts.
Klar ist, daß, was die Civilrechtspflege angeht, das Princip des Entwurfs zu Ungleichheiten führen kann, wenn nämlich in dem einen Staate eine große Zahl von besonderen Gerichtsständen, oder solche Gerichtsstände anerkannt sind, welche häufig auch gegen Personen Anwendung finden, die nicht in dem Bezirke des Prozeßrichters domiciliren, während es sich in einem anderen Staate vielleicht umgekehrt verhält.
Für die Strasrechtssache meine Herren, ist es vielleicht mißlich, einen eigenen Staatsangehörigen ausliefern zu müssen, wenn das Strafprozeßrecht des requirirenden Staates vielleicht nicht in allen Beziehungen allen gerechten Anforderungen entspricht, oder wenn vielleicht noch des materielle Strafrecht des requirirenden Staates in dem einen oder andern Punkte ein nicht ganz humanes ist.
Meine Herren, diese Bedenken find bei der Ausarbeitung des Entwurfs nicht unerwogen geblieben.
Sie sind aber für unerheblich erachtet, weil die beregten Anstände sich ja nach kurzer Zeit heben werden, und weil die besagten Uebelstände selbst doch nach dem gegenwärtigen Zustande der Partikularrcchte nicht so schwer ins Gewicht fallen, mindestens während der mäßigen Zwischenzeit sich nur wenig fühlbar machen können.
Vor allem aber bitte ich, meine Herren, zu beachten, daß ein Bundesgesetz, welches die Rechtshilfe auch nur interimistisch regelt, die Regelung so bewirken muß, wie es dem Geist der Bundesverfassung entspricht und wie dieser Geist erheischt, nicht aber in einer Weise, welche von einer korrekten und gesunden Entwickelung der Bundesverhältnisse ableitet.
(Beifall).
Meine Herren, zu der allgemeinen Charakterisirung des Entwurfs habe ich nur noch wenig ''anzuführen.
Der erste auf die Civilrechtspflege sich beziehende Abschnitt regelt auch die Rechtshilfe, welche innerhalb desselben Staates gewährt sein muß um mich so auszudrücken die innere Rechtshilfe.
Der Grund ist in den Motiven hervorgehoben.
Meine Herren, auf Grund von Rechtsanschauungen, welche mit der modernen Auffassung der Aufgabe des Staates nicht harmoniren, gelten in einigen Staaten auch für die innere Rechtshilfe Beschränkungen, welche fast gerade so weit reichen wie die Beschränkungen des Nürnberger Entwurfs.
Die formellen Vorschriften über Gewährung der Rechtshilfe unterliegen keinen besonderen Schwierigkeiten, wenn für das gerichtliche Verfahren überhaupt in den betheiligten Staatsund Rechtsgebieten die Hauptprinzipien idenisch sind ich meine, um mich verständlicher auszudrücken.
wenn in beiden Staatsund Rechtsgebieten entweder das Deutsche rechtliche Prinzip der Aktivität der Gerichte oder das Französisch rechtliche Prinzip der Passivität der Gerichte das vorherrschende ist.
Schwierigkeiten ergeben sich aber, wenn in dem einen Staats- oder Rechtsgebiet das eine Prinzip, in dem anderen dagegen das andere Prinzip das geltende ist.
Wegen dieser Schwierigkeit sind die von Preußen abgeschlossenen Jurisdiktions-Verträge nicht auf das Gebiet des Rheinischen Rechts erstreckt.
Aber die Schwierigkeiten lassen sich besiegen, wie schon die in Preußen für die innere Rechtshülfe im Wege der Instruktion erlassenen und praktisch geltenden Bestimmungen beweisen.
Der erste Versuch die Schwierigkeiten durch Gesetz zu erledigen ist im Jahre 1848 in einem Entwurf gemacht, welcher der Frankfurter Nationalversammlung vorgelegt werden sollte.
Dem Beispiele dieses 665 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Entwurfs ist der Nürnberger Entwurf gefolgt und dessen Bestimmungen, gereinigt von einigen überflüssigen und störenden Spezialitäten sind dem gegenwärtigen Entwürfe zu Grunde gelegt.
Endlich für die Strafrechtspflege kann gegenwärtig ohne die größte Gefahr das Prinzip der unbedingten Gewährung der Rechtspflege, so daß der eigene Staatsangehörige unbedingt auszuliefern wäre, nock nicht proklamirt werden.
So weit zu gehen, ist aber auch kein Bedürfniß.
Es geneigt, die Verpflichtung zur Auslieferung der einzelnen Staatsangehörigen aus die Fälle zu beschränken, in Welchen die That im Gebiet des requirirenden Staates verübt fein soll.
Die Beschränkung ist keine wesentliche und, was von der größten Wichtigkeit ist, sie ist mit den Bestimmungen der Bundesverfassung über das Bundesindigenat im vollen Umfange verträglich.
Die Beschränkung zwingt übrigens, die Rechtshilfe von Staat zu Staat, oder die äußere Rechtshilfe, wie man sagen kann, anders zu regeln als die innere; und da aus nahe liegenden Gründen für die Strafsachen die innern Rechtshilfe in allen Bundesstaaten fachgemäß geregelt ist, so hat der Entwurf darauf verzichtet, in Betreff der Strafsachen sich mit der Regelung der inneren Rechtshilfe zu besassen.
Daher rührt der Unterschied zwischen dem ersten und dem zweiten Theile des Entwurfs.
Sie werden aus meinen Worten zur Genüge erkannt haben, daß Ihren Berathungen ein Gesetzentwurf unterbreitet ist, welcher für die gedeihliche und ersprießliche Entwickelung der Bundesverhältniffe von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: 1 Meine Herren, es ist, glaube ich, dem Reichstage des Norddeutschen Bundes bis jetzt kein Entwurf vorgelegt worden, welcher so tief in die Rechtshilfe einschneidet, wie der gegenwärtig vorgelegte, ein Entwurf, der, wenn er zum Gesetz erhoben werden sollte, einen ganz wesentlichen und maßgebenden Einfluß auf die Entwickelung unseres Rechtslebens äußern muH.
Er ist nicht meine Absicht, über die einzelnen Bestimmungen des Entwurfs bereits heute mich zu verbreiten.
Ich werde in strenger Beobachtung des Prinzips der ersten Lesung mich darauf beschränken, einige allgemeine Betrachtungen Ihrer Erwägung zu unterstellen.
Ich erkläre im Voraus, daß ich mit meinen Betrachtungen nicht den Antrag verbinden will, den vorliegenden Entwurf an eine Kommission zu verweisen.
Ich glaube, die einzelnen Detailsragen werden sich leicht bei den einzelnen Paragraphen des vorliegenden Entwurfs in der zweiten Berathung herausschälen lassen, und dadurch wird ebenfalls, glaube ich, eine erschöpfende und korrekte Behandlung der Sache sich ermöglichen lassen.
Der vorliegende Entwurf, meine Herren, zerfällt in zwei große Theile, in die Rechtshilfe in Civilfachen und in die Rechtshilfe in Strafsachen.
Es ist von dem Herrn BundesKommisfar bereits sehr ausführlich und sehr überzeugend dargethan worden, wie groß, ja ich möchte fast sagen, wie gewaltig der Unterschied ist bei der Behandlung der Rechtshilfe in Civilfachen in dem vorliegenden Entwürfe gegenüber dem Nürnberger Entwürfe und den seither in dieser Angelegenheit abgeschlossen gewesenen Staatsverträgen.
Ich glaube aber, eine Frage bedarf doch noch der Erörterung.
Es ist bereits hervorgehoben worden, daß man bei den früheren Verträgen nicht gewagt hat, in die innere Gesetzgebung und JurisLiktiönsverfaffung der einzelnen Staaten einzugreifen und daher zur Ausführung der Rechtshilfe nur gewisse Gerichtsstände gegenseitig als berechtigt anerkannt.
Mari hat auf der einen Seite geglaubt, sogenannte bedenkliche körn ausschließen zu müssen, und auf der anderen Seite geglaubt, bestimmte körn nur als solche in der gegenseitigen Rechtshilfe anerkennen zu dürfen, bezüglich deren also eine Rechtshilfe stattfindet.
Man hat wohl auch die Behauptung aufgestellt, daß ein Entwurf wie der vorliegende nur möglich fei, wenn die ganze Lehre vom Gerichtsstände ausführlich und gründlich geregelt worden sei.
Man hat mit dieser Ausführung den Einwand gegen den Gesetzentwurf erhoben, daß es nothwendig sein werde, mit dem vorliegenden Entwürfe zu warten, bis die Prozeßordnung uns vorgelegt und von uns definitiv verabschiedet fei, oder wenigstens, daß das betreffende Kapitel über den Gerichtsstand herausgenommen und hier zunächst erledigt werde.
30.
Sitzung am 29.
April 1869.
Ich erkläre mich aber mit dem Verfahren des Entwurfes einverstanden.
Ich halte die gegenwärtige Einrichtung allerdings für eine mit manchen Nachtheilen verbundene Einrichtung, indem in den einzelnen Bundesstaaten noch verschiedene Gerichtsstände bestehen, stimme jedoch immerhin nicht deshalb für die Ansicht, als ob man gegenwärtig bereits in die Civil-Prozeßordnung eingreifen und ein einzelnes Kapitel herausnehmen und hier bereits definitiv reguliren sollte.
Ich halte das geradezu für eine legislatorische Unmöglichkeit.
Wir würden durch die Berathung und Verabschiedung eines solchen einzelnen Kapitels der Prozeßordnung so tief in das ganze System und in die übrigen Bestimmungen der Prozeßordnung eingreifen, daß wir derselben dadurch möglicherweise präjudiziren und dadurch ein Gesetz aufstellen, das auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden könnte.
Man hat übrigens, um das zu bemerken, auch in Frankreich den Versuch gemacht, in der Weise vorzugehen, wie der vorliegende Entwurf es gethan hat, und ich glaube, es wird wohl in dieser Beziehung ein Nachtheil von sehr erheblicher Art nicht zu befürchten fein.
Daß einzelne Bestimmungen dieses Kapitels große Bedenken in mir erregt haben, das will ich dabei nicht verschweigen, z.
B. die Bestimmungen über den Konkurs, über Zeugenvorladungen u. s. w. Es ist von dem Herrn Regierungs-Kommissar bereits anerkannt worden, daß eine wesentliche Verschiedenheit zwischen der Frage über die Leistung der Rechtshilfe in Civilfachen und über die Leistung der Rechtshilfe in Strafsachen obwalte; und ich gestehe ganz offen, daß der vorliegende Entwurf in feinem zweiten Theile über die Rechtshilfe in Straffachen sehr erhebliche Bedenken, die mir wenigstens erheblich zu sein scheinen, hervorgerufen hat.
Es läßt sich die Hauptfrage, glaube ich, auch nicht so leicht abthun, wie es nach den Motiven den Anschein gewinnt.
Es ist über die Frage, die in dem zweiten Theile behandelt worden, eine überaus reiche Literatur vorhanden, die den Beweis liefert, daß diese Frage durchaus noch nicht vollständig ausgetragen ist und irgendwie eine gemeinsame Ansicht der Rechtslehre noch nicht erlangt worden ist.
Es haben namentlich Preußische Rechtsgelehrte mit diesen Fragen sich in einer ausführlichen und für die Sache höchst förderlichen Weife beschäftigt, ohne aber zu einer Einigkeit zu gelangen; außer dem in den Motiven genannten, von mir hoch geschätzten Rechtsgelehrten von Bar brauche ich Ihnen nur Männer zu nennen wie Berner, Haelfchner, Befeler, Hesfter und andere mehr.
Die Frage ist also eine außerordentlich wichtige und schwierige, und ich selbst gestehe ganz offen, daß die Art und Weise, wie die Frage in den einzelnen Artikeln gelöst worden ist, nicht allenthalben meine Zustimmung finden kann.
Ich glaube insbesondere nicht, daß die Frage lediglich aus dem Artikel 3 der Bundesverfasfng zu lösen ist.
Der Artikel 3, glaube ich, erledigt unsere Frage in keiner Weise, es werden bei Beantwortung der uns hier vorliegenden Frage noch ganz andere Momente zur Mitleidenheit zu ziehen fein, die mit dem Artikel 3 unserer Bundesverfassung gar nichts gemein haben.
Ich glaube, auch der Frage werden wir nicht aus dem Wege gehen dürfen, ob nicht dieser ganze zweite Theil der Vorlage bis dahin zu verschieben sei, wo ein gemeinsamer Strafkodex und eine gemeinsame Strafprozeßordnung von uns verabschiedet fein wird- Ich werde im Verlauf meines Vortrages einige Momente mir.
noch erlauben, Ihnen vorzulegen, die doch diese Frage, wie ich glaube, als eine mindestens sehr besprechenswerthe erscheinen lasten dürften.
Meine Herren, man hat zeither gar nicht in Abrede gestellt, daß die Frage, ob ein Inländer wegen eines im Auslande verübten Verbrechens an das Ausland ausgeliefert werden dürfen, eine außerordentlich schwierige fei, und die Mehrzahl der Rechtslehrer hat diese Frage verneint; man hat angenommen, daß das Inland den Inländer an das Ausland wegen eines im Auslande verübten Verbrechens nicht ausliefern dürfe.
Ich meinen Orts habe die entgegengesetzte Meinung vertreten, ich bin der Meinung gewesen, auch ehe wir durch die Norddeutsche Bundesverfassung zu einem Bundesstaate geeinigt worden find, daß der Verbrecher kein Recht hat, feiner Auslieferung an das Ausländ, wo er ein Verbrechen verübt hat, zu widersprechen.
Er hat die Rechtsordnung des Staates gebrochen, in welchem er damals verweilte, er hat das Gesetz des Staates; unter dessen Schutz er lebte verletzt.
Er kann dadurch nicht ein Recht erlangen, der Strasgewalt jenes Staates entzogen zu werden, weil es ihm zufällig gelungen ist, die Landesgrenze zu erreichen und über oiefelbe in das Inland sich zurückzugeben.
Ich kann überhaupt nicht annehmen, daß die einzelnen Staaten 666 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
in einer solchen Abgeschlossenheit mit einander verkehren können, daß das Recht und Gesetz gewissermaßen für den Inländer an die Grenzpfähle des Inlandes gebunden sei.
Der Inländer, der im Auslande das Strafgesetz des dortigen Landes verletzt, verletzt dadurch im Allgemeinen die Rechtsordnung, deren Ausdruck nur das einzelne positive Gesetz des betreffenden Staates ist.
Der Inländer, der im Auslande ein Verbrechen begeht, verletzt dadurch nach meiner Ansicht die Rechtsordnung im Allgemeinen dergestalt, daß er nicht im Anlande gewissermaßen ein Asyl gegen die Rechtsverletzung, die er im Auslande begangen hat, finden kann.
Aber, meine Herren, neben diesem Satze steht ein anderer sehr wichtiger Satz, der in den Motiven keine Beantwortung gesunden hat.
Wenn der Verbrecher nach meiner Ansicht nicht widersprechen darf, daß er von dem Anlande an das Ausland, wo er ein Verbrechen verübt hat, ausgeliefert werde, so folgt daraus noch lange nicht die Verpflichtung des Inlandes, auf Verlangen des Auslandes den Inländer an das Ausland auszuliefern, dafern das Inland die Bestrafung übernimmt.
Das ist eine Frage, die vollständig neben hergeht und die keineswegs dahin zu beantworten ist, daß das Inland bloß deshalb verpflichtet ist, den Inländer an das Ausland auszuliefern, weil der Verbrecher, der im Anlande sich aufhält, seiner Auslieferung an das Ausland nicht widersprechen dars.
Der Verbrecher darf nicht widersprechen, aber daraus folgt durchaus noch nicht, daß das Inland zur Auslieferung des Inländers an das Ausland verpflichtet ist.
Meine Herren, eine andere sehr wichtige Frage, die uns entgegentritt, und zu deren Erledigung ich auch in den Motiven keine ausreichende Bemerkung gesunden habe, knüpft sich an den § 21 selbst.
Wenn in diesem §21 bestimmt ist, daß das Inland verpflichtet sei, auf Ersuchen des; Auslandes den!
Inländer, der im Auslande ein Verbrechen begangen hat, an das Ausland auszuliefern, so liegt es fast in der nothwendigen Konsequenz dieses Satzes, daß dann der ausländische Richter aus den Inländer das ausländische Gesetz anwendet.
Nun gebe ich gern zu, daß das in den meisten Fällen keine große Verschiedenheit nach sich ziehen wird, daß das, was in Preußen Diebstahl ist, auch in Sachsen Diebstahl und umgekehrt; aber es giebt sehr viele Fälle, wo beide Rechte ganz außerordentlich verschieden sind, und nicht bloß das Preußische und Sächsische, sondern ich mochte sagen alle Kriminal Legislationen der Welt.
Ich frage z.
B.: wenn das Verbrechen, welches der Inländer im Auslande verübt hat, nach dem Rechte des Inlandes verjährt ist, wollen Sie dann den Richter des Inlandes nöthigen, daß er denjenigen Mann, von welchem er überzeugt ist, daß derselbe nach seinem Gesetz wegen dieser Handlung nicht mehr im Anlande zur Strafe gezogen werden kann, dessen ungeachtet!
an das Ausland ausliefert, damit er dort bestraft und wegen einer Handlung zur Rechenschaft gezogen werde, die nach dem Gesetz des Inlandes bereits verjährt ist
Meine Herren, nehmen Sie um ein recht frappantes Beispiel aus der letzten Diskussion vorzuführen folgenden Fall an.
Es verübt ein Sächsischer Staatsangehöriger in Preußen eine sogenannte Medikasterei und geht darauf nach Sachsen zurück; die Medikasterei wird in Sachsen nicht kriminell bestraft, aber nach den Bestimmungen des § 21 muß der Sachse auf Ersuchen des Preußischen Gerichts an dasselbe ausgeliefert werden, damit er nach Preußischem Gesetz wegen Medikasterei bestraft werde.
Ich will noch ein nicht weniger frappantes Beifpiel geben.
Es ist eine große Verschie: denheit in den Strafgesetzbüchern, nicht bloß Deutschlands, sondern aller Länder, welche Kriminal-Kodices haben, bezüglich der Bestimmungen über die Nothwehr vorhanden.
Nehmen Sie z.
B. an, meine Herren, daß ein Preutzifcher Staatsangehöriger in einem andern Bundeslande sich in einer solchen Lebensgefahr befindet, die ihn berechtigt, zur Nothwehr zu greisen und, er verübt dabei eine Handlung, die an sich, abgesehen von dieser Nothwehr zu greifen und er verübt dabei eine Handlung, die an sich, abgesehen von dieser Nothwehr, strafbar sein würde, und er geht darauf nach Preußen zurück, in der festen Ueberzeugung, daß ihn wegen dieser bei der Nothwehr verübten Handlung eine Strafe nicht treffen könne; nehmen Sie nun weiter an, daß das Gesetz desjenigen Landes, wo der Preuße die Nothwehr sich erlaubt hat, dieselbe nicht in dem Maaße begünstigt, wie das Preußische Gesetz: dann muß der Preußische Richter auf Verlangen des auswärtigen Gerichts den Preußischen Staatsangehörigen ausliefern, damit dieser von dem betreffenden Gerichte wegen einer Handlung bestraft werde.
be30.
Sitzung am 29.
April 1869. züglich deren der Thäter vollständig überzeugt war, daß er in seinem Rechte gehandelt habe.
Meine Herren, wir haben ferner eine Menge Vergehen, deren Bestrafung von dem Antrage des Verletzten abhängt.
Wie nun, wenn in einem solchen Falle ein Inländer, der rm Auslande ein Verbrechen begeht, überzeugt ist, daß er deswegen nur dann zur Untersuchung gezogen werden könne, wenn der Verletzte dies beantragt
Derselbe stellt solchen Antrag nicht, aber in dem andern Lande wird ein solcher Antrag nicht verlangt.
Ich könnte noch Hunderte von Beispielen anführen, die vorgeführten mögen aber genügen.
Ich bitte nur, als Summa dieser Deduktion mir den Satz zu koncediren, daß es wesentlich aus die Rechtsanschauungen des Landes ankommt, in welchem der Betreffende seine Heimath hat, auf die Rechtsanschauungen,, in denen er gewissermaßen groß geworden ist, die er fortdauernd mit sich herumträgt; denn man kann Jemandem doch nicht zumuthen, daß er, wenn er in ein anderes Land kommt, sich mit der ganzen Gesetzgebung in Kriminal- und Polizeistrafsachen bekannt mache, damit er sich nicht unbewußt eines Vergehens schuldig mache, wegen dessen er später aus seinem Vaterlande abgeholt wird, um im Auslande kriminell prozedirt zu werden.
Ich frage Sie ferner, was für einen Eindruck es aus das Rechtsbewußtsein des Volkes machen würde, wenn z.
B. Jemand wegen einer Handlung, bezüglich deren das gesammte Rechtsbewußtsein des Volkes ihn freispricht, bezüglich deren das Gesetz seines Vaterlandes eine Strafe nicht verhängt, bezüglich deren er also im besten Glauben gewesen ist, an das auswärtige Gericht ausgeliefert wird, um dort prozedirt und mit einer Kriminalstrafe belegt zu werden
Ich will mir dabei die Bemerkung gestatten, daß selbst diejenigen Rechtslehrer, wie z.
B. Herr von Bar in Breslau, der sonst ziemlich aus dem Standpunkte des Entwurfs steht, in dieser Beziehung, so viel ich mich in diesem Augenblick erinnere, nicht zugesteht, daß das Recht des Landes angewendet werde, wo peccirt worden ist, wenn es das strengere ist, als das Recht des Inlandes.
Es ist von dem Herrn Bundes-Kommissar bereits auf die große Verschiedenheit der prozessualen Vorschriften hingewiesen worden.
Nun, meine Herren, auch das ist ein wichtiges Moment.
Nehmen Sie an, daß ein Angehöriger des Königreichs Preußen in einem andern Deutschen Bundesstaate ein Vergehen verübt und er wird nunmehr an das auswärtige Gericht aus Verlangen desselben von den Preußischen Behörden ausgeliefert; wenn nun z.
B. in jenem Lande nicht dieselben Prozeß Institutionen vorhanden sind wie im Königreich Preußen, wenn z.
B. die Vertheidigung beschränkter ist, wenn die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit noch nicht eingeführt ist, wenn überhaupt das Verfahren nicht in der Weise geordnet ist, daß der Angeklagte mit voller Ruhe und dem Bewußtsein, daß feine Interessen vollständig gewahrt sind, sich vor den Richter stellt und mit der Beruhigung von ihm weggehen kann, daß alles dasjenige, was er vorgebracht hat, in einer Weise festgestellt worden, wie er es in seinem Heimathslande als nothwendige Bedingung seiner Vertretung und Vertheidigung anzunehmen gewohnt ist.
Das ist ein sehr wichtiger Unterschied, die Formen des Prozesses sind sehr oft, namentlich im Kriminalprozeß, entscheidend über den Ausgang desselben.
Meine Herren, ein ferneres Bedenken, welches mir gegen den § 21 beigeht, ist das, daß auch die aüerkleinsten Vergehen, die eine Strafe nach sich ziehen, dem § 21 unterliegen.
Jede lokale Polizei-Vorsicht, die übertreten wird, jede finanzielle, steuerpolizeiliche uud ähnliche Vorschrift, alle diese fallen unter den § 21; ja, meine Herren, jede Injurie gehört dahin.
Ich erlaube mir ein Beispiel anzuführen, welches ich gestern gegen ein Mitglied dieses Hauses gebraucht habe.
Wein ein Königlicher Preußischer Staatsangehöriger in Dresden eine Injurie begeht, so ist das Sächsische Gericht berechtigt, wenn dieser Preußische Staatsangehörige sich nach Preußen zurückbegeben hat, die Auslieferung an das Sächsische Gericht zu verlangen, damit er daselbst prozedirt werde.
Denn die Bestimmung, welche speziell über die Injurien in dem vorliegenden Entwurf enthalten ist, paßt nicht aus alle Bundesstaaten-Gesetzgebungen, sondern nur auf die des Königreichs Preußen.
Sie werden mir zugeben, daß bei einer solchen Ausdehnung der Pflicht des Staates zur Auslieferung in den einzelnen Fällen ein solches Uebermaß von Kraft und Zeit in Anspruch genommen wird, welches ganz außer allem Verhältniß zur Sache steht, und daß die Belästigung, welche dadurch dem Angeschuldigten widerfährt, 667 11Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ebenfalls außer allem Verhältniß zur Schuld steht, die ihn trifft.
Ich will ferner keine große Deduktion Ihnen vorführen über den Ort der begangenen That, nun das will ich hier konstatiren, daß über die Frage, welches ist der Ort der begangenen That
außerordentlich verfchiedene Ansichten herrfchen, die nur im Wege der Gefetzgebung gelöst werden können, und in den einzelnen Staaten zum Theil auch gelöst sind; ferner will ich konstatiren, daß der Ort der begangenen That durchaus nicht der einzige Gerichtsstand in eriminulibus ist, daß vielmehr ein großer Theil der Vergehungen zum Beispiel nach der Sächsischen Gefetzgebung in dem Gerichte des Wohnorts untersucht wird, und die neuere Theorie sehr schwankt, ob man nicht diesen Gerichtsstand des Wohnortes noch mehr ausdehnen solle, als zeither geschehen ist.
Meine Herren, aber ein sehr schweres Bedenken geht mir gegen den § 22 bei.
Ich will hier nicht zunächst rechten mit der Fassung, 'das wird bei der Spezialdebatte am Orte sein zu bemerken; ich will nur vorläufig darauf Hinweisen, daß das Wort „Theilnehrner ''hier in einer Bedeutung genommen worden ist, die keineswegs unbedingt übereinstrmmt mit der Ausdrucksweise der Theorie und nicht übereinstimmt mit der Ausdrucksweise aller Deutschen Gesetzgebungen, indem diese Bestimmung namentlich die Frage vollständig offen läßt, ob dahin auch die Begünstiger des Verbrechens zu rechnen seien
Nun aber, meine Herren, wird durch diesen Satz, wie er hier steht, wie mir scheint, eine außerordentlich schwere Bedrückung in einzelnen Fällen herbeigeführt werden.
Ich will auch hrer keine theoretischen Deduktionen Ihnen geben, sondern Ihnen einfach einen Fall erzählen.
Ich will wieder einmal von der Medikasterei sprechen.
Wenn ein Dresdner Bürger hierher nach Berlin an einen sogenannten Wunderdoktor schreibt und diesem Brief auch einige Thaler Geld beilegt, in diesem Brief ihn bittet, der Wunderdoktor möchte zu der oder jener Person gehen, die vielleicht mit dem Dresdener Bürger verwandt ist, und ihr seine Hilfe angedeihen lasten; der Mann thut es; der Dresdener Bürger hat den Berliner Wunderdoktor zu einer Medikasterei angestiftet.
Nun würde nach dieser Bestimmung des § 22 der Dresdener Bürger, obgleich er die Handlung in seinem Heimathlande vorgenommen hat, obgleich er daselbst kriminalstrafrechtlich nicht strafbar sein würde, dessen ungeachtet auf Verlangen nach Preußischem Recht bestraft und dem Preußischen Gericht ausgeliefert werden müssen.
Nehmen Sie andere Fälle, z.
B. die Präsenz der Sekundanten und Aerzte bei Duellen, wo ebenfalls vielleicht eine vollkommene Verschiedenheit in Beziehung aus die Strafbarkeit oder Straflosigkeit der betheiligten Personen obwaltet.
Wollen Sie in diesem Falle wirklich, weil die That des physischen Urhebers an dem Ort, wo sie begangen ist, strafbar ist, auch diejenigen Theilnehrner nach den Gesetzen des Ortes der That strafen, die in einem ganz anderen Bezirk und Lande die betreffenden Handlungen vorgenommen haben, woselbst die Handlungen nicht strafbar sind
Meine Herren, ich könnte derartige Bedenken Ihnen noch mehrere vorführen; es mögen diese genügen und es mir nur erlaubt sein, Ihre specielle Aufmerksamkeit zum Schluß auf den § 31 zu wenden, weil durch diese Bestimmungen des § 31 ebenfalls eine große Zahl von Fragen, die sich an diese Bestimmungen knüpfen, nicht gelöst werden; namentlich die ganze Frage über die Einrede der „entschiedenen Sache ''; inwieweit diese durch den § 31 gedeckt wird oder nicht, ist sehr zweifelhaft.
Ich kann nur wiederholen, meine Herren, daß ich nicht mit meinen Bedenken den Antrag auf Verweisung der Sache an die Kommission verbinde, wohl aber geglaubt habe Ihnen diese Bedenken vorführen zu müssen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß, wenn eine Lösung dieser Bedenken sei es durch Erklärung von Seiten des Herrn Bundes-Kommissars, sei es im Wege der Amendements nicht herbeigeführt wird, wir wesentlich den erwarteten Vortheil des Gesetzes nicht erreichen würden, und ich selbst meinesorts einverstanden bin, daß die Fragen im Wege der Bundesgesetzgebung geregelt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren.

Da es sich jetzt bloß um die allgemeine, erste Berathung handelt, bei welcher geschäftsordnungsmäßig nur die Grundsätze des Entwurfs zu erörtern sind, so kann ich mich nur für denselben aussprechen.
Ich meine zunächst, daß es nicht zweifelhaft sein 30.
Sitzung am 29.
April 1869. könne, hinsichtlich der gesummten Civilrechtspflege den Standpunkt, den die Vorlage einnimmt, als gerechtfertigt anzuerkennen.
Es ist ja durch alle Interessen des Rechts und des Verkehrslebens geboten, daß eine derartige Rechtshilfe in ausgiebigster Weise gewährt werde, und namentlich innerhalb einer Bundesorganisation kann es gar nicht zweifelhaft sein, daß zu diesen materiellen Interessen auch noch das moralische Interesse des Bewußtseins der Zusammengehörigkeit der Eingesessenen der verschiedenen Bundesstaaten hinzukommt.
Ich meine auch, daß alle Detailbedenken, die sich ja gegen die Formulirung eines derartigen Gesetzes nach vielen Richtungen hin erheben lassen, in dem wirklich zu erlaffenden Gesetz ihre Erledigung finden werden.
Diese Bedenken werden hauptsächlich dadurch hervorgerufen, daß das Gesetz sich einer großen Zahl der verschiedensten materiellen und Prozeß Gesetzgebungen gegenübergestellt sieht, und daß das neu zu erlaffende Gesetz nur dann eine gedeihliche Wirkung erwarten läßt, wenn es diesen verschiedenen materiellen und Prozeß-Gesetzgebungen der einzelnen Bundesstaaten bei jeder einzelnen Bestimmung im Auge behält; andern Falls würden Lücken, Gegensätze und Widersprüche entstehen, die nicht bloß die erstrebte Rechtshilfe nicht erleichterten, sondern im Gegentheil große Verwirrung und Nachtheile für die Parteien, wie für die Geschäftsführung der Gerichte zur Folge haben müßten.
Der Zweck des Gesetzes kann nur darin liegen, einerseits die Interessen und Rechte der Gläubiger zu sichern, ich spreche nämlich zunächst von der Zwangsvollstreckung der Urtheile, denn die andern prozessualischen Maßregeln sind so selbstverständlich und einfach, daß ich kein Wort darüber verliere; bei dieser Rechtshilfe hinsichtlich der Vollstreckung bereits erstrittener Erkenntnisse ist eben die Ausgabe des Gesetzes, dem Gläubiger zu seinem Rechte zu verhelfen, gleichzeitig aber auch die Rechtssicherheit des Schuldners und aller andern bei der Exekution betheiligten Personen nicht außer Acht zu lassen.
Wenn ich mir nun diese zweifache Aufgabe des Gesetzes vergegenwärtige, dann scheint es mir schon sehr nahe liegendzu sein, daß es sich in Wirklichkeit um eine sehr schwierige Operation handelt, und daß dieselbe in der Vorlage nach allen Seiten hin sachgemäß gelöset worden sei, das bezweifle ich in hohem Grade.
Ich habe wenigstens viele Bedenken dagegen, welche freilich erst bei der Spezialberathung zu erörtern sein werden.
Die betreffende Rechtsmaterie ist bereits durch eine Uebereinkunst vom Jahre 1841 zwischen der Krone Preußen und dem Großherzogthum Hessen behandelt worden, und diese Uebereinkunst hat viel eingehender eine Reihe von Fragen erörtern zu müssen geglaubt, als hier geschieht, obschon in den beiden betreffenden Ländern dieselbe materielle und ProzeßGesetzgebung bestehet.
Wenn ich mir dem gegenüber die sehr allgemeinen, wie mir scheint, für den praktischen Geschäftsverkehr, also für die betreffenden Parteien und für die Gerichte selbst schwerlich ausreichenden Bestimmungen des Entwurfs vergegenwärtige, wenn ich die verschiedenartigen Eventualitäten, welche die zwanzig verschiedenen Prozeß-Gesetzgebungen der verschiedenen Bundesländer mit sich führen, mir vorhalte, dann kann ich nur die Ueberzeugung aussprechen, daß ein gutes Gesetz, wie wir es doch alle erstreben müssen, nicht, wie der Herr Vorredner gemeint hat, durch Erörterung der betreffenden Fragen im Plenum des Reichstages überhaupt erreicht werden kann.
Ich halte das schlechterdings für unmöglich.
Wenn es irgend eine technische Frage im specifischsten Sinne des Wortes giebt, dann ist es die vorliegende, welche das allgemeine Interesse der Rechtshilfe in Einklang zu bringen hat mit den konkreten Bestimmungen der verschiedensten Gesetzgebungen, welche hier konkurriren.
Ich bin also der Meinung, daß schon von dem bloßen Standpunkte der Civilrechtspflege nicht darauf eingegangen werden kann, diese specifisch technischen Fragen im Plenum des Reichstages zu verhandeln.
Wenn ich aber gar die Bedenken, welche die Strafrechtspflege hervorruft, ins Auge fasse, dann wird diese meine Ueberzeugung nur noch im höchsten Grade bestärkt.
Ich verkenne keineswegs, daß an und für sich die Sympathien der gesetzgebenden Versammlungen durchaus nicht dahin gerichtet sind, auch auf dem Gebiete der Strafrechtspflege eine ähnliche Rechtshilfe angedeihen zu lassen, wie es aus dem Boden der Civilrechtspflege im allseitigen Interesse liegt.
Ich erkenne aber trotzdem an, daß diese Rechtshilfe auch aus dem Gebiete der Strafrechtspflege, und namentlich gegenüber den Staaten des Norddeutschen Bundes durchaus gerechtfertigt ist.
668 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Was man gegen Auslieferungen, gegen Handbietungen auf dem Gebiete der Strafrechtspflege im Allgemeinen mit Recht sagt, dreht sich wesentlich um den Standpunkt, daß man es als zweifelhaft erscheinen läßt, ob die Strafgesetzgebungen der auswärtigen Staaten im Einzelnen lediglich durch die allgemeinen absolut staatlichen, also berechtigten Interessen diktirt sind, oder ob nicht auch andere Tendenzen dabei mitkonkurrircn, die keineswegs die Anerkennung der anderen Staaten, am allerwenigsten der andern gesetzgebenden Versammlungen verdienen.
Ich gehe dem gegenüber von dem allgemeinen Gedanken aus, daß die Strafrechtspflege ein wesentliches Erforderniß der Selbsterhaltung jedes Staates ist und daß er, um diese Interessen bei sich zu währen, vielfach auf die Mitwirkung der andern Staaten angewiesen ist, demgemäß aber dasselbe Interesse auch gegenüber den andern Staaten anerkennen, sich mithin zu dem Standpunkt der Reciprocität auf diesem Gebiete bequemen muß.
Bei Erlassung eines derartigen Gesetzes darf aber auch nicht außer Augen gelassen werden, ob denn auch die Garantien vorliegen, daß in den anderen Staaten, mit denen man solche gemeinschaftliche Rechtsstellungen eingeht, richtige oder doch humane Strafrechtsprinzipien bereits zur Anerkennung gekommen sind.
Es haben sich Rechtslehrer, die namentlich das internationale Recht zum Gegenstand ihrer Erörterungen gemacht haben, mit dieser Frage vielfach beschäftigt und es sind scharfe und laute Verdikte deshalb ausgesprochen worden, gegenüber, ich will nur einfach sagen, gewissen Kartellverträgen, die mit andern Staaten bestehen und zur Folge gehabt haben, daß unsere Gerichte und Verwaltungsbehörden zu dienstbaren Werkzeugen gemacht werden für angebliche Rechtsversolgungen, die es in Wirklichkeit dem Humanitätsstandpunkte unseres Jahrhunderts gegenüber schlechterdings nicht sind.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Derartige Rücksichten und Besorgnisse können nach meiner Kenntniß der Gesetzgebung der Norddeutschen Bundesstaaten gegenüber der Vorlage im Allgemeinen nicht zutreffen.
Ich bin allerdings begierig, nähere Auskunft über einzelne Detailfragen jener Gesetzgebungen zu erlangen, ich weiß zum Beispiel nicht, ob heute noch das System der Prügelstrafe in dem Flore steht, wie dies früher in einem zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staate, in Mecklenburg, vielfach mitgetheilt worden ist.
(Hört!
Heiterkeit.)
Ich weiß das nicht, ich werde natürlich aber derartige Fragen als entscheidend für mich betrachten hinsichtlich der Frage, ob zu so allgemeinen Bestimmungen die Zustimmung ertheilt werden könne, wie sie die Vorlage hier proponirt.
Ich würde dies verneinen und meine, daß dieser Reichstag genöthigt wäre, auf dem Wege der Amendirung solche Staaten speciell auszunehmen von dem beabsichtigten Rechtsschutze.
Denn daß wir dazu die Hand bieten sollen, Preußische öder zu anderen Norddeutschen Staaten gehörige Unterthanen an einen Staat auszuliefern, in welchem die Prügelstrafe noch in jenem Flore steht, nun, meine Herren, ich denke, dagegen würde der laute Protest des Reichstages doch erhoben werden müssen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, sowohl die eben bezeichneten Gesichtspunkte als auch die eingehenderen Ausführungen des Herrn Vorredners muffen Ihnen doch Wohl die Gewißheit geben, daß derartige specifisch technische Fragen nicht wohl im Plenum, sondern nur in einer Specialkommission zu einem gedeihlichen Ende gebracht werden können.
Ich glaube auch nicht, daß, so schwierig an und für sich die Materie ist, hierdurch die Unmöglichkeit der Erledigung dieses Gesetzentwurfs in der jetzigen Session herbeigeführt würde, wettn die Verweisung an eine Kommission erfolgte; ich bin vielmehr der Meinung, daß alle diejenigen Mitglieder des Reichstages, die sich für die gegenwärtige Frage interessiren und die Bedeutung derselben allseitig zu erfassen im Stande sind, durch jene Verweisung an eine Kommission sich aufgefordert fühlen werden, die von ihnen beabsichtigten Amendements bereits in diese Kommission gelangen zu lassen, in welcher sie alsdann eine allseitige, technische Prüfung erfahren.
Soll das Alles aber im Plenum hier abgemacht werden, dann 30.
Sitzung am 29.
April 1869. gebe ich zum voraus die Hoffnung auf, daß ein gutes Gesetz in dieser höchst wichtigen Materie zu Stande kommt.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren!
Ich bin in Bezug auf den ersten Theil des Gesetzentwurfs, welcher über die bürgerliche Rechtspflege handelt, sowohl mit dem Herrn Bundes-Kcmmissarius als auch mit den Herren Rednern, die vor mir gesprochen haben, vollkommen einverstanden; ich glaube, daß dieser Theil des Gesetzentwurfes von allen Theilen des Hauses als ein großer und segensreicher Fortschritt in der Entwickelung der Bundesverfassung angesehen werden kann.
Es find die Bestimmungen über die Requisition im Allgemeinen, über die Exekution, über die Konkurse und auch über den Einwand der entschiedenen Sache in einer so materiell guten und meines Erachtens auch in der Fassung so treffenden Weise in dem Gesetzentwurf ausgesprochen, daß ich nicht wüßte, daß man in dieser Beziehung viel Verbesserungen anzubringen Gelegenheit gehabt haben möchte.
Ich kann deshalb auch in dieser Beziehung dem Antrage des Herrn Vorredners nicht beitreten, welcher meint, daß auch für diesen ersten Theil des Entwurfs schon es rathsam wäre, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Meine Herren, wir haben sehr viel schwierigere Gesetze auch technischer Natur hier bereits im Plenum verhandelt, wir haben sie zum Theil schon erledigt, zum Theil werden wir sie noch erledigen.
Ich glaube, daß dieser Gesetzentwurf in Beziehung auf die Civilrechtspflege durchaus nicht so schwierige technische Fragen enthält, wie der Herr Vorredner andeutete.
Alles, was in dieser Beziehung sich thun läßt, ist gewiß in einer sehr zweckmäßigen und einfachen Weise in dem Entwurf erledigt.
Ich wüßte also bei dieser ersten Abtheilung der Regierung in keiner Bestehung etwas zu entgegnen und ich würde wünschen, daß dieser Theil auch im Plenum fort erledigt werde.
Ganz anders aber verhält sich die Sache mit dem zweiten Theil, welcher die Kriminalrechtspflege betrifft, und in dieser Beziehung möchte ich noch weiter gehen wie die beiden Herren Vorredner, weil ich der Ansicht bin, daß es sich hier wirklich um eines der bedeutendsten Grundrechte der einzelnen Einwohner handelt, ein Gesichtspunkt, der von meinem Herrn Vorredner in dieser Weise noch keineswegs hervorgehoben worden ist; um ein Grundrecht, was durch diesen Theil des Entwurfs in die äußerste Gefahr gebracht wird.
Um dies zu beurtheilen, muß man sich vergegenwärtigen, welche Bestimmungen denn eigentlich gegenwärtig Rechtens sind.
Herr Schwarze hat sich in dieser Beziehung mehr auf die Ansichten der Wissenschaft eingelassen, und auch der letzte Herr Redner ist mehr auf das, was in dieser Beziehung wünschenswerth ist, eingegangen.
Aber vor allem, meine Herren, kommt es doch darauf an, sich zu vergewissern, welche Rechte besitzen die Einwohner der einzelnen Bundesstaaten in dieser Beziehung und was wollen wir Ihnen in dieser Beziehung durch das Gesetz nehmen
Ich Leschränke mich hier zunächst aus Preußen, was ja fünf Sechstel des ganzen Gebietes des Norddeutschen Bundes umfaßt, und ich bemerke hier, daß in Preußen bisher und noch jetzt der Grundsatz ausnahmslos gilt, daß kein Preuße wegen eines im Auslande begangenen Vergehens oder Verbrechens ausgeliefert wird, sondern, wenn er ein Vergehen oder Verbrechen im Auslande begangen hat, so kann er nur in Preußen selbst bestraft werden, und dazu verlangt unser Strafgesetzbuch dreierlei: einmal daß diese Handlnng auch im jenseitigen Gebiete mit Strafe belegt sei, zweitens verordnet es, raß nur nach dem Preußischen Strafrecht gestraft werden darf und nicht nach dem Gesetze des Ortes wo das Verbrechen begangen ist und drittens gewährt es dem Angeschuldigten alle diejenigen Garantien, welche in unserm Strafverfahren ausgesprochen sind, also namentlich die Wohlthat eines mündlichen und öffentlichen Verfahrens und bei einem schweren Vergehen die Wohlthat einer Aburtheilung und Entscheidung durch Schwurgerichte.
Meine Herren, alle diese drei Bestimmungen sind von höchster Wichtigkeit und ich glaube, jeder einzelne Bürger des Staates ist wesentlich dabei interessirt, daß diese Bestimmungen ausrecht erhalten bleiben, oder wenigstens nur aus dringenden Gründen von ihnen mehr oder weniger abgegangen werde.
Allerdings können nach dem Strafgesetzbuch Reziprozitätsverträge, Jurisdiktionsverträge mit anderen Staaten geschlossen werden und sind ja auch zum Theil geschloffen, wonach mehr oder weNiger von diesen Vorschriften des Preußischen Strafrechts mach30.
Sitzung am 29.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gelassen werden kann, allein soviel mir bekannt ist, sind das im Ganzen doch nicht sehr viele Verträge, und sie gehen bei Weitem nicht so weit, als hier der Entwurf es Ihnen vorschlägt.
Ich bedaure, daß in den Motiven, die uns mitgetheilt sind, diese Verträge durchaus nicht erwähnt sind, so daß man nicht im Stande ist zu übersehen, ob dieses wichtige Recht, welches jetzt in Preußen dem Einzelnen zusteht, durch dergleichen Jurisdiktionsverträge bereits mehr oder minder modifizirt ist.
Aber im Allgemeinen besteht es noch, und, meine Herren, ich muß ausdrücklich dieses Recht als ein Grundrecht jedes Preußischen Bürgers erklären, weil nach unserer Preußischen Verfassung Niemand seinem ordentlichen, gesetzlichen Richter entzogen werden darf.
Wenn wir diesen Entwurf annehmen, so werfen wir diese Grundbestimmung der Preußischen Verfassung über den Haufen; denn das ist offenbar gewiß, daß in der Preußischen Verfassung bei diesem Artikel unter dem ordentlichen, gesetzlichen Richter nicht an Richter fremder Staaten gedacht worden ist.
Nun, meine Herren, die große Bedeutung eines solchen Grundrechtes für die Einwohner eines Staates wird doch von Niemandem und auch von den Regierungen gewiß nicht bezweifelt in Beziehung auf entferntere und auswärtige Staaten.
Wenn wir mit Rußland, wenn wir mit der Türkei dergleichen Bestimmungen treffen wollten, wie sie uns hier vorgelegt sind, so, glaube ich, würde ein allgemeiner Schrei der Entrüstung durch das ganze Land gehen, und man würde das für unmöglich erklären, weil eben in diesen Ländern die Garantien noch vollständig fehlen, die in Preußen jedem Einzelnen für sein Leben, sein Vermögen und seine Freiheit durch die Strafgesetze und das Strafverfahren gegeben sind.
Nun handelt es allerdings sich hier nur um die Staaten des Norddeutschen Bundes, und man ist geneigt, für diese es leichter zu nehmen, weil man annimmt, wie ja auch in den Motiven angedeutet wird, daß das materielle Strafrecht hier mehr übereinstimmend fei und weil man überhaupt präsumiren müsse, daß alle Gerichte dieser Einzelstaaten gerecht verfahren würden.
Ja, meine Herren, ich bin weit entfernt, eine solche Voraussetzung im Allgemeinen zu bestreiten, aber wir können uns hier doch nicht in idealen Gebilden bewegen, in Hoffnungen und dergleichen, sondern wir müssen doch auf die wirklich vorhandenen Verhältnisse in unsern Norddeutschen Staaten zurückgehen und müssen uns fragen: sind denn wirklich in den Einzelstaaten die Verhältnisse so angethan, daß man sich so ohne Weiteres auf Gnade und Ungnade da ergeben kann
Es ist hier von einem der Herren Vorredner schon angedeutet worden, wenn auch in dieser Beziehung bedeutende Abweichungen beständen, so wäre ja jeder Einzelne selbst schuldig, daß er sich dem unterwerfen müsse, weil er eben eine unerlaubte Handlung begangen und so gewissermaßen den Gesetzen des Ortes, wo er sie begangen, sich schon unterworfen habe.
Ja, meine Herren, es handelt sich doch bei der Frage der Einleitung einer Untersuchung und der Verhaftung eines Angeklagten zunächst darum, ob überhaupt eine strafbare Handlung begangen ist, ob ein Verbrechen vorliegt, und zweitens darum, ob der Verhaftete auch wirklich zu den Thätern gehört.
Diese Fragen sollen erst festgestellt werden und erst wenn feststeht, der Mann hat das Verbrechen in dem fremden Lande begangen, dann mag man meinetwegen sagen, Du mußt auch die Strafe büßen nach dem Gesetze des Ortes, wo Du das Recht gebrochen hast.
Aber die weit wichtigere vorhergehende Frage, ob ein Verbrechen vorliegt, wie verfahren werden soll, wie die Thäterschaft des Verhafteten nachgewiesen werden soll, die kann auf diese Weise nicht erledigt werden; denn das setzt doch voraus, daß schon feststehen müßte, was erst durch die Untersuchung ermittelt werden soll.
Sie sehen also, daß es von der höchsten Wichtigkeit ist, daß wir uns vergewissern, ob denn wirklich die einzelnen Bundesstaaten in Beziehung auf ihre Jurisdiktionsverhältnisse und aus das Verfahren bereits die Garantien bieten, die wir hier in Preußen als größtem Bundesstaate bereits besitzen, und aus die wir ein unzweifelhaftes Recht, ein wahres Grundrecht nach der Verfassung besitzen.
Ich bin allerdings nicht so genau bewandert in den Gerichtsverhältnissen und in den Gesetzbüchern der einzelnen Bundesstaaten außerhalb Preußens; aber so viel ist uns ja wohl Allen bekannt, meine Herren, daß z.
B. in Mecklenburg sowohl das Kriminalrecht, als auch das Verfahren noch sehr im Argen liegt.
Ebenso besteht in Bremen noch als Strafgesetz die Carolina (Hört), 669 wo ja die Hexen verbrannt werden müssen und dergleichen.
Wenn sich auch der Gerichtsgebrauch gemildert hat, so sind das doch immer arbiträre Ansichten, die wenigstens in einfacheren Fällen immer von großer Erheblichkeit werden können.
Ich erwähne aber ferner, meine Herren, daß, wie auch schon einer der Herrn Vorredner bemerkte, es nicht bloß auf das fremde Strafrecht ankommt, sondern weitmehr noch auf das Strafverfahren.
Nun besteht aber in Mecklenburg, in Bremen und ich glaube auch in Hamburg wenn nicht auch in andern kleinen Staaten noch das geheime schriftliche Jnquisitionsverfahren, und ich glaube, es ist das höchste Unrecht, das wir den Einwohnern der andern Bundesstaaten anthun würden, wenn wir ihnen die Pflicht auslegten, in dieser Weise sich einer Untersuchung in Mecklenburg oder solchen kleinen Staaten zu unterwerfen, einem Verfahren, das in ihrem Staate selbst überwunden ist und zu den längst abgeschafften gerechnet wird.
Dazu kommt endlich meine Herren, daß auch die Organisation der Gerichte nicht überall der Art ist, daß man volles Vertrauen haben könnte.
Soviel mir bekannt ist, bestehen in Mecklenburg noch Patrimonialgerichte, die wir ja seit 1848 bereits beseitigt haben, weil sie eben der Idee der Gerechtigkeitspflege widersprechen.
Sie sehen also, daß alle die Garantien in ziemlich bedeutenden Bundesländern fehlen, auf die in Preußen und auch in den vorgeschritteneren Ländern jeder Einzelne ein wichtiges Recht hat, daß sie bei jedem Strafverfahren, das gegen ihn angewendet wird, auch wirklich zur Anwendung kommen.
Nun, meine Herren, diese Bestimmungen und diese Rechte sollen jetzt sämmtlich über den Haufen geworfen werden durch diesen Entwurf, den uns die Regierungen vorlegen.
Es ist demnach jedes Gericht schuldig, auf Requisition eines Gerichts, eines Bundesstaates auch s eine eigenen Eingesessenen auszuliefern, und ebenso auch die Erkenntnisse, die dort ergangen sind, gegen seine eigenen Bürger zu vollstrecken.
Wenn man nun fragt, meine Herren, wie ist der Bundesrath darauf gekommen, uns eine so exorbitante Beschränkung der Grundrechte zuzumuthen, so wird zunächst der Artikel 3 unserer Bundesverfassung allegirt, der aber meines Erachtens auch nicht das mindeste enthält, was in dieser Beziehung benutzt werden könnte, denn er verordnet bloß, daß, wenn Jemand sich in einem andern Bundesstaate aufhält, er in Bezug auf die gewerblichen und die Gemeindeverhältnisse nicht soll als Ausländer sondern als Inländer behandelt werden in Bezug auf Rechtsverfolgung und Rechtsschutz.
Meine Herren, daß ist eine Bestimmung, die ihm zum Vortheil gereichen soll; man hat dabei aber nicht im Allermindesten daran gedacht, daß Jemand auch dadurch verpflichtet werden sollte, einem fremden Staate gegen seinen Willen ausgeliefert zu werden.
Es sind das zwei so durchaus verschiedene Bestimmungen, daß der § 3 in keiner Weise hierher gezogen werden darf.
Ebenso ist der Artikel 4 der Bundesverfassung hier eher gegen den Entwurf als für denselben; denn in der Stelle, die auch der Bundes-Kommissar vorgelesen hat, heißt es nur, daß die Bestimmungen über die wechselseitige Vollstreckung der Erkenntnisse in Civil fachen der Bundesgesetzgebung unterliegen; da sind die Kriminalsachen ausdrücklich weggelassen, und das muß doch seinen Grund gehabt haben.
Es heißt allerdings dann weiter „und Erledigungen von Requisitionen überhanpt '', allein im Gegensatz gegen die Vollstreckung die vorhergeht, kann man offenbar unter Requisitionen nicht die Vollstreckung von Straserkenntnissen, und schwerlich auch die Verhaftung und Auslieferung von einheimischen Bürgern an fremde Gerichte verstehen.
Wenn also diese Bestimmung hier angeführt wird, so spricht sie, meines Erachtens, eher gegen den Entwurf als für denselben.
Man beruft sich nun noch im Allgemeinen auf den Geist der Bundesverfassung und auf die wissenschaftlichen Grundsätze die neuerdings über das toruw äelloti eomnnssi ausgesprochen sind.
Ich bin gewiß auch dafür meine Herren, daß wir die Gemeinsamkeit, wie sie der Norddeusche Bund erstrebt und verwirklichen will, auch nach Kräften verfolgen; aber meines Erachtens hat doch das seine nothwendigen Grenzen und in keinem Falle sind wir berechtigt wichtige Grundrechte zu opfern, bloß um eine Gemeinsamkeit zu erreichen, die aber dann in das Gegentheil von dem umschlägt, was sie eigentlich bedeuten soll.
Wir erreichen eine Gemeinsamkeit in der Unsicherheit, aber nicht in der Sicherheit, die dem Einzelnen durch den Bund gewährt werden soll.
Was sonst noch über die Vorzüge des kornw äslioti eonunwsi in den Motiven erwähnt wird, das sind ja Alles unzweifelhafte Grundsätze, die aber nur innerhalb des Gebiets des einzelnen 670 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869.
Staates Geltung haben.
Ich will nicht bestreiten, daß der Gerichtsstand des begangenen Verbrechens der bessere und angemessenere ist gegen den Gerichtsstand des Wohnsitzes, oder der Verhaftung innerhalb eines Staates, wo das Verfahren dasselbe ist; da ist es wünschenswerth und es besteht in Preußen zum großen Theil daß immer nur das Gericht des begangenen Verbrechens die Untersuchung führt.
Aber anders ist es, wenn man aus diesem Grunde die Auslieferung der einheimischen Bürger an Fremde rechtfertigen will, weil das karnm äsüeti eomwissi das Beste sei.
So weit kann die Bestimmung offenbar nicht ausgedehnt werden.
Dasselbe gilt auch für die Theilnehmer des Verbrechens.
Es ist schon von dem ersten Redner deswegen aus die große Gefahr aufmerksam gemacht, die in dem Paragraphen liegt, daß auch die Theilnehmer und Gehilfen eines Verbrechens mit ausgeliefert werden müssen, die möglicherweise bei der Begehung des Verbrechens im fremden Lande sich gar nicht aufgehalten haben.
Was nun die einzelnen Verbrechen anlangt, so sind schon einige aufgeführt worden.
Ich möchte aber doch aus die viel wichtigeren aufmerksam machen, die mehr politischer Natur sind, es sind die Majestätsverbrechen, die Verbrechen wegen Hochverrats, wegen Beleidigung von Personen fürstlicher Deutscher Familien.
Meine Herren, bei der jetzigen Bewegung, die in den einzelnen Bundesländern dahin geht, die Bundesverfassung möglichst zu stärken aus Kosten der Verfassung der einzelnen Länder und der Regierungsrechte der einzelnen Fürsten, ist es außerordentlich leicht, aus oft unschuldig hingeworfenen Redensarten, das Verbrechen des Hochverrats herauszubringen; denn man kann leicht deduciren, daß der, welcher solche Worte braucht, die Absicht habe, die Hohertsrechte des eigenen Staates anzugreifen und zu gefährden.
Ebenso bedenklich sind die Bestimmungen über die Beleidigung der fürstlichen Personen.
Wir sind, wenn wir diesen Entwurf machen, nicht sicher, daß wir wegen irgend einer Aeußerung in einer Druckschrift, oder in einem Briese oder dergleichen, möglicherweise eine Requisition erwarten müssen, die uns nach Mecklenburg, Lippe, Reuß oder sonst wohin ausliefert.
Das sind, meine Herren, die großen Bedenken, welche mich und meine Freunde gegen den zweiten Entwurf stimmen lassen möchten.
Es ist allerdings auch hier ja wohl Mancherlei zu bessern.
Wer was uns in dieser Beziehung geboten wird, ist außerordentlich -unbedeutend.
Namentlich möchte ich auch warnen, daraus zu großen Werth zu legen, daß hier für Preßvergehen ein korura äslivti eommissi konstituirt worden ist.
Bekanntlich besteht in Preußen eine große Beschwerde, daß wegen derselben Ueberschreitung des Preßgesetzes an sehr verschiedenen Orten gleichzeitig eine Beschlagnahne der Zeitungen erfolgen und Untersuchungen eingeleitet werden können.
Es wäre sehr zu wünschen, daß das beseitigt würde und daß für Preßvergehen ein für allemal ein festes Gericht bestimmt würde.
Dies ist nun hier in Bezug aus das korarn äslieti eomEsi geschehen.
Es soll das Gericht zuständig sein, innerhalb dessen Bezirkes das Preßstück erschienen ist.
Allein, meine Herren, überschätzen Sie diese Bestimmung nicht, sie gilt eben nur für die Frage der Auslieferung.
Aber für Preußen bleibt nach wie vor der Uebelstand ungeändert, daß die einzelnen Gerichte, wo die Zeitungen erscheinen, welche denselben Artikel liefern, nach wie vor gleichzeitig die Untersuchungen einleiten und darüber verschiedene Erkenntnisse erlassen können.
Auch in dieser Beziehung ist also durchaus keine Besserung von diesem Entwürfe zu erwarten.
Wenn nun die Sache so liegt und wir ferner erwägen, daß für die Kriminalsachen eine derartige Regelung gar nicht so eilig ist, daß man Wohl in Civilsachen möglicherweise behaupten kann, der Verkehr verlange hier eine bessere und einfachere Rechtshilfe, daß aber in Bezug auf Kriminalsachen keine Klagen in dieser Beziehung bestehen, so sehe ich wirklich nicht ein, weshalb wir so außerordentlich eilig sein sollen.
Alle Redner vor mir haben anerkannt, daß die Einführung dieser Bestimmungen erst dann an der Zeit sei, wenn wir ein gemeinsames Strafrecht und 'Strafverfahren im Norddeutschen Bunde haben.
Es ist dies gewiß vollkommen wahr; aber ebenso wahr ist es auch, daß wir bis dahin recht wohl warten können mit diesen provisorischen Bestimmungen, welche von der höchsten Gefahr für den Einzelnen werden können und welche erst dann ihren wahren Werth erlangen, wenn ein gemeinsames Strafgesetz gegeben sein wird.
Man will das damit entschuldigen, daß man sagt, es sei nur provisorisch und wir würden bald ein gemeinsames Strafgesetzbuch und Strafverfahren erhalten.
Aber das ist ein sehr bedenklicher Trost.
Denn in Erwägung dessen, daß wir schon ein bis zwei Jahre auf das Civilprozeßversahren warten und daß wir noch durchaus nicht wissen, eine wie lange Frist es noch dauern wird, ehe es zu einem wirklichen Civilgesetzbuche kommen wird, läßt sich ebenso erwarten, daß die Frist, wo wir zu einem gemeinsamen Strafrecht und Verfahren gelangt sein werden, viel länger dauern wird und daß möglicherweise zehn und mehr Jahre vergehen werden, während welcher Frist Sie durch die Bestimmungen dieses Entwurfes wirklich die Freiheit und das Vermögen der Einzelnen in gefährlicher Weise den einzelnen Bundesstaaten preisgeben.
Ich möchte deshalb wünschen, daß wir, wenn wir bei der Berathung dieses Gesetzentwurfes im Plenum auch für die zweite Lesung bleiben, diesen zweiten Abschnitt ganz ablehnen.
Denn ich sehe keinen Grund, weshalb überhaupt in Kriminalsachen eine Aenderung so dringend nothwendig ist.
Wenn aber einzelne Fraktionen des Hauses in dieser Beziehung Bedenken tragen sollten, wäre es jedenfalls wohl gerathen, wenigstens diesen zweiten Theil des Entwurfes an eine Kommission zu verweisen, um diejenigen Bestimmungen auszuscheiden, oder solcheVorschläge hineinzubringen, welche den von mir entwickelten Gefahren entgegentreten.
Zu diesen Bestimmungen gehörtauch ein Paragraph im dritten Abschnitt, welcher eine sehr wichtige Frage entscheidet, nämlich daß in Untersuchungssachen die Zeugen im Anlande ebenfalls im Auslande sich stellen müssen, um dort in Untersuchungen ihr Zeugniß abzulegen.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, welche großen Zweifel der Zwang zum Zeugniß schon in Preußen selbst erregt hat, wie die verschiedensten Entscheidungen ergangen sind aus Einwendungen, wo der Zeuge sagte: ich kann kein Zeugniß ablegen, weil ich bei der Sache selbst betheiligt bin, entweder als Theilnehmer oder in irgend einer andern Weise.
Es ist dies namentlich bei Publikationen, wo möglicherweise die Amtsverschwiegenheit gebrochen ist, von der höchsten Bedeutung, und es sind damit schon, große Uebelstände in Preußen veranlaßt worden.
Wenn Sie diese Bestimmungen des dritten Abschnitts annehmen, meine Herren, so haben Sie damit auch hier eine höchst bedenkliche Bestimmung ein für allemal scmktionirt, die doch wahrscheinlich bei uns in Preußen der Verbesserung entgegengeht.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, empfehle ich Ihnen den zweiten Abschnitt prinzipaliter ganz abzulehnen, eventuell aber, wenn Ihnen dies zu weit geht, wenigstens diesen Abschnitt in eine Kommission zu verweisen.
Dagegen werden sich Abschnitt 1 und 3 recht wohl im Plenum verhandeln lassen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich gehöre zu Denjenigen, welche den Gesetzentwurf mit besonderer Freude begrüßt haben.
Es ist in der That hier eine Einheit des Rechtes auf einem neuen Gebiete angebahnt, und jeder Schritt dazu, glaube ich, verdient unsere allseitige Billigung und Anerkennung.
Ich gehöre aber nicht zu Denjenigen, die, sei es einen Abschnitt des Gesetzes oder das ganze Gesetz an eine Kommission verweisen wollen, weil ich den dringenden Wunsch hege, daß das Gesetz in dieser Session zu Stande komme, und weil die Befürchtung vielleicht nicht ganz unbegründet sein möchte, daß, wenn eine Anzahl von Juristen meine Herren, ich sage das ohne jeden Angriff, denn ich gehöre selbst dazu in einer Kommission die einzelnen Punkte zu erledigen anfangen, sie dann absolut nicht fertig werden.
(Sehr richtig!)
Dieser entscheidende Grund, meine Herren, scheint mir auch maßgebend zu fein sür dasjenige Bedenken, was der Herr Vorredner anregte betreffs des zweiten Abschnitts, auf das ich übrigens noch zurückkomme.
Meine Herren, diejenigen, welche das Prinzip des zweiten Abschnitts im Wesentlichen nicht theilen, die sind ja in der Lage, beim zweiten Abschnitt Punkt sür Punkt zu verwerfen.
Aber, meine Herren, gegenüber diesem offenen Kampfe scheint es mir ein sehr bedenklicher Ausweg, hier die Kommissionsberathung zu wählen; denn damit würden Sie, wie schon angedeutet, auch den ersten Abschnitt gefährden, der meines Erachtens in seinen Haupttheilen, was die Civilsachen anbelangt, täglich als ein dringenderes Bedürfniß sich herausstellt.
Ich will übrigens nicht verhehlen, meine Herren, daß mir bei dem ersten Abschnitt, richtiger bei dem zweiten Theile des ersten Ab671 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schnitts, bei dem Konkursrecht mannigfache Bedenken im Einzelnen aufgestoßen sind, die ich aber hier nicht erörtern will, weil ich glaube, daß sie zu der zweiten Lesung, zu der Spezialdiskufston gehören werden.
Ich will nur im Allgemeinen den Satz ausfprechen: ich bin sehr gern bereit, so weit mit dem Entwürfe mitzugehen, daß die Einleitung des Konkurses die Disposition über das Vermögen im Ganzen auch für das Vermögen einschließt, was an einem andern Orte liegt.
Dagegen ist es mir sehr zweifelhaft, ob das Recht der belegenen Sache in dem Entwürfe, wenn es auf Mobilien mit ausgedehnt ist, nicht zu weit ausgedehnt sei.
Das aber, meine Herren, wird im Einzelnen zu diskutiren sein, wenn wir zu den einzelnen Paragraphen kommen.
Wenn ich jetzt eingehe auf die Bedenken, die der zweite Abschnitt hervorgerufen hat, fo- muß ich von vornherein gestehen, daß sie mir sämmtlich viel zu viel zu beweisen scheinen.
Meine Herren, es ist ja wahr.
Es bestehen in den verschiedene »Staaten des Norddeutschen Bundes verschiedene materielle Strafrechte, verschiedene Prozeßordnungen, Prozesordnungen mit Schwurgericht und ohne Schwurgericht, Prozeßordnungen mit einem vollständig geheimen schriftlichen Jnquisttionsverfahrens und mit Oeffentlichkeit und Mündlichkeit.
Meine Herren, ich will die Verschiedenheit der einzelnen materiellen Strafrechte hier nicht weiter erörtern.
Wir haben vor längerer Zeit hier im Saale einmal eine Schilderung des Lebens unter der Karolina mit brennenden Farben gehört.
Ich will auch nicht auf die Frage eingehen, denn der Gegenstand ist mir nicht gegenwärtig ob etwa in Mecklenburg noch die Prügelstrafe besteht.
Einzelne Spezialanträge in dieser Beziehung können wir uns ja vorbehalten.
Meine Herren, wenn immer davon gesprochen wird, es wäre doch sehr bedenklich, wenn diese Verschiedenheiten des materiellen Strafrechts über die Nothwehr, über die Verjährung, über das Verfahren u. s. w. zur Anwendung kämen gegen Jemanden, der sich zur Zeit der Verfolgung nicht innerhalb desjenigen Staates, in dem er gesündigt 'hat, befindet ich sage, meine Herren, wenn dies immer hervorgehoben wird, so ist doch der einfache und nahe liegende Gedanke, den man zunächst dabei ausfprechen darf, der: ja, wenn der Staat, gegen den gesündigt worden ist, rasch zugreift und den Verbrecher zur Untersuchung zieht, ehe er über die Grenze geht, dann treten doch alle diese Uebelstände unrettbar ein.
Meine Herren, eS steht hart und wunderbar aus, wenn man sagt: ein Preuße, der hier im Anlande das Verfahren gegen ihn nach der Verordnung vom 3.
Januar 1849 und dem Gesetze vom 3.
Mai 1852 als ein Grundrecht beanspruchen kann —was ich ja dem Herrn Abgeordneten von Kirchmann sehr gern zugebe, unterliegt, so lange er in Mecklenburg ist, unrettbar dem dortigen geheimen schriftlichen Verfahren; und doch, meine Heren, ist es so.
Ich kann es darum an und für sich gar nicht als ein Grundrecht nach der Preußischen Verfassung Verfassung ansehen, daß, wenn der Preuße in Mecklenburg gesündigt hat, er nach Preußischem Verfahren verurtheilt wird; denn, wie gesagt, meine Herren, sind die Mecklenburger rasch im Zugreifen, dann behalten sie ihn dort und verfahren gegen ihn nach ihrem Rechte, und der Preuße kann nicht sagen: mein Grundrecht ist, daß ich nur nach Preußischem Rechte beurtheilt werde.
Meine Herren, das ist das mittelalterliche Princip, das Personalitätsprincip.
Wenn Sie sich auf diesen Standpunkt stellen und sagen: jeder Mensch kann nur verurtheilt werden nach dem Rechte seiner Person, gerade so wie der alte Salische Franke sein Recht mit sich herum trug, gleich viel, wo er war —dann haben Sie Recht, zu sagen, es ist eine Verletzung des Strafrechts, wenn ein Preuße nach Mecklenburgischem Verfahren beurtheilt und bestraft wird.
Aber, wenn Sie anerkennen müssen, daß das heutige Strafrecht auf dem Principe der Territorialität beruht und ganz allein aus diesem Princip, wenn Sie die Konsequenz nicht leugnen können, daß ein Preuße, in Mecklenburg gefaßt, auch dort nach geheimem und schriftlichem Verfahren verurtheilt wird, dann, meine Herren, sehe ich im Princip es als gar nichts Anderes an, ob den Mecklenburgischen Gerichten, die Möglichkeit der Preußen nach ihrem Verfahren zu beurtheilen, dadurch gegeben wird, daß sie ihn sofort selbst greifen, oder dadurch, daß er später von den Gerichten seines Landes gegriffen und ausgeliefert wird.
Ich sage, es ist kein principieller Unterschied zwischen dem einen und dem andern Falle.
Ich will nicht leugnen, daß große praktische Unterschiede in einzelnen Fällen herauskommen können, das bestreite ich nicht, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869. wohl aber meine ich, daß darin nicht eine Verletzung eines Grundrechts der Verfassung liegt.
Meine Herren, diese Verschiedenheit der Strafrechte und der Strafprozesse ist allerdings leider so groß, daß der Wunsch berechtigt ist, die daraus hervorgehenden Mißstände auf den möglichst engen Kreis zu beschränken, und die Möglichkeit dieser Uebelstände überall da auszuschließen, wo Jemand das besondere Glück gehabt hat, die Grenzpfähle seines Landes zu überschreiten.
Aber, meine Herren, ich zweifele nicht daran, daß diese Verschiedenheit der Strafrechte und der Strafprozesse in nicht zu langer Zeit aushören muß und aufhören wird.
Wenn daraus, meine Herren, ein Kompelle für den Bundesrath hervorginge, bei der einheitlichen Strafgesetzgebung in etwas beschleunigterem Tempo vorzugehen, als es bei der Civil Prozeßordnung sich bis jetzt als möglich herausgestellt hat, so würde ich zu denjenigen gehören, die das mit lebhaftestem Beifalle begleiteten.
Meine Herren, es kommt in der That darauf an, daß hier bald geholfen wird, und baldige Hilfe ist, kann man hier wirklich sagen, doppelte Hilfe.
Das Bedenken, meine Herren, das der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze aufgestellt hat, es wäre über diese Frage unter den Rechtslehrern noch keine Einigkeit erzielt, theile ich nicht, nach demjenigen Gedanken, den ich mir schon auszusprechen erlaubte, daß es sehr schlimm wäre, wenn wir aus diese Einigkeit unter den Rechtslehrern mit unserer Gesetzgebung warten sollen.
Ich kann daher vom prinzipiellen Standpunkt aus die Bedenken gegen den zweiten Abschnitt nicht theilen.
Meine Herren, ich will hier nicht auf diejenigen Worte zurückkommen, ohne die die Gegner dieses Abschnittes ihre Bedenken gar nicht vortragen können; denn sie können sie nicht vortragen, ohne fortwährend die Worte „Inland ''und „Ausland ''zu gebrauchen, und ich möchte in Beziehung auf keinen Theil des Norddeutschen Bundes das Wort „Ausland ''aussprechen; Sie haben aber gehört, meine Herren, wie den Gegnern diese Begriffe unentbehrlich sind, um ihre Zweifel auch nur vortragen zu können.
Es reduciren sich daher die Bedenken der Gegner des zweiten Abschnittes aus eine Anzahl von Punkten, die allerdings zu diskutiren sind und deren Diskussion in der zweiten Lesung zu erwarten sind; aber diese Punkte sind meines Erachtens doch von so beschränkter Bedeutung, daß sich eine Stelle finden wird, um ihnen durch das Mittel präcis sormulirter Amendements zur richtigen Erwägung und Würdigung zu verhelfen.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, keinen Abschnitt des Gesetzes an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren!
Nach den ausführlichen Bemerkungen, die bereits von den Herren Abgeordneten Dr. Schwarze, Reichensperger und von Kirchmann in Beziehung auf das vorliegende Gesetz gemacht worden sind, werde ich mich nur sehr kurz fassen können.
Ich begrüße das Gesetz im Allgemeinen als einen Fortschritt; ich erkenne an, daß durch dasselbe eine Lücke ausgefüllt werden soll, die namentlich in Beziehung auf den internationalen Verkehr rücksichtlich der Rechtsverhältnisse den Angehörigen der Staaten des Norddeutschen Bundes bisher bestanden hat und jetzt eine wesentliche Ausgleichung und Hilfe erfahren wird.
Ich halte auch, von meinem Standpunkte ausgehend, namentlich den ersten Theil dieses Gesetzes als nothwendiger geboten, denn den zweiten; ich glaube gerade, daß sich der erste Theil des Gesetzes durch eine Menge materieller gestatten Sie mir den Ausdruck und pekuniärer Interessen bei den so ausgedehnten Verkehrsverhältnissen als ein solcher darstellt, dessen baldiges Jnslebentreten gehofft und gefördert werden muß.
Was aber den zweiten Theil dieses Gesetzes betrifft, so muß ich mich denjenigen Bedenken vollständig anschließen, die seitens der Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze, Reichensperger und von Kirchmann geltend gemacht worden sind.
Ich hätte gewünscht, daß man diesen Theil zur Zeit noch zurückgelegt hätte, bis wir ein allgemeines Deutsches Strafgesetzbuch haben, denn Sie werden mir zugestehen Müssen, meine Herren, daß in diesem Augenblick durch die Bestimmungen dieses Gesetzes eine Ungleichheit unter die Angehörigen der einzelnen Staaten eingeführt wird, wie sie früher noch nicht dagewesen ist, vorausgesetzt, daß nicht der betreffende Gesetzentwurf durch einzubringende Amendements in der fraglichen Beziehung amendirt werden könnte.
99 672 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869.
Ich will zu den vielen Beispielen, die Ihnen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze vorgetragen worden sind, nur noch eins nachtragen, und ich glaube, zu Ihrem Rechtsgefühl die Ueberzeugung hegen zu dürfen, daß Sie dieses Beispiel für schlagend genug ansehen, um den zweiten Theil des betreffenden Gesetzes momentan für sehr bedenklich zu erachten.
In Preußen besteht die Todesstrafe, in Sachsen besteht sie nicht.
Ein Preuße geht nach Sachsen und verübt dort einen nach den Bestimmungen des Sächsischen Strafgesetzbuches vollständig konsumirten Mord und der Sächsische Gesetzgeber wird den Mann in eine lebenslängliche, nach Befinden in eine 30 jährige Zuchthausstrafe verurtheiley.
Im umgekehrten Fall: ein Sachse kommt nach Preußen und wird dort unter gleichen Voraussetzungen zum Tode verurtheilt; darf man nun wohl auch voraussetzen, daß in einem solchen Falle die Allerhöchste Gnade die vorhandene Rechtsuttgleichheit ausgleichen werde, so glaube ich doch, immerhin darf man nicht zur Ausführung, einer gesetzlichen Anordnung die Hand bieten, welche eine solche Ungleichheit schafft, und deswegen, meine Herren, hätte ich gehofft und gewünscht, daß der zweite Theil dieses Gesetzes zurückgestellt worden wäre.
In den Staaten des Norddeuschen Bundes ist bisher noch kein Verbrechen unbestraft geblieben, ich habe zu allen Regierungen, zu allen Gerichtsbehörden, zu allen Gesetzgebungen der einzelnen Staaten das feste Vertrauen, daß jeder seine Pflicht thut, Verbrecher zu strafen, wo sie betroffen werden, und es ist mit denjenigen Bestimmungen, die wir bis jetzt gehabt haben, bis jetzt auch ganz gut ausgekommen worden, es bat sich in keiner Richtung irgend eine Unzuträglichkeit dargestellt, im Gegentheil, man hat ausgelangt, man rst damit zufrieden gewesen.
Wenn der letzte Herr Vorredner hauptsächlich das Prinzip der Territorialität betont hat ja, meine Herren, das ist allerdings ein Prinzip, was in seiner Konsequenz schließlich sehr weit führt; wir könnten dahin kommen, daß ein Preuße, der in der Türkei deliquirt hat, nach der Türkei ausgeliefert wird, wir könnten dahin kommen, daß Jemand nach Rußland ausgeliefert wird.
Nun, meine Herren, eine folche Ausbreitung des Territorialprinzips kann ich nicht zugestehen, das halte ich für bedenklich; ich halte es abersürunbedenklich, sowie eine allgemeine Deutsche Strafgesetzgebung existirt.
Was nun die Form der Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs betrifft, so muß ich allerdings bei den vielfachen gegen denselben hervorgehobenen Bedenken es doch für besser ansehen, denselben an eine Kommission zu verweisen, es kommen bei demselben so viel ich möchte sagen, rein technische Fragen zur Diskussion, daß es wünscheswerth erscheint, daß er auch ruhig erwogen, daß Alles, was dabei in Frage kommen kann, nach allen Richtungen hin geprüft, und daß es zu einer ich wünschte das dringend Verbesserung des betreffenden Entwurfs gebracht werden möge, um ihn dann einführen zu können, ja ich würde das Hohe Haus wenigstens bezüglich des zweiten Theils des Gesetzentwurfs dringend bitten, mindestens diesen an eine Kommission zu verweisen.
Endlich erlaube ich mir noch eine einzige Anfrage an den geehrten Herrn Bundes-Kommissar.
In den Motiven znm Gesetz steht zwar schon, daß durch das Gesetz im Allgemeinen die Verträge nicht betroffen werden, die zwischen der Krone Preußen und andere Staaten abgeschlossen worden sind, soweit nicht das Gesetz dieselben abändert; ich würde mich aber zu besonderem Danke verpflichtet erachten, wenn der Herr Bundes-Kommissar dies ganz besonders auch bezüglich desjenigen Vertrages bestätigen wollte, der im Jahre 1839 mit den Königreich Sachsen abgeschlossen ist.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimer Ober-Justizrath vr.
Pape hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Geheimer Ober-Justizrath vr.
Pape: Was die Motive in dieser Beziehung enthalten, hat namentlich auch Bezug auf die Konvention, welche im Jahre 1839 von der Krone Sachsen mit der Krone Preußen abgeschlossen ist.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, es meldet sich aber auch Niemand weiter zum Wort.
Ich schließe also die erste Berathung und stelle die Frage an das Haus, ob eine Kommission mit der Vorberathung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Gewährung einer Rechtshilfe, betraut werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Gesetzentwurf wird also in zweiter Berathung vor das Plenum kommen.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Entwurf einer Gewerbeordnung, und zwar von Z 134 ab.
Es ist heute handschriftlich von dem Abgeordneten vr.
Schweitzer ein Antrag eingegangen, der sich nicht auf den tz 134, sondern auf die Stelle zwischen ßtz 133 und 134 bezieht.
Es ist, soviel ich übersehe, der in der letzten Sitzung bereits erörterte Antrag, nur daß an die Stelle des Wortes „ein Lohnarbeiter ''getreten ist „eine Lohnarbeiterin '', die Anzahl der Stunden auf 8 angegeben wird, der zweite Satz des ersten Alineas und das dritte Alinea wegfallen.
Es ist mir zweifelhaft, ob der Herr Antragsteller nicht recht thäte, den Antrag für die dritte Lesung zurückzulegen; es ist ein Antrag, der an sich schon diskutirt ist, er ist zu keinem Paragraphen gestellt, der heute aus der Tagesordnung steht, denn die Tagesordnung sagt ausdrücklich „von § 134 ab '', und dies ist vor 134.
Der Abgeordnete vr.
Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Schweitzer: Zur Geschäftsordnung oder zur Sache
Präsident: Zunächst zu dieser Geschäftsordnungsfrage.
Abgeordneter vr.
Schweitzer: Ich glaube, daß es zweckmäßiger ist, den Antrag jetzt zu verhandeln, denn er enthält doch einen neuen Gesichtspunkt, der gerade hierher gehört.
Der Normalarbeitstag selbst ist verworfen; das schließt aber nicht aus, daß wenigstens für das weibliche Geschlecht ein ähnlicher Schutz eintritt, wie er für die Kinder bereits besteht.
Präsident: Es erhebt sich ja kein Widerspruch dagegen, daß der Antrag jetzt zur Verhandlung kommt; ich gebe daher dem Herrn Antragsteller 1) as Wort zur Sache.
Abgeordneter vr.
Schweitzer: Meine Herren!
In der Begründung selbst kann ich sehr kurz sein.
Sie haben dett Normalarbeitstag verworfen, andererseits ist Ihnen aber von Seiten der Regierung selbst vorgeschlagen, eine Reihe von Schutzbestimmungen zu treffen für junge Personen und für Kinder.
Unter solchen Umständen scheint es mir doch zweckmäßig, einen ähnlichen Schutz auch für die weiblichen Lohnarbeiter zu erlaffen.
Wir schlagen vor, daß dieselben täglich nicht über 8 Stunden arbeiten sollest.
Ich berufe mich auch hier auf den Vorgang Englands.
In England besteht der Normalarbeitstag für alle weiblichen Arbeiter, und dies hat sich dort bewährt.
Es bedarf wohl keiner weiteren Auseinandersetzung, daß nach den heutigen Verhältnissen das weibliche Geschlecht in dieser Beziehung noch eher eines Schutzes gegen Ueberbürdung bedarf, als das männliche Geschlecht.
Ich möchte Sie daher bitten, dem Antrage auf eine Normalarbeitszeit von 8 Stunden in dieser Beziehung Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand das Wort über diesen Antrag nimmt; schließe die Diskussion darüber, da dies nicht geschieht und bringe ihn zur Abstimmung.
Er lautet: Zwischen den §§ 133 und 134 nachstehenden neuen Paragraphen einzuschalten: In allen Groß-Betriebsunternehmungen darf eine Lohnarbeiterin nicht länger als 8 Stunden der Tageszeit beschäftigt werden.
Unter Groß- Betriebsunternehmungen werden verstanden alle diejenigen Unternehmungen, bei welchen mindestens 10 Lohnarbeiterinnen zur Produktion von Waaren oder zu persönlichen Dienstleistungen thätig sind, insbesondere der Geschäftsbetrieb, welcher sich vollstreckt in Fabriken, Werkstätten, Berg-, Hütten- oder Kohlenwerken, auf landwirtschaftlichen Gütern, auf Schiffswerften, bei Eisenbahnen, Dampfschiffen u. s. w. F Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich'zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
673 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wir kommen zu § 134, zu welchem die.
Amendements der Abgeordneten Stumm (Nr.
118, 1), Schweitzer (Nr.
131, 2), Wagener (Nr.
125) vorliegen. '
Der Abeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: 1 Meine Herren!
Das Amendement, welches ich gestellt habe, oder vielmehr der Vorschlag, den ich gemacht habe, die beiden letzten Alineas des tz 134 zu strei- chen, bezweckt zweierlei: einerseits eine Erweiterung der Regierungsvorlage, indem er die Fakultät der Ortspolizeibehörde aufheben will, die einmal gesetzlich feststehende Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter nach Gutdünken zu verlängern, und auf der anderen Seite eine Beschränkung der Regierungsvorlage, indem ich das Alter des jugendlichen Arbeiters nur bis zum vollendeten vierzehnten Lebensjahre gerechnet wissen will.
Der tz 134 in der vorliegenden Fassung entspricht allerdings den bisher in Preußen gültig gewesenen Bestimmungen; ich kann mich aber den R gierungsmotiven darin nicht anschließen, daß dieselben sich in dieser Hinsicht wenigstens durch die Erfahrung bewährt hätten.
Ich halte die Bestimmungen der Sächsischen Gewerbeordnung, welche ja überhaupt andern Datums ist und auch den modernen Verhältnissen weit mehr Rechnung trägt, als es die ältere Preußische hat thun können, in dieser Beziehung für weit richtiger und praktischer.
In Sachsen wird entsprechend meinem Vorschlage der jugendliche Arbeiter nur bis zum vollendeten vierzehnten Lebensjahre gerechnet.
Meine Herren, ich halte das Herausgreifen des sechszehnten Lebensjahres für in der That willkürlich und jeder Analogie sowohl in der Gesetzgebung wie in den socialen Verhältnissen durchaus entbehrend.
Wollen Sie die Entwickelungsperiode des Jünglings treffen, so müssen Sie, wie in England, das achtzehnte Lebensjahr nehmen, dann aber nicht die Nachtarbeit verbieten, sondern sich mit einem Verbot einer mehr als zwölfstündigen Arbeitszeit, die Ruhestunden eingeschlossen, begnügen.
Mit einem solchen Antrage würde ich mich für meinePersondurchaus einverstanden erklären können.
Das vierzehnte Lebensjahr hingegen trifft nicht nur mit der Entlassung aus der Schule und mit der Konfirmation zusammen, sondern es findet auch seine Analogie zahlreich in der Gewerbeordnung sowohl wie in anderen Gesetzen, und es ist das Lebensalter, welches gemeiniglich als der Anfangspunkt der Erwerbsthätigkeit des Arbeiters angenommen wird.
Bis zum vierzehnten Lebensjahre befindet sich ''der junge Mensch ausnahmslos in einem so wenig kräftigen Zustande, daß eine gesetzliche Schonung seiner Arbeitskraft mir durchaus nöthig erscheint.
Für diese Kategorie von jugendlichen Arbeitern bin ich sehr gern bereit, jede Restriktion auch meinerseits zu acceptiren.
Ich habe es deshalb mit Freuden begrüßt, daß man uns vorschlägt, die regelmäßige Arbeit der Kinder bis zum zwölften Jahre in Fabriken ganz zu verbieten, und ich habe deshalb den Antrag gestellt, für diese Kategorie, bis zum vierzehnten Lebensjahre noch weiter zu gehen, als die Regierungsvorlage, und der Verwaltungsbehörde eine Ausnahme in dieser Beziehung nicht zu gestatten.
Ich würde mich auch dem Antrag Wagener sehr gern anschließen, wenn es überhaupt möglich wäre, ein Gesetz hier im Reichstage zu machen, wonach wir die Garantie hätten, daß.
junge Leute unter vierzehn Jahren nicht aus der Schule entlassen werden; da wir das aber nicht können und da faktisch, selbst in Preußen, trotzdem die gesetzliche Schulpflicht erst mit dem vierzehnten Lebensjahre abschließt, in vielen Gegenden die Geistlichen massenhaft die Jungen mit dem zwölften und dreizehnten Lebensjahre aus der Schule entlassen, so halte ich den Üebelstand, daß die Jungen mit dem zwölften Jahre einen vagabondirenden Lebenswandel führen müßten, doch für schlimmer als die Gefahr, daß ein Junge von zwölf bis vierzehn Jahren regelmäßig in den Fabriken beschäftigt werde.

Ganz anders verhält es sich mit demjenigen jungen Menschen, der das 14.
Lebensjahr zurückgelegt hat, aus der Schule entlassen ist und auf dessen Erwerbsthätigkeit vielleicht eine zahlreiche erwerbslose Familie schon lange mit Sehnsucht gewartet hat, aus die er selbst mit Stolz und mit einer gewissen Genugthuung zu blicken pflegt.
Wenn Sie das Verbot statuiren, daß dieser junge Mensch des Nachts, sowie daß er länger als 12 Stunden incl.
der Ruhestunden beschäftigt werden darf, so schließen Sie ihn faktisch von der Feuerarbeit, die in der metallurgischen Industrie die herrschende ist, aus.
Meine Herren, Sie verzeihen, daß ich abermals auf die Feuerindustrie exemplificire; aber ich halte dieselbe nicht nur für einen sehr wichtigen Theil der Industrie überhaupt, sondern ich ver— 30.
Sitzung am 29.
April 1869. danke auch hauptsächlich der Wahl von Arbeitern der Montanindustrie meine Stellung an diesem Orte, so daß ich mich wohl nicht zu rechtfertigen brauche, wenn ich auf diese speziellen Verhältnisse näher eingehe.
Da also aus technisch durchaus zwingenden Gründen in der Feuerindustrie Tag wie Nachts gearbeitet werden muß, so ergiebt sich daraus die Nothwendigkeit eines zwölsstündigen Wechsels ebenso von selbst, wie auf der anderen Seite die Unmöglichkeit, Posten in der Nacht mit Männern zu besetzen, die am Tage mit Jungen besetzt werden können.
Es ergiebt sich diese Unmöglichkeit schon aus der Einrichtung der Werkzeuge, Geräthe und maschinellen Vorrichtungen welche den Jungen ganz anders angepaßt sein müssen, als für Erwachsene.
Ebenso unmöglich ist es, was man mir vielleicht einwenden wird, zu statuiren: am Tage werden dieselben Posten durch Jungen von 14 bis 16 Jahren, in der Nacht durch Jungen von 16 bis 18 Jahren besetzt, die sich freilich körperlich nicht sehr unterscheiden.
Aber das ist deshalb unmöglich, weil es nicht angeht, immer dieselbe Mannschaft Nachts arbeiten zu lassen; die körperliche Tüchtigkeit und Gesundheit verlangen schon, daß wochenweise abgewechselt wird; dies würde also ein Auskunftsmittel nicht sein.
Wenn Sie aber die junge Generation von 14 bis 16 Jahren, also in einem Alter, wo hauptsächlich Charakter und Gewohnheiten sich heranbilden von der Feuerarbeit ausschließen, so werden Sie dieselbe entweder dem Müßiggang in die Arme treiben, oder ihr doch nur sporadische Beschäftigung ermöglichen, die auch nicht viel bester ist; oder endlich, man wird den Fabrikinhaber zwingen, was in einzelnen Fällen möglich ist, die Jungen sechs Stunden lang täglich zu beschäftigen, denn das würde sich mit der Nachtarbeit vielleicht in Einklang bringen lassen, nicht aber eine zehnstündige Schicht, wonach in jeder Stunde der Nacht abwechselnd der Wechsel stattfinde, noch eine achtstündige Schicht, die nur da möglich ist, wo sie auch von Erwachsenen eingehalten wird.
Beschäftigt nun der Fabrikant den Jungen nur 6 Stunden, so ist er gezwungen, wenn der jugendliche Arbeiter mehr Lohn gewinnen soll, als er an Kleidern und Schuhen verbrennt, ihn so koncentrirt zu beschäftigen, daß dadurch allerdings eine Gefahr für seine Gesundheit herbeigeführt werden könnte, während jetzt, wo die Arbeit der jungen Leute aus zwölf Stunden sich vertheilt, trotz ihrer geringen Fähigkeiten und Kräfte ihnen dennoch ein Lohn zu Theil werden kann, der auskömmlich ist.
Faktisch liegt Lei der Feuerinstudrie die Sache so, daß für einigermaßen ermüdende Arbeiten zwei Jungen zu einem Posten vereinigt werden, daß die beiden sich stunden- oder halbstundenweise abwechseln, so daß sie zwar wirklich nur sechs Stunden täglich arbeiten, und in einer Weise, die sie nicht zu sehr ermüdet, die aber allerdings gegen das Gesetz, wie es uns vorliegt, verstößt.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter in der Feuerindustrie, wo sie durchweg in bedeckten Räumen, in großen Hallen und verhältnißmäßig guter Luft arbeiten, für die jungen Leute die möglichst günstige ist, daß diese Arbeit sich gar nicht vergleichen läßt mit der Arbeit des Steinklopfens im Winter aus der Chaussee, und selbst nicht mit der Arbeit der Handlanger der Maurer, wo der Junge den ganzen Tag über jeder Witterung Preis gegeben ist.
Gerade die große Hitze, welche sich in der Nähe.
von Schweiß-, Puddelund Glasösen entwickelt, macht es von vorne herein unmöglich, daß Erwachsene sowohl wie Jungen in der ersten Zeit auf eine sehr anstrengende Art beschäftigt werden, und kommt es ganz von selbst, daß hier die Jungen durch kleine Arbeiten, z.
B. das Auf- und Herablassen der Ofenthüren, Ansammeln der Walzensinter, kleine Arbeiten am Rost u. s. w. beschäftigt werden, Arbeiten, durch die sie an das Feuer gewöhnt und befähigt werden, sobald sie in ein kräftigeres Alter getreten sind, weit mehr zu leisten und höhere Löhne zu verdienen, als ein wahrer Herkules, den Sie direkt von dem Pfluge wegnehmen und der immerhin eine lange Zeit gebrauchen wird, bis er sich an die strahlende Wärme der Oesen gewöhnt Hai.
Nun werden Sie mir einwenden, aber diese Bestimmungen haben ja in Preußen schon existirt, wenn sie also so große Uebelstände hervorrufen, warum hat man nicht dagegen remonstrirt.
Darauf habe ich zu erwidern: daß sie bestanden haben, gebe ich zu, ich bestreite nur, daß sie in der Industrie, von der ich spreche, ihrem Wortlaute nach durchgeführt worden sind und zwar einfach aus dem Grunde, ohne daß ich deswegen den betreffenden Beamten, die die Sachen zu überwachen hatten, einen Vorwurf machen will, weil sie praktisch, wenn der Wortlaut strikte durchgeführt worden wäre, gerade das Umgekehrte von 1199'674 30.
Sitzung am 29.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dem hervorgerufen hätten, was das Gesetz hat erreichen wollen, weil dies nicht bloß die Beschäftigungslosigkeit dieser Klaffe von 14 bis 16 Jahren, sondern auch die konzentrirte ungesunde Arbeit derselben zur Folge gehabt hätte, die ja das Gesetz seinem ganzen Sinn und Geiste nach gerade vermeiden will.
Meine Herren, ich will dabei nicht bestreiten, daß es Fabriken giebt, und zwar zahlreiche Fabriken, in denen bei der sitzenden Lebensweise in ungesunder Luft allerdings solche Gesetze zum Schutze der Arbeiter bis zum 16.
Lebensjahre nothwendig sein können, obgleich ich mich wundere, daß man gerade im Königreich Sachsen, wo man im Jahre 1861 eine neue Gewerbeordnung gemacht hat, wenn sich so große Uebelstände herausgestellt haben sollten, nicht schon längst eine Aenderung vorgenommen hat.
Ist dem aber so, so halte ich es entschieden für viel besser, daß man dem Beispiel folgt, welches uns England gegeben hat und Spezialgesetze macht für einzelne Fabrikzweige, wo eine solche Beschäftigung ungesund ist, nicht aber das Kind mit dem Bade ausschüttet und durch eine solche Anwendung eines an und für sich richtigen Prinzips zahlreiche Klassen in ihren allerwichtigsten Lebensintereffen schädigt.
Meine Herren, Sie glauben gewiß ober ich halte es wenigstens für möglich, daß Sie das glauben, daß mein Vorschlag entstanden ist aus einem Wunsche, aus einem Bedürfniß der Arbeitsgeber.
(Zuruf: Allerdings.)
Sollte das der Fall sein, so könnten Sie sich darauf verlassen, daß Sie vollständig im Irrthum sind, denn dem engherzigen Arbeitgeber würde es in den meisten Fällen ganz angenehm sein, wenn er durch ein Verbot einfach in die Unmöglichkeit versetzt ist, diese junge Leute anzustellen, wenn er den Reklamationen sehr zahlreicher Arbeiterfamilien, die ihre Jungen bei Zeiten angelernt und zum Verdienst gebracht haben wollen, jmit einem non xossiunns entgegentreten kann.
Die Art und Weise, wie er die Jungen beschäftigt, die Einrichtungen u. s. w., die er treffen mutz, entsprechen eben einer Art Lehrlingsverhältniß, 1 und1es1kommt nur in den seltensten Fällen vor, daß1wirklich1diese Jungen den Lohn faktisch verdienen, den er ihnen zukommen lassen muß, um überhaupt ihre Arbeit zu ermöglichen.
Dagegen treffen Sie gerade die arbeitende Klasse selbst auf das Allerschwerste durch dieses Verbot, 1 denn1sie1schließen sie in dem Zeitraum vom vierzehnten bis1zum1sechszehnten Lebensjahre nicht nur von der regelmäßigen Arbeit in den Fabriken aus, sondern, was die Hauptsache ist, sie werden Jahre länger warten müssen, bis sie in die höheren Lohnsätze der Feuerindustrie einrücken, weil sie sich erst dann im kräftigeren Alter an die Hitze gewöhnen müssen, was die erste Vorbedingung für jede Feuerarbeit ist.
Meine Herren, zum Beweis meiner Behauptung möchte ich wirklich die Garantie übernehmen, daß wenn eine Enquete eingesetzt würde, wovon bereits die Rede war, um diese Verhältnisse zu ergründen, sich klar herausstellen würde, daß gerade in denjenigen Distrikten ich spreche hier nur von der Feuerindustrie wo die Gesetze zum Schutz der jugendlichen Arbeiter über vierzehn Jahren am wenigsten formell richtig gehandhabt werden, dagegen die Einrichtungen so getroffen sind, daß deren Geist am bestem zum Ausdruck kommt, gerade die größte Harmonie zwischen Arbeiter und Arbeitgeber herrscht, daß dort sowohl die Gesundheit wie die Leistungsfähigkeit wie die Moralität der Arbeiterklaffe auf dem verhältnißmäßig höchsten Standpunkt stehen.
Meine Herren, daß das von gegewisser Seite nicht gewünscht wird, das wundert mich natürlich in keiner Weise und ich begreife deshalb auch sehr wohl, wenn in diesem Punkte gewisse Herren nicht blos die Regierungsvorlage acceptiren, sondern sie noch mehr einschränken wollen.
Ich verstehe das, wie gesagt, vollkommen, das kann mich aber in meiner Ansicht nur bestärken.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, mein Amendement auf das Dringendste, wenn wir nicht ein Gesetz machen wollen, welches entweder nicht ausgeführt wird, oder aber ganz unnöthigerweise Unzufriedenheit und Müßigang in zahlreichen Klaffen verbreitet.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenbnrg: Meine Herren!
In Abwesenheit des Herrn Abgeordneten Wagener, der zu § 134 das Amendement gestellt hat, in dem ersten Alinea des Paragraphen statt der Worte „zwölf Jahre ''zu setzen „vierzehn Jahre ''und in Folge dessen, als nothwendige Konsequenz, das zweite Alinea des § 134 zu streichen, will ich mir doch wenigstens das Motiv anzuführen erlauben, aus dem heraus wir das Amendement gestellt haben.
Der geehrte Herr Vorredner hat schon auf das Motiv selbst hingedeutet, indem er sagte, er würde sich diesem Amendement anschließen, wenn überhaupt erst mit dem vierzehnten Jahre die Kinder eingesegnet würden.
Meine Herren, das Motiv, das Amendement zu stellen, ist grade das gewesen, daß das in Preußen bestehende schulpflichtige Alter das vierzehnte Jahr ist, das bis zum vierzehnten Jahr der Regel nach in Preußen die Kinder in den Schulunterricht gehen müssen.
Wir haben dies Prinzip in das Gesetz hineinbringen wollen und damit vermeiden, willkürlich das Jahr zwölf herauszugreifen.
So ganz unbedeutend, wie mir scheint, in Beziehung auf die Zahl würde das Amendement wohl nicht einwirken.
Ich habe heute Morgen zufällig in statistischen Tabellen die allerdings schon etwas alten Datums sind, so daß ich nicht verbürgen kann, ob sie jetzt noch richtig sind gefunden, daß im Jahre 1852 im Preußischen Staate bei 515, 000 eigentlichen Fabrikarbeitern im technischen Sinne des Wortes, Handarbeiter in den größeren Fabriken g Prozent Kinder unter 14 Jahren sind, daß damals 29, 149 Arbeiter in dergleichen Fabriken unter 14 Jahren beschäftigt waren!
Ich glaube, ich brauche kein Wort weiter hinzuzufügen.
Der Hohe Reichstag wird selber ermessen können, daß es wenigstens sehr wünschenswert ist, daß die Beschäftigung der Kinder in den Fabriken bis auf das vierzehnte Jahr aufgespart wird.
Das Alinea 1, das wir ändern wollen, sagt selber: „zu einer regelmäßigen Beschäftigung, und wird darauf auch der Nachdruck zu legen sein.
Es bleibt also nicht ausgeschlossen, daß ausnahmsweise und außerhalb der Schulzeit eine mäßige Beschäftigung dennoch erlaubt wäre.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme des Amendements des Abgeordneten Wagener zu § 134.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich erlaube mir aus das Letzte, was der Herr Vorredner gesagt hat, ein Wort zu bemerken.
Seine Zahlen treffen nicht zu; sie stammen aus der Zeit, als das Preußische Gesetz noch nicht bestand, durch welches eben die Verwendung der jugendlichen Arbeiter unter 14 Jahren ausgeschlossen ist.
Es werden deren jetzt viel weniger sein.
Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stumm, das dritte Alinea zu streichen, möchte ich, vorausgesetzt, daß ich den Text der Vorlage richtig verstehe, nicht beitreten.
Herr Stumm führt Ihnen aus, wenn ein junger Mensch nur 10 Stunden im Tage arbeiten dürfe, so könne er nicht in solchen Werken beschäftigt werden, in denen für die erwachsenen Arbeiter die zwölsstündige Schickt bestehe.
Ich will zugeben, daß ich nicht zu viel Gewicht daraus lege, den noch nicht 16 Jahre alten Menschen in die zwölsstündige Schicht hineinzuzwängen; aber ich glaube doch, daß die Vorlage nicht so zu verstehen ist, daß der junge!
Mann auch dann nicht 12 Stunden des Tages in einer Fabrik
zubringen dürfe, wenn von dieser Zeit ihm 2 Stunden frei j bleiben.
Es ist in h 135 gesagt, es muß freigelassen werden 1 Mittagsstunde und wenigstens iz Stunde Vormittags.
Nehme ich an, daß am Nachmittag auch 1 2 Stunde frei ist und das ist doch auf sehr vielen Hüttenwerken zugelassen —, so entsteht ein Zeitraum von 12 Stunden, innerhalb dessen '10 Stunden zur Arbeit bestimmt sind, und die beiden anderen Stunden frei bleiben.
Wenn die Vorlage also so zu verstehen ist, wie ich sie eben auffasse, dann, glaube ich, kann man dieses Alinea 3 getrost stehen lassen.
Richtig ist allerdings, daß auch bei dieser Auslegung die Verwendung der Knaben, die noch nicht 16 Jahr alt sind, in der Nachtarbeit ausgeschlossen ist, und damit erkläre ich mich vollkommen einverstanden.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Man hat uns vor 2 Tagen vorgeworfen, daß wir ausschließlich nur die Interessen der Arbeiter hier zu vertreten suchten, namentlich der Fabrikarbeiter, an die j Arbeitgeber aber gar nicht dächten.
Ich glaube, besser kann!
675 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
man die Interessen der Arbeitgeber gar nicht vertreten, wie es von Seiten des Abgeordneten Stumm geschehen ist, und zwar hat er gerade die Industrie, der er persönlich angehört, wie mir scheint, besonders gut vertreten.
Ich will ihm das von seinem Standpunkt aus durchaus nicht übel nehmen, wenn er aber gar in seinen Behauptungen soweit geht, daß er sagt, den Arbeitgebern läge durchaus nichts daran, die Kinder zu beschäftigen, sie thäten das so zu sagen nur aus purer Humanität, die Kinderarbeit mache ihnen weit mehr Schererei, als sie andrerseits Nützen davon hätten, dann bin ich über solche Behauptungen sehr erstaunt.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Stumm versichern, daß zum Beispiel in unsern Sächsischen Jndustriebezirken, in Crimmitzschau und Werdau, wo die Tuchmacherei besonders betrieben wird, nahezu -°g der ganzen Produktion ausschließlich durch Kinderhände produzirt wird; daß in Crimmitzschau nicht weniger als 1400 Kinder unter 14 Jahren beschäftigt sind, so daß, wenn man den dortigen Fabrikanten etwa zumuthen wollte, sie sollten die Kinderarbeit unterlassen, man einen gewaltigen Sturm dadurch hervorrufen würde.
Er hat weiter betont, daß in Sachsen, trotzdem also solche Mißslände vorhanden seien, die Sächsische Regierung sich nicht bewogen gefühlt habe, ähnliche Bestimmungen, wie sie hier in diesem Gesetzentwurf vorgesehen seien, aufzunehmen.
Meine Herren, das haben wir in Sachsen auch sehr lebhaft bedauert; wenn der Abgeordnete Stumm glaubt daraus herleiten zu können, daß man überhaupt nicht den Versuch gemacht habe, die Kinderarbeit zu beschränken oder zu verbieten, so irrt er sehr; denn es sind bereits vor 3 Jahren, im Jahre 1866, als die Sächsische Regierung überhaupt mit der Absicht umging, eine Reform der Gewerbeordnung eintreten zu lassen, aus den verschiedensten Kreisen der Arbeiter die allerschwersten und allerlautesten Bedenken gegen die Kinderarbeit in den Fabriken laut geworden.
Es sind der Regierung auch von den verschiedensten Seiten Petitionen in diesem Sinne zugegangen.
Wenn sie sie dennoch nicht berücksichtigt hat, so mag es einestheils geschehen sein, weil leider gerade in Sachsen, wo der Industrialismus überhaupt die Oberhand hat, die Regierung aus die Industriellen größere Rücksicht nehmen zu müssen glaubte, als auf die arbeitende Klasse und zweitens, weil man vielleicht von der Ansicht ausging und es ist diese Meinung öffentlich in der Sächsischen Kammer ausgesprochen worden man wolle tief einschneidende Aenderungen der Gewerbeordnung überhaupt nicht vornehmen, weil diese Materie jetzt der Norddeutschen Bundesgesetzgebung überwiesen sei, und in allerkürzester Zeit dort eine Erledigung aller dieser Fragen zu erwarten stehe.
Also ich glaube, daß es sehr wohl gerathen sein dürfte, heute, wo uns die Frage vorliegt, der Sache gründlich zu Leibe zu gehen, und die Kinderarbeit mindestens für Kinder unter 14 Jahren überhaupt zu verbieten.
Das ist es.
was ich bemerken wollte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren!
Auch ich unterstütze lebhaft das Amendement, Kinder unter 14 Jahren überhaupt nicht in Fabriken zuzulassen.
Ich erkläre mich aber gegen das Amendement des Abgeordneten Stumm, welches dahin geht, daß die Beschränkung für Arbeiter unter 16 Jahren nicht aufrecht erhalten werde.
Der Abgeordnete Stumm hat eine lange Auseinandersetzung über die Verhältnisse seiner speciellen Industrie gegeben, in die ich ihm nicht folgen kann; aber ich glaube, wir Alle, so gut wie ich, kennen die Verhältnisse und Normen der menfchlichen Natur, und so lange mir der Abgeordnete Stumm nicht beweisen kann, daß junge Leute unter 16 Jahren in ihrer körperlichen Entwickelung nicht Schaden leiden, wenn sie länger als 10 Stunden gewerblich beschäftigt sind, oder in der Nacht arbeiten, so lange betrachte ich den Vorschlag desselben als einen inhumanem, wenn er vielleicht auch von den Arbeitern selbst zum Theil gewünscht wird.
Meine Herren, dieser letzte Umstand, den der Abgeordnete Stumm ausgeführt hat, ist für mich durchaus nicht maßgebend.
Es ist ja gerade der Zweck dieses Gesetzes, nicht zwar die mündigen und erwachsenen Arbeiter, wohl aber die unmündigen Arbeiter zu schützen, und bei uns in Deutschland beginnt die wahre Mündigkeit, d. h. die Selbstverantwortlichkeit, der reise Mensch, nicht mit dem 14., auch mcht einmal mit dem 16.
Jahre, sondern, wenn wir nach unserem eigenen Wahlgesetze uns richten wollten, doch eigentlich erst mit dem 25.
Jahre.
Ich will aber nicht einmal so weit gehen, sondern behaupte nur, 30.
Sitzung am 29.
April 1869. daß es ein Unrecht ist, den Schutz, den der Bundesrath selbst vorschlägt für Arbeiter, die weder die körperliche, noch die geistige und moralische Reife erlangt haben, streichen zu wollen, weil unter gewissen Verhältnissen es Diesem oder Jenem unbequem ist.
Meine Herren, hüten wir uns vor solchen Konzessionen an den Egoismus, sei es der Egoismus der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer.
Meine Herren, ich nehme aber aus der Rede des Abgeordneten Stumm noch besonders Notiz davon, um für künftige Paragraphen dieses Gesetzes Verbesserungen vorzuschlagen, daß er eingestanden hat, daß in seiner Industrie die bisher in Preußen bestehenden Gesetze nicht ausgeführt sind, sondern daß offen und frei in größeren Bezirken gegen diese Gesetze verstoßen ist.
Ich werde künftig davon meine Konsequenzen ziehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des- Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Ich kann Sie nur bitten, die verschiedenen Amendements, welche aus verschiedenen Gesichtspunkten zu dem hier vorliegenden Paragraphen gestellt sind, abzulehnen Die Materie, um die es sich handelt, ist eine fehr wichtige, zugleich aber auch eine sehr schwierige.
Die Preußische Gesetzgebung und der vorliegende Paragraph giebt in der That in gedrängter Form nur das wieder, was die Preußische Gesetzgebung jetzt enthält ist in dieser Materie schrittweife vorgegangen.
Die erste Bestimmung, über die jugendlichen Arbeiter in den Fabriken, datirt aus dem Jahre 1839.
Damals beschränkte man sich darauf, zu bestimmen, daß Kinder unter 9 Jahren in Fabriken nicht beschäftigt werden durften, und daß überhaupt ein Kind, welches in der Fabrik beschäftigt werden sollte, einen dreijährigen Schulunterricht genossen haben sollte.
Das war ein Korrektiv gegen dieses niedrige Alter von 9 Jahren.
Erst allmählig kam man dahin, die Nothwendigkeit und Ausführbarkeit strengerer Bestimmungen anzuerkennen.
Im Jahre 1853 erging em Gesetz, welches stufenweise von Jahr zu Jahr das geringste Alter zur Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf 12 Jahre feststellte, auf dasfelbe Jahr, welches der hier vorliegende Paragraph enthält.
Die Erfahrungen, welche bei Durchführung dieser Bestimmung gemacht sind, lassen keinen Zweifel darüber, daß die Beschränkung, welche in der Verwendung der jugendlichen Arbeitskraft hiermit gegeben war, sehr schwer empfunden wurde ich glaube viel weniger von den Arbeitgebern, als von den Eltern der Kinder, welche daran gewöhnt waren ihre Kinder schon in einem früheren Alter, als das Gesetz nunmehr zuließ, zu verwenden zu einer Arbeit, welche ihnen Verdienst brachte.
EL hat in einzelnen Fabrikgegenden viele Mühe gekostet, dahin zu kommen, daß wirklich nach und nach die Kinder unter 12 Jahren aus den Fabriken verschwunden sind.
Die seitdem gemachten Erfahrungen beweisen nicht, daß es nothwendig ist, mit der Beschränkung schon jetzt weiter zu gehen, also ein höheres Alter für die Zulässigkeit für den Eintritt zu bestimmen.
Denn (und das ist eine unleugbare günstige indirekte Folge des Gesetzes vom Jahre 1853 gewesen freilich nicht allein Folge dieses Gesetzes sondern auch eine Folge der Entwickelung der Industrie) es hat sich überhaupt die Zahl der jugendlichen Arbeiter relativ jedenfalls vermindert.
Ich glaube nicht, daß ein nachweisbares Bedürfniß vorhanden ist, jetzt weiter zu gehen und wenn ein solches Bedürfniß nicht vorhanden ist.
so möchte ich davor warnen, daß man aus Empfindungen, deren Berechtigung ich ganz gewiß nicht verkenne und welche ich meinerseits auch theile, heraus in Verhältnisse eingreift, welche ihre sehr große wirtbschastliche Bedeutung haben.
Auf der anderen Seite kann ich eben so dringend nur befürworten, das von dem Herrn Abgeordneten für Saarbrücken angefochtene dritte Alinea des § 134 unverändert zu lassen.
Es ist wiederholt hierbei von der Lage der Sächsischen Gesetzgebung die Rede gewesen.
Es ist richtig, daß die Sächsische Gesetzgebung die Beschränkung der jugendlichen Arbeiter zwischen 14 und 16 Jahren nicht kennt.
Die Königlich Sächsische Regierung wollte, als sie ihre Gewerbeordnung den Ständen vorlegte, diese Beschränkung einführen.
Sie wollte die Sächsische Gesetzgebung in Einklang fetzen mit der Preußischen.
Es ist ihr dies damals mit den Ständen nicht gelungen.
Es wird vielleicht aus diesem Umstande, welchen ich wahrheitsgemäß anführe, ein Argument gegen mich entlehnt werden können; ich habe aber das Zeugniß abzulegen, daß die Sächsische Regierung ihrerseits die bestimmte Absicht hatte zu bestimmen, was hier bestimmt werden soll.
In 676 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Sache selbst kann ich nur meinerseits als richtig anerkennen was der Herr Abgeordnete für Dortmund vorher bemerkt hat.
Ich verstehe.
meinerseits die Vorschrift des Gesetzes auch so, daß die zwei halben und die eine volle Stunde, von welcher in dem § 135 die Rede ist, nicht innerhalb der zehn Stunden, sondern neben den zehn Stunden gewährt werden sollen.
Ist dies der Fall, so werden sich auch aus dem Standpunkte der Industrie, welchen der Herr Abgeordnete sür Saarbrücken besonders im Auge gehabt hat, die Bedenken erledigen.
Wäre dies aber auch nicht der Fall, so glaube ich doch, daß es sich nicht empfiehlt, Alles von dem Standpunkte einer einzelnen Industrie aus wenn dieselbe auch noch so bedeutend wäre bei dieser Frage entscheiden zu wollen.
Der Herr Abgeordnete hat selbst zugegeben, daß bei anderen Industrien die Sache ganz anders liegt.
Er hat aus diesem Grunde darauf hingewiesen, es sei vielleicht besser, sür die verschiedenen Industriezweige in dieser Beziehung besondere Bestimmungen zu treffen.
Es liegen bestimmte Anträge nach dieser Richtung nicht vor; ich glaube aber matt würde Unrecht thun, lediglich aus dem Standpunkte einer Industrie eine solche Frage zu entscheiden und es ist von keiner Seite bestritten worden, daß man anerkennen muß, daß bei verschiedenen Industriezweigen die Verhältnisse anders liegen.
Ich empfehle deshalb nochmals die Annahme des § 135. '
Präsident: Der Abgeordnete Fritzsche hat das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Wenn ich das Wort ergreife zur Begründung unserer Anträge, so geschieht dies wahrlich nicht, weil ich glaubte es wäre nothwendig, um Sie zu bewegen, unseren Anträgen zuzustimmen.
Ich bin vielmehr der früheren Ueberzeugung, daß wenigstens die überwiegende Mehrheit des Hauses damit übereinstimmen wird, daß es nicht statthaft ist, Kinder unter 14 Jahren in den Fabriken zu beschäftigen.
Vo
allen Dingen kommt es mir darauf an zu konstatiren, daß der Arbeiterstand selbst es wünscht, daß die Kinderarbeit eingestellt werde.
Wenigstens der vorgeschrittene Theil des Arbeiterstandes hat diesen Wunsch und hat ihn schon seit längerer Zeit öffentlich ausgesprochen.
Es ist vorzüglich die Rücksicht, die wir der Sittlichkeit schuldig find, die uns dazu bewogen hat, das Gesuch an den Hohen Reichstag zu stellen, daß die Kinderarbeit unter vierzehn Jahren in den Fabriken nicht gestattet werde.
Wer Fabrikarbeiter gewesen ist wie ich, nur der kann wissen, wie nachtheilig der Umgang der Erwachsenen mit den Kindern in den Fabriken aus die Sittlichkeit der Kinder einwirkt.
Es ist nicht möglich, daß die Überwachung in so strenger Weise durchgeführt werde, daß nicht hier und da einmal ein Wort fällt, welches aus das Kind einen nachtheiligen Eindruck ausübt.
Es ist aber auch noch ein anderer Grund, meine Herren, der uns veranlaßt hat, Sie zu ersuchen, unserem Antrage beizustimmen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat daraus hingewiesen, daß in Sachsen die Kinderarbeit von zwölf Jahren ab gesetzlich gestattet sei.
Meine Herren, die Kinderarbeit in Sachsen ist früher in viel ausgedehnterem Maaße betrieben worden, als es jetzt der Fall ist, und ich kann mich erinnern, daß, als ich selbst noch Kind war, sehr viele Kinder unter zwölf Jahren in den Fabriken beschäftigt wurden.
Was ist die Folge davon gewesen
Ich glaube, Sie werden alle wissen, daß bei den Aushebungen zum Militair gerade die Sächsische Bevölkerung sich soweit zurückgekommen gezeigt hat, daß es schwer ist, das genügende Kontingent für das Militair zu stellen.
Sie sehen also meine Herren, welchen nachtheiligen Einfluß die Kinderarbeit gerade auf den Gesundheitszustand des Volkes im Allgemeinen ausgeübt hat.
Und, meine Herren, daß ist nicht gering anzuschlagen!
Bedenken Sie doch, daß der Arbeiter, wenn er von Jugend auf im Wachsthum zurückbleibt, wenn schon von vornherein seine Kräfte und Gesundheit durch die Jugendarbeit beeinträchtigt werden, er im Alter nur eine verminderte Arbeitskraft haben wird, so daß er das'nicht wird leisten können, was er hätte leisten können, wenn er als gesunder kräftiger Mensch dastände.
Das, meine Herren, sind die Gründe, die uns bewogen haben, Sie um Ihre Zustimmung zu unseren Anträgen zu bitten, und ich glaube, meine Herren, wir werden uns in der Hoffnung nicht getäuscht sehen, daß Sie diesem unseren Antrage beistimmen.
Daß wir eine achtstündige Arbeit für Kinder von 14—16 Jahren in Vorschlag gebracht haben, ist geschehen weil wir wissen, daß die Einteilung des Tages in drei achtstündige Schichten besser ist, als wenn man eine zehnstündige Arbeit beantragen 30.
Sitzung am 29.
April 1869. wollte.
Wenn Sie annehmen, daß Kinder unter 14 Jahren in Fabriken nicht beschäftigt werden sollen, so ist es folgerichtig, daß der Absatz 2 fallen muß, und darum brauche ich Ihnen dies wohl auch des Längeren nicht erst auseinander zu setzen.
Schließlich richte ich nochmals die Bitte an Sie, meine Herren, stimmen Sie unserem Antrage bei und wahrhaftig, Sie werden sich bei den Arbeitern den größten Dank erworben haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: 1 Meine Herren!
Wenn ich es für praktisch möglich hielte, daß hier die Bestimmung einträte: Kinder unter 14 Jahren dürfen nicht in den Fabriken arbeiten, so würde ich von Herzen gern mein Votum dafür abgeben.
Denn das Ziel, welches die Herren Antragsteller haben, die Kinder der Arbeiterfamilien in ihrer körperlichen und sittlichen Entwickelung möglichst zu begünstigen, verfolgt jeder von uns ja auch.
Ich glaube, jeder von uns wünscht, das Wohlsein des Arbeiterstandes nach Kräften zu fördern.
Ich möchte Sie nur aus Eins aufmerksam machen, meine Herren: daß der Prozentsatz der Kinder, welcher in den Fabriken beschäftigt wird, außerordentlich klein ist im Verhältniß zu dem Prozentsätze derjenigen Kinder, die durch andere Arbeiten beschäftigt werden, die noch weniger ihrer Gesundheit und Entwicklung nützlich sind, ich meine vor allen Dingen in den Privatwerkstätten, und wer einmal praktisch Theil genommen hat an der Schulverwaltung in einer größeren Stadt, hat eine Erfahrung davon gewonnen, wie klein eigentlich der Prozenttheil dieser Kinder in den Fabriken ist im Vergleich zu den übrigen, die, sei es als Lehrlinge, sei es als Domestiken oder als Tagelöhner u. s. w., vor dem vierzehnten Jahre bereits beschäftigt werden und früher aus der Schule heraus müssen.
Nun frage ich, warum sollen wir denn gerade die Eltern, die ihre Kinder zur früheren Beschäftigung in eine Fabrik senden wollen, vor der viel größeren Zahl anderer Eltern zurückstehen, die durch die Noth des Lebens genöthigt sind, ihre Kinder früher in eine Privatwerkstatt zu geben; die Weberei, Spinnerei und andere Beschäftigungen werden ja vielmehr in Privatwerkstätten als in großen Fabriken betrieben.
Was die beiden Alinea betrifft, so möchte ich übrigens noch auf Eins aufmerksam machen: Manche der Herren meinen, daß das Alinea 2, welches sagt: Kinder vor dem vollendeten vierzehnten Jahre dürfen nur dann in Fabriken beschäftigt werden, wenn sie mindestens einen dreistündigen Unterricht haben eine Bestimmung sei, welche nicht bloß ein Minimum ausdrücke, sondern daß danach auch die speciellen lokalen und provinziellen Gesetze modificirt werden würden.
Ich bemerke, daß in jedem einzelnen Staate, wo bisher streng daraus gehalten wurde, die Schulpflicht bis zum vierzehnten Jahre auszudehnen, dieses auch fernerhin trotz des 2.
Alinea Geltung haben würde, denn Letzteres bestimmt nur ein Minimum.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stumm betrifft, so glaube ich, daß sie völlig geschlagen sind durch die Aeußerung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts.
Es handelt sich nicht blos um die Eisenindustrie, sondern auch um andere Industriezweige, wo eine Ausdehnung der Arbeit aus mehr als 10 Stunden allerdings sehr ungünstig für die jungen Leute sein würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Einsiedel hat das Wort.
Abgeordneter von Einsiedel: Nur weil zur vorliegenden Frage wiederholt auf Sächsische industrielle Verhältnisse Bezug genommen worden ist, gestatte ich mir jetzt noch einige Worte.
Ich komme, meine Herren, ebenfalls aus einer sehr industriellen Sächsischen Gegend und glaube daher, daß ich auch ein gewisses Urtheil darüber haben kann, ob das Arbeiten der Kinder unter 14 Jahren schädlich sei oder ob man die Arbeit mit dem zwölften Jahre bereits beginnen lassen dürfe.
Nach unserer Sächsischen Gesetzgebung ist das zwölfte Jahr das Normaljahr, bei der Einführung des Gewerbegesetzes von 1861 wurde anfänglich das zehnte Jahr angenommen, und erst von dem 1.
Januar 1865 an das zwölfte Jahr substituirt.
Es war mithin eine Uebergangsperiode in Betreff des zehnten zum zwölften Jahre von ziemlich 4 Jahren statuirt.
Wenn jetzt durch die neue Gewerbeordnung sofort das vierzehnte Jahr als Normaljahr 677 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869. eingeführt werden sollte, so würde dies einen ganz bedeutenden Rückschlag auf die gewerblichen Verhältnisse in allen denjenigen Ländern geben, wo das zwölfte Jahr seither normalgiltig war, und wir würden aus diese Art und Weise viele Familien in große Verlegenheiten stürzen.
Ich glaube daher, daß wir in dieser Beziehung vollkommen bei der Regierungsvorlage stehen bleiben können, auch in Beziehung auf das Alinea 3, dessen Streichung Herr Stumm wünschte.
Was den Umstand anlangt, daß in Sachsen, in den industriereichen Gegenden die Aushebung jetzt so ungünstige Resultate geliefert hat, daß man schon deswegen eine Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen beantragen möchte, so kann ich auch hierüber aus Erfahrung sprechen und bemerken, daß wenigstens in meinem Bezirke, im Sächsischen Erzgebirge die Aushebungen nicht Viel ungünstiger stehen als anderwärts, ausgenommen natürlich die rein landwirthschaftlichen Distrikte; und als Beweis für diese Behauptung könnte vielleicht das Anführen dienen, daß gerade aus dem Erzgebirge der Ersatz für die Grenadierbrigade entnommen wird.
Es kann also wohl einen so wesentlichen Einstuß aus den Gesundheitsstand und die Kriegstüchtigkeit das Arbeiten der Kinder vom zwölften Jahre an kaum hervorbringen.
Ich würde daher anrathen, bei der Regierungsvorlage allenthalben stehen zu bleiben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 134 und gebe dem Abgeordneten Stumm das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Wenn es der Herr Abgeordnete I) r. Hirsch für gut befunden hat, meinen rein sachlichen Ausführungen persönliche Verdächtigungen entgegen zu stellen, so kann ich dem Hause die Versicherung geben, daß mich dies nicht abhalten wird, dasjenige, was ich nach meiner persönlichen Erfahrung für das Wohl der Arbeiter für gut und richtig halte, hier auszusprechen und diejenigen Anträge zu bekämpfen, welche von jener Seite (links) kommen und mir für das Wohl der Arbeiter nicht günstig zu sein scheinen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren!
Ich habe nicht genau gehört, ob mein Name von dem Herrn Abgeordneten Stumm genannt ist.
(Bestätigung seitens des Präsidenten.)
Wenn das der Fall ist, so bemerke ich, daß ich mich nicht erinnere, im geringsten eine persönliche Verdächtigung gegen den Herrn Abgeordneten Stumm ausgesprochen zu haben, sondern ich habe nur von seinem Vorschlage gesprochen und habe diesem Vorschlage das Attribut „inhuman ''beigelegt.
Ich glaube, damit ist durchaus nichts Persönliches gegen den Herrn Abgeordneten Stumm gesagt.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Stumm: Ich behalte mir vor, aus dem stenographischen Bericht nachzuweisen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch mir direkt Egoismus als Motiv meines Antrages untergeschoben hat.
Präsident: Ich glaube nicht, daß das Wort persönlich gegen den Herrn Abgeordneten zu meiner Linken gerichtet gewesen ist.
Ich bin den Worten so genau gefolgt, wie ich pflege; es ist allerdings von Egoismus die Rede gewesen, aber keineswegs in der Weise, daß gerade der Abgeordnete Stumm Ursache gehabt hätte, diesen Ausdruck auf sich zu beziehen.
Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren!
Ich erinnere mich ausdrücklich, daß ich gesagt habe: „weder der Egoismus der Arbeitgeber noch der Arbeitnehmer '', daß ich mich also vollkommen allgemein ausgedrückt habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
'Ich werde zuvörderst die Frage auf den ersten Absatz des Paragraphen richten und auf die von den Abgeordneten Dr. Schweitzer und Wagener angeregte Frage, ob in demselben statt „zwölf ''gesetzt werden soll „vierzehn ''.
Es liegt meines Ermessens zu Tage, daß, wenn das Haus auf diesen Antrag eingeht, der fernere Antrag der beiden Abgeordneten Wagener und Dr. Schweitzer, das Alinea 2 zu streichen, sich von selbst ergiebt.
Ich werde demnächst auf das Alinea 3 rommen und zwar aus.
das Amendement des Abgeordneten Dr. Schweitzer: statt „zehn Stunden ''zu setzen „acht Stunden ''und das Wort „auch ''zu Beginn des zweiten Satzes zu streichen.
Wird das 3.
Alinea mit dieser Abänderung angenommen, so fällt der Vorschlag des Abgeordneten Stumm, das Alinea zu streichen, wenigstens vorläufig weg.
Wird das Amendement nicht angenommen, so bringe ich die Alinea 3 'und 4 in der Fassung der Regierungsvorlage zur Abstimmung, um dadurch dem Antrage des Abgeordneten Stumm, auf Streichung der beiden letzten Alineas, gerecht zu werden.
Zum ersten Absatz des § 134 schlagen die Abgeordneten Wagener und Dr. Schweitzer vor: statt „Kinder unter zwölf Jahren ''zu setzen: „Kinder unter vierzehn Jahren ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des ersten Alineas des § 134 dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bringe nun vorläufig das erste Alinea, wie es in der Regierungsvorlage steht, zur Abstimmung.
Es lautet: Kinder unter zwölf Jahren dürfen in Fabriken zu einer regelmäßigen Beschäftigung nicht angenommen werden.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität, Der Paragraph fährt fort: Vor vollendetem vierzehnten Lebensjahre dürfen Kinder in Fabriken nur dann beschäftigt werden, wenn sie täglich einen mindestens dreistündigen Schulunterricht in einer von der höheren Verwaltungsbehörde genehmigten Schule erhalten.
Ihre Beschäftigung darf sechs Stunden täglich nicht übersteigen.
Ich Litte diejenigen Herren aufzustehen, die so fortfahren wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die große Majorität.
Im dritten Alinea schlagen die Abgeordneten Schweitzer und Genossen zuvörderst vor, in der zweiten Zeile statt „über 10 Stunden ''zu sagen „über 8 Stunden ''.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Dieselben Herren schlagen vor, in dem zweiten Satz dieses dritten Alineas das Wort „auch '', womit der Satz ansängt, zu streichen.
Ich will die Frage auf das Gegentheil stellen.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Es kann kein Werth mehr nach der vorhergegangenen Abstimmung auf diesen Theil des Antrages gelegt werden.
Präsident: Sie erklären diesen zweiten Theil Ihres Antrages durch die vorhergegangene Abstimmung für erledigt.
Ich bringe das dritte Älinea zur Abstimmung: Junge Leute, welche das vierzehnte Lebensjahr zurückgelegt haben, dürfen vor vollendetem sechzehnten Lebensjahre in Fabriken nicht über zehn Stunden täglich beschäftigt werden.
Auch für diese jugendlichen Arbeiter kann durch die Centralbehörde die zulässige Arbeitsdauer bis aus sechs Stunden täglich für den Fall eingeschränkt werden, daß dieselben nach Len besonderen in einzelnen Theilen des Bundesgebietes Le678 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869. stehenden Schuleinrichtungen noch im schulpflichtigen Alter sich befinden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so fortfahren wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Das vierte Alinea lautet: Die Ortspolizeibehörde ist befugt, eine Verlängerung dieser Arbeitszeiten um höchstens eine Stunde und auf höchstens vier Wochen dann zu gestatten, wenn Naturereignisse oder Unglückssälle den regelmäßigen Geschäftsbetrieb in der Fabrik unterbrochen und ein vermehrtes Arbeitsbedürfniß herbeigeführt haben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Es find also die vier Alineas des Paragraphen nach der Fassung der Vorlage angenommen und man wird mir wohl die Generalabstimmung über den Paragraphen erlassen.
(Zustimmung.)
Ich erkläre den § 134 in der Fassung der Vorlage für von dem Hause in zweiter Berathung angenommen.
Bei § 135 liegen die Anträge der Abgeordneten Schweitzer und Genossen Nr.
131, 3 vor.
Der Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, zur Begründung nnserer Anträge brauche ich nur wenige Worte zu sprechen.
Wir haben vorgeschlagen, im Absatz 1 dieses Paragraphen in zweiter Zeile anstatt des Wortes „Muße ''zu setzen „Pause ''.
Dieses Wort Pause ist so gang uud gäbe gerade in den Gegenden, wo gewerbliche Anlagen in bedeutender Anzahl vorhanden sind, daß das Wort „Muße ''zuerst eine befremdende Wirkung erzielen würde, und ich glaube, daß wir gerade für die Leute, auf welche diese Paragraphen sich beziehen, die ihnen geläufigen Ausdrücke in das Gesetz bringen müssen.
Dann habe ich nicht begreifen können, warum man in dem zweiten Alinea gerade den Bruch theil 512 Uhr Morgens und Kiz Uhr Abends gesetzt hat.
Außerdem erscheint mir die Stunde 812 Uhr Abends doch sehr spät zu sein, besonders in der Winterzeit, zumal für die jugendlichen Arbeiter und ganz besonders für die jugendlichen Arbeiterinnen.
Wir haben dafür 6 Uhr Morgens und 8 Uhr Abends beantragt, wir hätten lieber 6 oder 7 Uhr Abends vorgeschlagen, haben indessen 8 Uhr gesetzt, um auf keinen besonderen Widerspruch hier im Hause zu stoßen.
Ich bitte Sie deshalb, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Die Antragsteller sind nicht darüber einig geworden, die gewünschte Abänderung zu machen; es wird vielmehr gewünscht, daß das Wort „Pause ''bleibe, weil das in der Arbeitersprache der spezifische Ausdruck für den Stillstand der Arbeit ist, und weil es uns wünschenswerth scheint, daß gerade dieser in Arbeiterkreisen bekannte Ausdruck in das Gesetz ausgenommen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Ich möchte noch für den Antrag der Abgeordneten Dr. Schweitzer und Genossen bemerken, daß der Ausdruck „Muße ''denn doch noch eine ganz andere Deutung zuläßt, als es auf den ersten Blick erscheint.
Meine Herren, mit dem Ausdruck „Muße ''kann der Arbeitgeber und mir sind solche Fälle bekannt ganz gut sagen: in diesem Augenblick geht die Arbeit weniger strenge, da können Sie Ihr Frühstück einnehmen, indem Sie die leichtere Arbeit mitmachen.
Das ist also ein bedeutender Unterschied ob es „Muße ''oder „Pause ''heißt.
Ich möchte bitten, das wir das Wort „Pause ''anstatt des Wortes „Muße ''aufnehmen.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissarius, Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundes-Kommiffarius, Geh.
Regierungsrath Dr. Michaelis: Ich kann erklären, daß die Abänderung des Wortes „Muße ''in „Pause ''durchaus keinem Bedenken unterliegt.
Präsident: Ich will zuvörderst diejenigen Herren, die in der zweiten Zeile des ersten Alinea des h 135 an Stelle des Wortes „Muße ''das Wort „Pause ''setzen wollen, bitten auszustehen.
Das ist die große Majorität.
—.
Diejenigen Herren, die in der ersten Zeile des zweiten Alinea, nach dem ferneren Vorschlage derselben Herren Antragsteller, statt „512 Uhr Morgens ''setzen wollen „6 Uhr Morgens '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Diejenigen Herren, die in der folgenden Zeile statt „8 2 Uhr Abends ''nach dem Antrage derselben Herren Antragsteller „8 Uhr Abends ''setzen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Gegen das dritte Alinea ist keine Erinnerung erhoben; ich konstatire, wenn keine besondere Abstimmung gefordert wird, daß der Paragraph mit der einzigen Abänderung angenommen ist, daß es in Zeile 2 statt „Muße ''„Pause ''heißen soll.
Zu § 136 liegt der Antrag der Abgeordneten Schweitzer und Genossen 131, 4 vor.
Der Abgeordnete Fritzsche hat das Wort.
Abgeordneter vo »Luck: Meine Herren.
Ich glaube mit Bezug auf die Gesetzgebungen einzelner Bundesstaaten ist der Ausdruck „Pause ''statt „Muße '', welchen die Herren eingesetzt zu sehen wünschen, richtig; umgekehrt aber haben wir Länder in unserem Norddeutschen Bunde, wo gesetzlich in der Gewerbeordnung für denselben Begriff das Wort „Muße ''vorkommt.
Wenn daher die Herren Antragsteller sich in der Weise einigen könnten, daß beide Worte in das Gesetz aufgenommen würden, indem das eine der beiden Wörter in Klammern stünde, dann würde für alle Gesetzgebungen das Richtige getroffen sein; wird aber darauf bestanden, an Stelle des Wortes „Muße ''das Wort „Pause ''einzuschieben und dadurch das erstere hinauszuwerfen, muß ich dagegen stimmen.
Was die Zeitdauer anlangt, so glaubeich, hat die Gesetzesvorlage das richtige Maaß in Berücksichtigung der bestehenden Verhältnisse vorgeschlagen, und muß ich hier auch aus diesem Grunde gegen den zweiten Theil des Abänderungsvorschlages mich aussprechen.
Präsident: Erklären sich die Herren Antragsteller wegen des Wortes „Muße ''und „Pause ''in Uebereinstimmung mit dem Abgeordneten von Luck
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren!
Wir haben beantragt, daß es anstatt „aufzubewahren ''„auszuhängen ''heißen soll.
Es ist das aus dem Grunde geschehen, weil, wenn die Liste aufbewahrt wird, dieArbeiter in den Fabriken nicht wissen, ob auch in derselben alle die Kinder stehen, die in der Fabrik beschäftigt werden; wenn sie aber ausgehängt würde in den Fabriken, könnte sich jeder Arbeiter davon überzeugen und, falls etwa eine Kontravention vorkäme, dieselbe an der betreffenden Stelle zur Anzeige bringen.
Wir halten dafür, daß „auszuhängen ''besser gesagt ist als „aufzubewahren '', und falls Sie dies durch Annahme des Antrags zugeben, so folgt ganz selbstverständlich daraus, daß es dann eine Zeile später heißen müßte „auf Verlangen in Abschrift vorzulegen ''.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu tz 136 das Wort.
Gegen sein erstes Alinea richtet sich keins der vorliegenden Amendements.
Die beiden Anträge, die sich auf das zweite Alinea beziehen, bringe ich einzeln zur Abstimmung.
Der erste geht dahin, in der dritten Zeile des ersten Alinea statt „aufzubewahren ''zu setzen „auszuhängen ''.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869.
679 Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Das ist die Majorität.
Der fernere Antrag geht dahin: statt „auf Verlangen vorzulegen ''zu fetzen: „auf Verlangen in Abschrift vorzulegen ''.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
1 1.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Es wird mir wohl eine Abstimmung über diesen Paragraphen erlassen, wenn ich erkläre, daß er mit diesen beiden Amendements angenommen ist.
Zu § 137 liegt ein Antrag derselben Herren unter Nr.
131, 5 vor.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren fl Es ist hier vorgeschrieben, daß in dem Arbeitsbuch auch die Religion des Arbeiters anzugeben ist.
Gleichviel für wie wichtig oder wie unwichtig Sie die Frage nach der Religion halten, so viel stehet fest, daß die Religion nichts zu thun hat mit dem Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Aus diesem Grunde schlagen wir vor, diesen Punkt hier zu streichen.
Sie sind jetzt in das Fahrwasser gekommen, social-demokratische Anträge anzunehmen; ich ersuche Sie, auf diesem Wege fortzugehen und auch dem vorliegenden Antrage zuzustimmen.
(Heiterkeit).
Präsident: Gegen das erste Alinea und die Einleitung des zweiten sind keine Erinnerungen erhoben worden; eben fo wenig gegen die Nummern 2 bis 7 des Alinea 2 und gegen das Alinea 3.
Es handelt sich nur um die Frage, ob es in der ersten Zeile Seite 29 oben heißen soll: „Name, Tag und Jahr der Geburt, Religion des Arbeiters '', oder ob die letzten drei Worte wegfallen sollen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 137 auch die drei Worte: „Religion des Arbeiters ''in Nr.
1 auf Seite 29 oben ausrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; es bleibt bei den Worten und ich darf nun den ganzen § 137 für angenommen erklären, wie er in der Vorlage stehet.
Früher lag für die Stelle zwischen § 137 und § 138 der Vorschlag des Abgeordneten von Brauchitsch-Genthin vor; derselbe hat aber seine Erledigung durch die gestrige Abstimmung gefunden.
Ich komme zu § 138, zu welchem vorliegt der Antrag des Abgeordneten Dr. Schweitzer und Genossen, (131, 6), der Antrag der Abgeordneten von Brauchitsch-Genthin (125, 2, 7), der Antrag der Abgeordneten Runge und Lasker (127, 5), der Antrag des Abgeordneten Dr. Hirsch (141) und zu dem letzteren ein vor Kurzem eingegangenes handschriftliches Zusatzamendement des Inhalts: Dem Antrage des Abgeordneten Dr. Hirsch hinzuzufügen: Diese Berichte aus einem Kalenderjahre sind in dem ersten Quartale des neuen Jahres seitens der geeigneten Centralstelle in geordneter GesammtZusammenstellung zu veröffentlichen.
Die Antragsteller sind die Abgeordneten Dr. Schweitzer, Frrtzsche und Hasenclever.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen und gebe dem Dr. Schweitzer das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Ich möchte Sre bltten unserem Antrage zuzustimmen.
Es wird mit diesem Antrag die Einführung von Fabrikinjpektoren von Bundes wegen vorgeschlagen.
Sie haben in der Gewerbeordnung verschiedene Bestimmungen zum Schutze der Arbeiter und ganz insbesondere zum Schutze der jugendlichen Arbeiter getroffen; es fragt sich nun: sollen diese Bestimmungen ernstlich durchgeführt werden oder nichts soll das Gesetz eine Wahrheit sein oder soll es bloß auf dem Paprer stehen
Aehnliche Bestimmungen haben wir ja Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
z.
B. in Preußen in der Gewerbeordnung; Sie haben aber vorhin von dem Herrn Abgeordneten Stumm gehört, daß diese Verordnungen vielfach nur auf dem Papier stehen, und das ist die Wahrheit.
Es ist aber nöthig, daß mit den Schutz-Bestimmungen Ernst gemacht werde, und das ist nur möglich, wenn Sie eigene Beamte dafür schaffen, und zwar in ausreichendem Maaße, am besten Bundesbeamte, weil ja das ganze Gesetz ein Bundesgesetz ist.
Sie finden in unserm Antrage in acht Nummern genau festgestellt, welches die Pflichten und Obliegenheiten der Fabrik-Inspektoren sein sollen.
Ich mache nur besonders auf einen Punkt aufmerksam.
Es kommt für die richtige Förderung der Arbeiterfragen von allen Seiten, auch von Seiten der Regierungen, besonders darauf an, daß man statistisches Material habe, daß man ganz genau wisse, wie es aussteht im Lande, und in Anknüpfung an die Einsetzung von Fabrik-Inspektoren schlagen wir Ihnen eine Einrichtung vor, durch welche eine solche Arbeiterstatistik ermöglicht wird, wie England sie bereits längst hat.
Der Herr Abgeordnete Wagemr hat bereits dieser Tage Ihnen ausgeführt, und ich muß ihm in diesem Punkte vollständig zustimmen, daß die Fabrik-Inspektoren in England sich sehr bewährt haben.
Diese Beamten haben es als eine Ehrensache für sich aufgefaßt, gewissermaßen die Arbeitskraft gegen das Kapital zu repräsentiren, in aller und jeder Beziehung einzustehen für den Schutz, für den gesetzlichen Schutz gegen alle Bedrückungen, die etwa ausgehen könnten von Seiten des Kapitals; die Fabrikinspektoren haben es so weit getrieben, daß sie auch stellenweise gegen die Minister und gegen die Regierung sehr entschieden aufgetreten sind.
An der Hand dieser Fabrikinspektoren hat sich dann weiter die Gesetzgebung in England entwickelt.
Meine Herren, unter solchen Umständen wüßte ich in der That nicht, was von irgend einer Seite des Hauses eingewendet werden könnte, wenn wir wünschen, auch bei uns Fabrikinspektoren zu sehen.
Die Frage liegt wirklich einfach fo: Ist es Ernst mit den Bestimmungen, die in dem Gesetze getroffen worden sind, oder nicht
Wenn es damit kein Ernst ist, dann mag man es hier ebenso machen, wie man es bisher mit der Preußischen Gewerbeordnung gemacht hat, die auch in dieser Beziehung nur auf dem Papiere gestanden hat.
Ist es aber Ernst, so ersuche ich Sie, nehmen Sie unsern Antrag an.
Nur durch stetige Beamte in ausreichender Zahl werden Sie es dahin bringen, daß die Schutzbestimmungen wirklich eingehalten werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): 1 Meine Herren, ich hoffe, der Herr Vorredner wird es mir gütigst erlauben, daß ich in diesem Punkte anderer Meinung bin als er; ich hoffe, er wird mich deshalb nicht gleich als einen „Verräther ''ansehen, und wie es in neuerer Zeit öfters Sitte gewesen ist, Drohungen ausstoßen, gegen die ich übrigens auch nicht allzuempfindlich bin, da ich mich glücklicher Weise ziemlich starker Nerven erfreue.
Es ist uns gesagt worden: „Die Gewerbeordnung enthält eine Reihe einzelner Vorschriften im Interesse der Arbeiter, im Interesse der Minderjährigen, im Interesse der Frauen und sonstiger Gesellschaftsklassen, die nicht genügsam durch ihre eigenen Kräfte sich geschützt wissen; wenn diese Vorschriften eine Wahrheit fein sollen, wenn sie nicht nur auf dem Papiere stehen sollen, dann müssen zum Vollzug dieser Vorschriften besondere Beamte eingesetzt werden, und zwar Bundesbeamte, also Bundes-Fabrikinspektoren.
Ich frage Sie, meine Herren, wer wacht denn überhaupt über den Vollzug der Gesetze
Ist es Sitte in unserer Gesetzgebung, in der Bundesgesetzgebung, in der Preußischen Gesetzgebung, in der Gesetzgebung der civilisirten Welt und der Kultur-Nationen, daß man für den Vollzug der Gesetze auch sofort stets eine neue Bureaukratie einführt, alfo eine neue Klasse des ohnehin schon allzugroßen stehenden Heeres der Beamten
Haben wir bisher zu jedem Gesetze eine neue Sorte von Büreaukratie geschaffen
Ich wüßte doch nicht.
Der Vollzug der Gesetze ist Sache der vollziehenden Gewalt, und die vollziehende Gewalt wird darin überwacht durch das Publikum und durch die Interessenten.
Diese Institution nun, auf die wir uns in allen übrigen Dingen verlassen, sollen wir hier bei Seite setzen, um unter der Voraussetzung der Unmündigkeit sämmtlicher Interessenten ihnen einen Vormund zu geben
Es ist gesagt worden, ja die Gesetze bleiben oft nur ein Stück!
Papier.
Ich glaube, dieses Gewerbegesetz nicht.
Die -IM 680 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869. öffentliche Meinung ist reif für diese Reform, und die öffentliche Meinung allein wird schon das ihrige dazu thun, daß die vollziehende Gewalt aus diesem Gesetze eine Wahrheit macht.
Wenn aber hin und wieder andere Gesetze ein bloßes Stück Papier geblieben find, so liegt der Grund darin, daß sie den thatsächlichen konkreten Verhältnissen nicht entsprechen.
Die Gesetzgebung ist nicht allmächtig; die Macht der Dinge, die Gesetze der Natur, die faktischen Zustände, wie sie nun einmal bestehen, sind mächtiger, als alle gesetzgebenden Gewalten der Welt, und wenn Sie ein Gesetz kreiren, welches mit den Gesetzen der Natur in Widerspruch steht, so mögen Sie 10, 000 Fabrikinspektoren dazu ernennen, die das Gesetz zu vollziehen haben es wird nichts helfen, die Macht der Dinge ist stärker.
Es ist uns gesagt worden, diese Inspektoren seien nöthig, um die Statistik zu befördern.
Ja, wenn das der einzige Zweck dieser Inspektoren wäre, so ließe sich über die Sache reden, obgleich man auch in diesem Falle den Zweifel geltend machen kann, ob es gelingen werde, Männer in so großer Zahl ausfindig zu machen, ohne das Budget allzusehr Zu belasten, die im Stande sind, statistische Aufnahmen zu machen, denn statistische Aufnahmen zu machen, ist überhaupt kein Kinderspiel; dazu gehört ein außerordentlich scharfer praktischer Blick und eine ganz umfassende wissenschaftliche Befähigung.
Uebrigens haben wir statistische Behörden in den einzelnen Ländern, wir haben Aussicht, eine statistische Behörde für den Bund zu bekommen, und wir wollen diesen statistischen Behörden nicht einen so großen und nutzbringenden Theil ihrer Wirksamkeit vorwegnehmen.
Sodann ist auf England Bezug genommen worden, wie das dortige Institut der Fabrikinspektoren durch den Herrn Abgeordneten Wagener (Neustettin) geschildert sei.
Ich bedaure sehr, daß ich diese Auseinandersetzung nicht mit angehört habe, ich habe nur aus den Zeitungen Kenntniß davon erhalten, und wenn ich sie also unrichtig auffasse, so bitte ich es damit zu entschuldigen.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Wagener (Neustettin) darin überein, daß diese Fabrikinspektoren in England sehr Nützlrches geleistet haben; und, füge ich hinzu, nach Maßgabe der dortigen Institutionen nichts Schlimmes verüben können.
Wenn aber Herr von Schweitzer behauptet, sie verträten das einseitige Interesse der Arbeit gegen das Kapital, sie hätten also gleichsam eine feindselige Stellung gegen das Kapital, so muß ich das auf das Alleräußerste bestreiten.
Die Fabrikinspektoren vertreten das solidarische Interesse des Kapitals und der Arbeit in England; sie sind auch keineswegs vollziehende Behörden, sie haben zu beobachten, statistische, wirtschaftliche, soziale, sonstige Beobachtungen zu machen und dieselben bei denjenigen Behörden und gegenüber dem Publikum zu verwerthen, wo sie überhaupt irgendwie am Platze sind.
Der Fabrikinspektor, den Ihnen Herr von Schweitzer vorschlägt, ist eine ganz andere Figur als diese beobachtende Auskunstsperson der Englischen Einrichtung.
Ich möchte sagen, der Fabrikinspektor des Herrn von Schweitzer ist gegenüber der Industrie ungefähr das, was der Generalgewaltige ''in der Oesterreichischen Armee den Soldaten ist.
Dieses Institut des „Generalgewaltigen ''mag in der Armee wohl etwas für sich haben, aber es auf das Gebiet der Industrie zu verpflanzen scheint mir ein etwas bedenkliches Experiment zu sein.
Denn, meine Herren, wenn Sie einer dritten Person alle Gewalt über die Industrie geben, p hat diese Person natürlich auch das Recht, störend in die Industrie einzugreifen.
Wenn also durch sie der Industriebetrieb gestört wird, so erleidet der Unternehmer Schaden.
Die natürliche Folge wäre die, daß der Staat, der diesen Generalgewaltigen bestellt hat, auch den Schaden tragen muß, gegenüber dem Unternehmer, dem er diesen Schaden zugefügt hat.
Wenn das aber der Staat wollte, so müßte er summn summnrum das geschäftliche Risiko übernehmen, d. h. der Gewinn fiele dem Unternehmer zu Theil, und die Verluste fielen dem Staate zu Theil.
Dabei könnte aber der Staat unmöglich bestehen.
Die Vertheidiger dieser Theorien sind denn auch schon dahin gekommen, daß sie sagen: „„ja freilich, der.
Staat muß überhaupt das Ganze in die Hand „„nehmen, er muß auch die Lohnsrage reguliren, er muß auch „„für Verluste aufkommen ''''; und wenn man ihnen dann sagt: „ja wie soll er es denn aber machend der Staat hat ja kein Geld als dasjenige der Steuerzahler, er kann nichts ausgeben, ohne es vorher den Steuerzahlern abgenommen zu haben '', dann sagt man: „„dann muß er das ungezügelte Kapital reguliren, dann muß er Bankinstitute gründen, und dann muß er Geldäquivalente oder Papier emittiren ''''.
Ja, meine Herren, damit kommt man sehr schnell aus den Zustand des mit Zwangscours versehenen, uneinlösbaren Papiergeldes.
Dieser Zustand ist nicht bloß der Weg zum Staatsbankrott, sondern er ist schon der Staatsbankrott selbst; denn wenn der Staat an Stelle des Goldes, an Stelle von Edelmetall, das er genommen hat, ein devaluirtes Papier setzt, so beginnt er damit den Augenblick, wo er sich für insolvent erklärt, wo er aufhört, seine Verpflichtungen zu erfüllen.
Ich kehre nunmehr zu dem speciellen Antrage zurück.
Ich finde, daß die.
Befugnisse, die hier den FabrikinspeLLoren beigelegt werden sollen, weit über diejenigen Befugnisse hinausgehen, die in England die Fabrikinspektoren haben.
Wenn darüber ein Zweifel obwalten sollte, so würde ich bereit sein, Ihnen eine-Reihe von Berichten vorzulesen, die der Britische General-Fabrikinspektor Leonhard Horner erstattet hat, die auch abgedruckt sind in dem „Bulletin äe In soeiete eonnuereiule äe Nuldouse, woraus hervorgeht, daß im Wesentlichen der Fabrikmspektor nicht Polizei- und nicht obrigkeitliche Funktionen hat, sondern daß er in seinen wesentlichen Funkionen Beweisaufnahmen und Statistik zu machen hat.
Nun steht aber in dem Antrage des Herrn Schweitzer: „Diesen Inspektoren kommen, so weit es sich um Ausführungen dieses Gesetzes, sowie überhaupt aller auf den Schutz der Arbeiter berechneten Bestimmungen handelt, alle amtlichen Befugnisse der Polizeibehörde zu.
Also diese Inspektoren sollen die obrigkeitliche Gewalt haben, auf dem unermeßlich großen Gebiete der menschlichen Arbeit überhaupt, kurz ausgedrückt: sie sollen die Polizei sein in Allem; denn Arbeiter sind wir Alle, ich wenigstens mache auf die Ehre, es zu sein, auch Anspruch und kann beifügen, daß auch ich schon in meinem Leben oft den Tag mehr als 15 Stunden habe arbeiten müssen, ohne daß ich deshalb, wie LZuru äoetzt, körperlich zurückgegangen wäre.
(Heiterkeit.)
Also diese Fabrikinspektoren sollen die Allgewalt und die Vollgewalt der Polizei haben.
Ja, dann frage ich Sie, meine Herren, was fangen wir denn dann mit unserer anderen Polizei and Denn hätten wir ja auf diesem Gebiete zwei Polizeigewalten.
Wie nun, wenn diese beiden Polizeigewalten in Kollision mit einander gerathen
wer soll dann zwischen ihnen entscheidend Ich dächte, wir hätten doch in der That Gensdarmen und Policemen und Schutzleute und sonstige Polizeidiener und Polizeiherrscher genug, und brauchten uns nicht zu bemühen, mehr zu erhalten, als wir gegenwärtig schon haben.
Dann soll dieser Generalgewaltige zu jeder Zeit, namentlich auch in der Nacht, amtliche Visitationen vornehmen können.
Ich, meine Herren, bin bisher der Meinung gewesen, die Entwickelung des 19.
Jahrhunderts bewege sich in der Richtung der Sicherung des Hausrechtes gegen polizeiliche und sonstige Eingriffe; mit diesem Paragraphen aber geben Sie diese Sicherung des Hausrechtes gänzlich auf.
Denn der Eindringende braucht bloß zu sagen, er habe geglaubt, dadrinnen sei ein industrielles Unternehmen und deshalb sei er so frei, Nachts um 2 oder 3 mir ein Rendezvous an meinem Bette zu geben.
(Heiterkeit.)
Dann heißt es weiter: Der Fabrik-Inspektor soll darauf achten, daß in Gemäßheit der gesetzlichen Bestimmungen verfahren wird.
Das ist also auch wieder das ganze volle Gebiet der Polizeigewalt.
Es heißt weiter: Er soll die Verwaltungs- und Polizeibehörden überwachen und wenn sie ihre Schuldigkeit nicht thun, bei den Oberbehörden Beschwerde führen.
Das wäre dann eine Art von spanischer Santa Hermandad, so eine Art Nehmgericht.
Ich weiß wohl.
daß es hin und wieder in einzelnen Staaten vorkommt, daß man die Richter unter die Aussicht der Staatsanwälte und die Verwaltungsbeamten unter die Aussicht der Gensdarmerie stellt; aber wir, die Volksvertretung, der Reichstag des Norddeutschen Bundes, haben doch wahrhaftig keine Ursache, diesem Mißbrauch auch noch die Weihe des Gesetzes zu verleihen.
681 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869.
DichrFaSrMnspektor soll durch persönliche Visitationen der Betriebsstätten, durch unvermuthetes Erscheinen, also gleichsam als äsrm ex wuedirm, sich überzeugen, daß die getroffenen Bestimmungen streng innegehalten werden.
Ja, eines solchen äsus ex wuollinu bedarf man in der That nicht; bei vernünftigen und urteilsfähigen Menschen kann man sich sicher darauf verlassen, daß, wenn die Gesetze den Interessen der Interessenten entsprechen, und sie werden verletzt, derieniae Interessent, der sich verletzt fühlt, selber die Anzeige macht- da bedarf es nicht eines Fabrikinspektors, der sich verkleidet einschleicht, unvermuthet erscheint und plötzlich seinen Ueberzieher aufknöpft und seinen Stern enthüllt.
an, meine Herren, die Ziffer der Städte welche in unserem Norddeutschen Bundesgebiete 50, 000 Einwohner und mehr haben; außerdem werden natürlich auck außerhalb der Städte auf dem Lande, wo zwar Fabriken bestehen, aber keine Stadt von 50, 000 Einwohnern nahe liegt, Fabrikinspektoren angestellt werden müssen.
Nun denken Sie sich also ein Heer von Fabrikinspektoren, etwa in der Zahl von 500 bis 1000; die müssen Wir also auf das Bundesbudget übernehmen; denn wir haben nicht das Recht den einzelnen Territorien zuzumuthen, eine solche exorbitante Ausgabe zu machen.
Diese Fabrikinspektoren müssen, wenn sie dem Zweck, den ihnen der Abgeordnete Dr. Schweitzer steckt, genügen sollen, außerordentlich hoch besoldet werden; denn für ein billiges Stück Geld bekommt man solche Universalgenies schwerlich.
(Heiterkeit.)
(Heiterkeit.)
Eine solche Vorsehung haben verständige Menschen nicht nöthig.
Es heißt dann werter: Ebenso hat der Fabrikinspektor dafür zu sorgen, daß in gesundheitspolizeilicher Beziehung das Nöthige gethan werde namentlich aus dem Wege der Land esgesetzgedung.
Der Fabrikinspektor soll also als Organ der Bundesgewalt die Landesgesetzgebung, die Landesregierung, die Volksvertretung in den einzelnen Territorien, unter seinen polizeilichen Fittig nehmen.

Ja, meine Herren, das scheint mir doch etwas Exorbitantes zu sein; da von diesem Fabrikinspektor, der ja außerdem schon Statistiker und Gewerbetechniker und Volkswirth und Technologe und Geologe und Geognost und Bergmann und Hüttentechniker und alles Mögliche sein soll, doch nicht zu verlangen ist, daß er nebenbei auch noch Medizin studirt hat, und ein tüchtiger Gesundheitsbeamter ist.
Wo finden Sie denn solche Menschen hier unter dem wechselnden Mond in unserer mangelhaft organistrten Welt
Was die Gesundheitspflege anlangt, glaube ich, dürfte es genügen auf dasjenige zurückzukommen, was seitens der Herren Abgeordneten Dr. Löwe und Waaener (Neustettin) über die Nothwendigkeit eines dourä ok htzsltll gesagt worden ist, damit kann man solche Zwecke erreichen.
Aber mit dieser Maßregel, daß man einen einfachen Polizeibeamten zum Oberaufseher über alle öffentlichen Institutionen, über die Regierungen und über die Volksvertretung macht, damit geht das nicht.
Dann soll nach Nr.
5 dieser Fabrikinspektor auch eine Art von Unterstaatsanwalt sein, er soll nämlich strafrechtliche Zuwiderhandlungen bei den Staatsanwalten und bei den Justizbehörden anzeigen.
Er soll ferner über seine amtliche Thätigkeit jährlich einmal, und zwar im Laufe des Monat Januar, über das verflossene Kalenderjahr an den Bundeskanzler Bericht erstatten.
Ob der Herr Bundeskanzler neben seinen sonstigen, außerordentlich zahl- und umfangreichen Geschäften auch alle diese Berichte der Fabrikinspektoren lesen soll, darüber vermisse ich die nöthige Auskunft iu dem Antrage.
Es heißt dann weiter: „Der Bundeskanzler hat dafür zu sorgen, daß eine genügende Anzahl Fabrikrnspektoren ernannt werde.
Jede Ernennung ist dem Reichstage des Norddeutschen Bundes zur Bestätigung vorzulegen ''.
Gegen das Letztere, meine Herren, muß ich aus das Feierlichste Protestiren.
Ich fühle mich absolut unfähig zu beurtheilen, ob ein Mensch zu diesem Amt, wozu er ja Alles und noch Einiges wissen soll und muß, befähigt sei.
Denn, ich gestehe, daß der bescheidene Umfang meiner Kenntnisse nicht so weit ttlcht.
Ich würde also, wenn ich die Ehre hätte, Mitglied des Reichstages zu sein, in dem Augenblicke wo der Reichstag die Fabnkmspektoren-Patente zu ratistziren hätte, mich der Abstimmung enthalten müssen.
Die Fabrikinspektoren sollen also von Bündeswegen angestellt werden; und es heißt weiter in dem Antrage, daß in jeder Stadt von über 50, 000 Einwohnern ein Fabrikinspektor fernen ständigen Sitz haben soll mit ausschließlichem Wirkungskrers xur diese Stadt und ihre Umgebung.
Nun meine Herren, es giebt Städte von 50, 000 Einwohnern, dre wenig oder gar keine Industrie haben.
Diese Städte werden doch außerordentlich erstaunt sein, wenn sich eines schönen ein Fabrikinspektor dort niederläßt, da sie doch keine Favrrken haben; was soll der Mann da
Nehmen Sie nun Dann aber bedenken Sie doch die korrumpirende Gewalt des Kapitals, wie man es auf jener Seite nennt, bedenken Sie die Umtriebe der Bourgoisie, die Schändlichkeiten der Manchesterpartei beiläufig muß ich bemerken, daß wenn man ein und dieselbe Partei mit dem Namen Bourgoisie und Manchesterpartei belegt, dies ein kolossaler Widerspruch ist; denn die Französische Bourgoisie sucht die Befugnisse der Staatsgewalt auszudehnen zum Zwecke derRealisirung des Prohibitiv- und Protektivsystems.
Die Englische Manchesterpartei sucht die Grenzen der Staatsgewalt einzuschränken zum Zwecke der Realisierung der wirthschaftlichen Freiheit.
Also die eine Partei ist das direkte Gegentheil von der anderen; doch dies nur beiläufig ich sage also, bedenken Sie, daß Sie die FabrikInspektoren auch schützen müssen gegen Korruption, sonst macht ja das gefährliche Kapital Experimente mit ihm.
Fassen Sie diese beiden Gesichtspunkte ins Auge, so müssen Sie einen Fabrikinspektor mit etwa 6000 Thaler besolden.
Nun denken Sie sich also ein Heer von Fabrikinspektoren, etwa 500, deren jeder 6000 Thaler erhält, -dazu kommen Kosten für das Bureaupersonal, Diäten und Reisekosten, die zur Realistrung ihres Geschäftes nothwendig erforderlich sind; und Sie werden einer recht erfreulichen Vermehrung der Ausgaben unseres Bundesbudgets entgegensehen.
Wenn wir nun das Gleichgewicht des Bundesbudgets nicht mehr gefährdet sehen wollen als es dies ohnedies schon ist, so werden wir uns gefaßt darauf machen, zur Dotation dieses neuen stehenden Heeres der Beamten, eine neue Steuer einzuführen.
Nun wird gesagt werden, wohl das kann man; die Steuer mögen die Fabrikherren bezahlen.
Aber wenn die Fabrikherren zu sehr belastet werden mit Steuern und Abgaben, dann vergeht ihnen das Vergnügen am Produciren, dann stellen sie ihre Thätigkeit lieber ein, die Einstellung vermindert aber die Nachfrage nach Arbeit, und die verminderte Nachfrage nach Arbeit in Gemeinschaft mit verstärktem Angebot drückt den Arbeitslohn auf das geringste Maaß herunter.
Das wäre die eine mögliche Folge.
Oder die Fabriken bringen die neuen Steuern auf; Sie wollen aber doch nicht allein die Last auf den Unternehmer-Gewinn fallen lassen, sondern einen Theil auf den Arbeitslohn abwälzen, und dann wird wieder dasselbe Resultat eintreten, welches ich soeben bezeichnet habe, d. h. der Arbeitslohn wird herabgedrückt werden.
Ich.
finde in diesem Antrage überhaupt weiter gar nichts, als ein Wiederaufleben der bureaukratisch-polizeilichen Weltanschauung, welche gegen das Ende des sechzehnten Jahrhunderts in Deutschland auskam während des siebenzehnten und achtzehnten Jahrhunderts gxassirt hat und welche wir glücklich im neunzehnten Jahrhundert losgeworden sind.
Weit entfernt, etwas ganz Neues, Unerhörtes, ein titanenhafter Aufschwung zu sein, ist dieser Antrag weiter nichts als eine Rückkehr zu jener Zeit der Pygmäen, wo man glaubte, es könne kein Mensch existiren, ohne stets auf der einen Seite einen Gensdarm und aus der anderen Seite einen Polizeidiener zu haben.
Wir kommen damit zurück in jene Zeit des siebenzehnten und achtzehnten Jahrhunderts, wo der Staat die gesammte Volkswirthschaft an sich gezogen hatte, wo er die Landwirthschaft betrieb als Inhaber der Domainen, die Forstwirthschaft als Inhaber des Waldregals und alle übrigen industriellen und Gewerbszweige unter dem Titel der Regalien und Hoheitsrechte.
Damals stand die ganze wirthschaftliche Thätigkeit unter solchen Inspektoren.
Wohin sind wir aber damit gekommen
Wir sind während jener Zeiten täglich ärmer geworden, und wenn nicht zu Ende des vorigen Jahrhunderts ein außerhalb Deutschlands vor sich gehendes großes Ereigniß Bahn gebrochen hätte, s100 682 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869° möchte ich sehen, in welchem Zustande sich jetzt unser gesegnetes Vaterland befände.
Wenn man sagt, es geschehe dies zum Zwecke der öffentlichen Wohlfahrt, so glaube ich gezeigt Zu haben, daß dieser Zweck nicht erreicht wird. '
Ich glaube, die Arbeiter haben Verstand genug, selber ihre Interessen zu wahren und sie nicht in die Hände eines Fabrikinspektors zu legen, von welchem ich glaube, daß er Zunächst nicht die Interessen der Arbeiter vertritt, sondern die Interessen Derjenigen, welche ihn bezahlen; denn das pflegt so in der menschlichen Natur Zu liegen.
Also erstens glaube ich, daß, wenn diese Klasse der Bevölkerung ihre Erstgeburt um ein Linsengericht wirklich verhandeln wollte, sie die Erstgeburt los würde, aber das Linsengericht nicht bekäme; dann aber, wenn ich auch zweitens auf Empfang des Linsengerichts vertraute, so würde ich eine solche Offerte, mir Wohlthaten Zu erweisen, unter der Bedingung, daß ich auf meine Freiheit verzichte, zurückweisen und sagen: ich will meine Freiheit behalten und behalte Du Deine Wohlthat!
Denn wenn der Arbeiter und der Arbeitgeber ohne Zwang aus freien Stücken einig geworden sind, so hat sich meines Erachtens kein Fabrikinspektor dazwischen zu mengen.
Dann aber, meine Herren, möchte ich Sie noch auf den Kontrast aufmerksam machen, welcher darin liegt, daß man auf der einen Seite fortwährend alle Freiheiten für sich in Anspruch nimmt, aus der anderen Seite aber gleichzeitig den größten Zwang nicht nur gegen Andere, sondern sogar auch gegen seine eigenen Leute üben will.
Wenn man Vereins- und Versammlungs-Freiheit und Preß- und Koalitions-Freiheit und alle politischen, sozialen, bürgerlichen und öffentlichen Rechte und Freiheiten der Welt in Anspruch nimmt, (ich bin weit entfernt irgend eine derselben zu bestreiten; wir haben sie erkämpft nicht nur für uns, sondern auch für alle Anderen; wir werden sie in diesem Jahre his zum letzten Reste gewähren) dann sage ich: Ei, so macht doch Gebrauch von der Freiheit, realistrt Eure Ideale auf dem Wege der Freiheit, und schreit nicht alle Tage nach Zwang, nach Gensd'armen, Polizeidienern, Schutzmännern und Fabrikinspektoren!
Das ist doch mit einander unverträglich.
Ich komme Zurück auf das.
Exempel von England.
Geben Sie uns Englische Zustände, Englische Selbstverwaltung!
Schaffen Sie die Staatsanwälte ab und alle ähnlichen Dinge, welche in England gar nicht existiren und nur bei uns Reste des Niederschlags der rückläufigen Entwickelung sind, in welche wir hineingerathen waren seit dem Ende des sechszehnten Jahrhunderts!
Machen Sie es, wie England in Allem!
Entfernen Sie die Mißbräuche!
Dann werde ich der Erste sein, welcher auch England in den Sabrikinspektoren nachahmt.
PräfiZLNtr Abgeordneter Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter (Neustettin): 1 Meine Herren!
Ich habe mich allerdings aus dem Verlaufe der Deduktion meines Herrn Vorredners überzeugt, daß er weine eignen Ausführungen und meine Anträge nur sehr bruchstückweise aus Zeitungen kennen gelernt hat.
Ich stimme ihm ganz darin bei, daß ich den Antrag des Herrn von Schweitzer nicht bloß für viel zu weit gehend, sondern auch für prinzipiell unrichtig halte, weil er diesem Institute eine Stellung anweisen will, die ich meinerseits für dasselbe nach keiner Richtung hin in Anspruch nehme.
Ich will für die Fabrikinfpektoren keine weitere Befugniß in Anspruch nehmen, als diejenige, welche den englischen Fabrikinspektoren auch Zustehen, und ich ergänze nur diese Befugnisse, die mein Herr Vorredner bereits eitirt hat, dahin, daß soweit ich informirt bin, den englischen Fabrikinfpektoren je nach ihrem Gutbefinden auch die Rechte eines öffentlichen Anklägers Zustehen.
Sie sind befugt, als Untersuchungsrichter und meines Wissens, wenn sie es für angemessen finden, auch als öffentliche Ankläger zu sungiren.
Nun, meine Herren, der Herr Vorredner hat das Institut hauptsächlich unter dem Gesichtspunkt angegriffen und es war mir wenigstens in seiner Deduktion die Hauptsache —, daß er gesagt hat: ja was machen Sie eigentlich
Unter dem Scheine der Freiheit wollen Sie uns mit einem Netze von Bureaukratie überziehen.
Sie sprechen immer von Selbstregierung und wissen dann wieder nichts weiter, als eine neue Bureaukratie zu schaffen.
Und er hat uns dann schließlich hingewiesen und gesagt, ja wir wollen sehr gern Englische Institutionen haben; aber gebt uns diese Institutionen ganz; gebt uns Alles, was dazu gehört; wir wollen die Freiheit, wir wollen diese Institution nicht.
Meine Herren, es war das ein vollkommner Widerspruch, in dem sich der Herr Vorredner bewegte.
England hat alle diese Freiheiten, die er haben will; es hat das freie Neremigungsrecht, es hat die volle Preßfreiheit; es hat alle diese unbedingten Befugnisse, und dessen ungeachtet haben alle diese Befugnisse nicht die Wirkung gehabt, das zu erzielen, was man erzielen wollte.
Und alle Leute, welche die Entwickelung der Englischen Fabrikverhältnisse kennen, sind darüber einverstanden, daß es ohne die Fabrikinspektoren niemals zu der Entwickelung gekommen wäre, und daß es ausschließlich ein Centralinstitut ist, dem die Englische Gesetzgebung diese Entwickelung verdankt.
Meine Herren, ich glaube, es war ein Mißverständniß des Begriffs „Bureaukratie ''und des Begriffs „Selbstverwaltung '', in dem sich der geehrte Herr Vorredner bewegte.
Die Bureaukratie besteht ja nicht darin, daß man fürganz unzweifelhafte bestimmte Staaatszwecke Staatsorgane schafft, meine Herren, sondern kein Staat kann bestehen, ohne daß er für seine eignen Staatszwecke bestimmte, konkrete und eigens dazu ausgewählte Organe besitzt.
Der Begriff der Bureaukratie besteht darin, daß man Zwecke für Staatszwecke erklärt, die keine eigentlichen Staatszwecke sind, daß man Befugnisse und Funktionen durch Staatsbeamte, durch besoldete Staatsbeamte verwalten will, die besser und geeigneter verwaltet werden durch die Betheiligten selbst, durch die freie Selbstverwaltung von ehrenamtlichen Organen.
Meine Herren, worin besteht denn gerade der Mangel unseres Preußischen Beamten- und Behördenorgauismus
Der besteht darin, daß unser gesammter Beamten- und Behördenorganismus gebildet ist und sich entwickelt hat Zu einer Zeit, wo Preußen und auch Deutschland ein überwiegend ackerbautreibender Staat war, wo man dieBehörden und deren Organe auf nichts weiter zu berechnen hatte, daß dieser Behördeorganismus in der Hauptsache unverändert geblieben ist, obschon Deutschland und Preußen in die Reihe der Industriestaaten seit lange eingetreten sind, und daß es gerade auf diesem Gebiete an den Organen gebricht, durch die wir die Entwicklung nach dieser Richtung hin dirigiren, beherrschen und leiten können.
Meme Herren, die Engländer haben kein Wohlgefallen an der Bureaukratie, ich glaube aber auch, daß es keinem Engländer in den Sinn kommen wird, zu meinen, daß er die Bureaukratie feines Vaterlandes dadurch vermehrt hat, daß am Centrum der Regierung für die wichtigsten Zwecke des Staates, für die Bedürfnisse der großen Masse der Bevölkerung ein Organ geschaffen worden ist, das den Kontakt der Regierungen mit diesen Bevölkerungsklaffen vermittelt.
Meine Herren, alles das, was der Herr Vorredner gesagt hat, halte ich für richtig bis auf einen gewissen Punkt dem detaillirten und spezialisirten Antrag des Herrn Schweitzer gegenüber, nicht aber hinsichtlich des Antrages, den ich meinerseits nur vertreten habe und vertrete: etwa drei bis vier Fabrikinfpektoren zu ernennen, die das Centralorgan für die Regierung bilden sollen, um ihr das Verständniß der Zustände und die-Beherrschung der betreffenden Entwickelung zu ermöglichen.
Nur um dies handelt es sich für mich, und auch nur in dem Maaße, daß ich diesem Gesetze nichts weiter zuzusetzen wünsche, als die Anerkennung des Grundsatzes selbst.
Ich glaube, daß, um die Sache ins Leben zu rufen, nicht das bloße Aussprechen dieses Grundsatzes hier in der Gewerbeordnung genügt, sondern daß wir demnächst dahin kommen müssen, noch speziell die Befugnisse in einem Gesetze zu formuliren, und ich würde deshalb j meinerseits mich sogar damit begnügen können, daß wir den Grundsatz nur in einer Resolution zu diesem Gesetze aussprächen.
Ich würde auch bereit sein, meinerseits aus dem Antrage des Herrn von Brauchitsch (Genthin) noch den Satz fortzulassen, der schon bestimmte Spezialitäten enthält, schon in konkreter Weise sich über die Befugnisse dieser Organe aussprechen will weil ich anerkenne, daß damit eigentlich in der Sache selbst noch nichts gewonnen ist, sondern daß man einen Schritt vorwärts nur machen kann, wenn man diese Gedanken demnächst in Form eines besonderen Gesetzes näher ausführt und specialistrt.
Meine Herren!
mit der öffentlichen Meinung, mit der der Vorredner diese Dinge zu regulirm dachte, ist es eine eigene Sache.
Er hat so bestimmteLieblingstheorien, die er auf diesem Gebiete uns vorführt, mit denen er die Sache lösen zu können meint.
Die eine von seinen Lieblingstheorim ist die, daß wir uns sehr vorsehen sollen, das Kapital anzurühren; das Kapital wäre eine sehr schüchterne und verlegene Sache und würde auswandern, wenn wir nach dieser Richtung hin zu viel thäten; und das Zweite ist, daß er immer im vollen Gegensatz zu den thatsächlichen 683 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869. konkreten Verhältnissen Leistungen von der fogenanmen öffentlichen Meinung ''verlangt, von denen sie ungefähr das Gegentheil leistet.
Meine Herren, was heißt denn eigentlich öffentliche Meinung
Ist die öffentliche Meinung in England nicht stark genug und hat sie auf diesem Gebiete irgend Etwas für sich selbst geleistet
In wessen Händen befinden sich denn die Organe der öffentlichen Meinung
Befinden fie sich in den Händen derer, denen geholfen werden soll oder mcht
Es rst dasselbe in Deutschland, es ist dasselbe m England der Fall.
Und meine Herren, was die Schüchternheit des Kapitals anbetrifft so habe ich zufällig in einem Englischen Buche eine außerordentliche interessante Bemerkung darüber gefunden.
In einem wissenschaftlichen Organe Englands, den tzuurtsrh Usvievs, steht eine Betrachtung, in welcher es heißt: Kapital flieht Tumult und Streit und ist ängstlicher Natur; das ist sehr wahr, aber doch nicht die ganze Wahrheit.
Das Kapital hat einen Schauder vor Abwesenheit von Profit oder sehr kleinem Profit, wie die Natur vor der Leere.
Mit entsprechendem Profit wird Kapital kühn, mit 160g sicher, und man kann es überall anwenden, l) og es wird lebhaft, SMg positiv waghalsig, für 160v , stampft es alle menschlichen Gesetze unter seinen Fuß, 3000, si und es existirt kein Verbrechen, das es nicht riskirt, selbst auf Gefahr des Galgens; wenn Tumult und Streit Profit finden, dann wird es sie beide enkouragiren Beweis: Schmuggler und Sklavenhandel.
Meine Herren, ich glaube, das wird meinen Herrn Vorredner nach dieser Richtung hin einigermaßen beruhigen.
Wir wollen nicht eine größere Pression ausüben als sie in England bereits ausgeübt ist.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, lassen Sie sich durch das Schreckbild der Büreaukratie nicht einschüchtern.
Drei bis vier Centralbeamte!
Ich glaube, es wäre das kläglichste ksskimouilliu Muxsrtukls, welches wir uns selbst ausstellen könnten, wenn wir sagen wollten: wir können in Deutschland nicht vier Männer finden, welche im Stande und festen Willens sind, dieser Sache zu genügen.
Hierbei unterscheide ich mich wieder von dem Abgeordneten Dr. Schweitzer nicht Vertreter der Arbeiter allein, sondern sie sollen eben nichts weiter sein als Vertreter der Staatsgewalt, sie sollen alle Interessen gleichmäßig vertreten und ihre eigentliche Aufgabe soll die sein, eine Versöhnung derjenigen Interessen zu finden, die man eben nur finden kann und finden wird an der Hand sehr sorgfältiger konkreter statistischer Untersuchungen und wenn man diesen Dingen eben seine ganze Kraft und seine Thätigkeit widmet.
Meine Herren, die Regulirung dieser Dinge ist keine Sache, die man nebenher macht, sie ist keine Aufgabe, die irgend ein beliebiger Polizeibeamter in seinen Mußestunden erledigen könnte, am wenigsten jeder der zahlreichen Polizeibeamten, mit denen wir in Deutschland noch ausgestattet sind, sie ist vielmehr die Aufgabe von Personen, die diese Dinge ohne Zorn und ohne Haß nach einem bestimmten System und nach einem bestimmten Zrele betreiben.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, stimmen Sie in dem Grundsatz nach dieser Richtung hin mit uns; über dre konkreten Befugnisse werden wir uns demnächst in einem besondern Gesetz zu verständigen haben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
rung vorangegangen; das Gesetz über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter vom Jahre 1853 sieht die Anstellung solcher Fabrikinspektoren vor, und sie sind nicht nur angestellt worden, sondern fungiren zum Theil noch heute.
Man hat sich aber damals zu vergegenwärtigen gehabt, daß, was speciell die Ausführung der Vorschriften über die jugendlichen Arbeiter betrifft, ein Bedürfniß für diese Einrichtung doch in sehr ungleichmäßigem Grade im Lande vorhanden ist.
Es giebt ganze Gegenden, wo das Institut überflüssig ist, weil es keine Fabriken giebt; es giebt andere Gegenden, wo zwar Fabriken sind, wo aber die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter entweder wegen der Beschaffenheit der Fabrikation oder wegen der Gewohnheit denn diese spricht auch mit nicht stattfindet; es kommen endlich Gegenden in Betracht, wo zwar jugendliche Arbeiter beschäftigt werden, wo diese Beschäftigung aber nicht in solchem Umfange stattfindet, daß es erforderlich wäre, besondere Beamte mit der Ueberwachung zu betrauen.
Besondere Beamte für diesen Zweck sind dafür erforderlich erachtet und in der That auch, wie ich glaube, erforderlich, wo nicht bloß die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter im großen Umfange stattfindet, sondern wo die Verhältnisse so liegen und die Verhältnisse sind mitunter stärker als die Menschen daß die Ortspolizeibehörden mit Rücksicht theils aus die Stimmung unter den Arbeitgebern theils auf die Stimmung unter den 'Arbeitern sehr wenig Neigung haben, sich mit dieser häßlichen Kontrole abzugeben.
Es würde das Gesetz vom Jahre 1853 über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in einzelnen Fabrikdistrikten wie ich glaube unausgeführt geblieben, oder wenigstens nur sehr theilweise ausgeführt worden sein, wenn man nicht dazu übergegangen wäre, die Fabrikinspektoren anzustellen, Beamte, welche vermöge ihrer ganzen Stellung die Rücksichten nicht zu nehmen hatten, die nun einmal die örtliche Polizeibehörde wie gesagt, das sind Verhältnisse, die man nicht ändern kann zu nehmen mitunter geneigt ist.
So sind in Preußen für die drei Regierungsbezirke Aachen, Düsseldorf und Arnsberg Fabrikinspektoren angestellt worden; die Stelle in Arnsberg ist nach ihrer Erledigung vor einigen Jahren nicht wieder besetzt worden, weil man sich überzeugt hatte, daß der Zweck des Gesetzes auch ohne diese Stelle zu erreichen ist, in Düsseldorf und Aachen bestehen die Stellen noch, und soweit mir bekannt ist, mit gutem Erfolg.
Ich bin unter diesen Umständen keineswegs in der Lage, gegen das Institut als solches zu sprechen, sondern im Gegentheil, ich halte es für wünschenswerth und nützlich; aber ich glaube nicht, daß es rathsam ist, das Institut nur als eine organische Einrichtung für den Norddeutschen Bund in seinem gesammten Umfange hinzustellen, denn da würde es in der That weit über das Bedürfniß hinausgehen, es würde kein Feld für eine wirklich fruchtbringende Thätigkeit solcher Beamten sein.
Der tz 138 der Vorlage nimmt aus das Institut insoweit Rücksicht, als er bestimmt, daß, wo solche Beamte angestellt werden, ihnen die Befugnisse der Polizeibehörden zustehen sollen, das ist das, was zunächst nothwendig ist.
Die Bestimmung präjudicirt irgend einer künftigen Einrichtung nicht, im Gegentheil, sie behält sie vor und erleichtert sie, und ich möchte, anschließend an das, was der Herr Abgeordnete für Neustettin, wenn ich ihn richtig verstanden habe, zuletzt bemerkt hat, glauben, daß die Materie nicht von der Art ist, um sie jetzt hier ohne eine viel eingehendere und aus Thatsachen gestützte Vorbereitung im Wege eines Amendements so oder so zum Austrag zu bringen.
Präsident des Bundeskanzleramtes Delbrück: Meine Herren!
In Beziehung aus das Amendement, welches von dem Herrn Abgeordneten für Elberfeld gestellt ist, wüßte ich dem, dbu beiden Herren Vorrednern dazu bemerkt ist, kaum An hinzuzufügen; ich kann nur vollständig die Ueberzeugung es sowohl in Bezug auf die Stellung, welche es oen Fabnkmspektoren als Bundesbeamten gegenüber den Landesveamten geben will, als in Bezug auf die Ausdehnung der
ser Inspektoren nicht annehmbar ist.
Ich kann mlch daher darauf beschränken, auf das Amendement des Herrn Genthin näher einzugehen.
Dieses Amende.
Ä speciell zur Beaufsichtigung der Ausführung welche sich auf die Beschäftigung der Arbeiter in den Fabriken beziehen, die Fabrik eme nothwendige Einrichtung, als eine organische ä!
einzuführen.
In dieser Beziehung ist die Preußische Gesetzgebung sowohl mrt dem Gedanken als mit der AusfuhPräsident: Der Abgeordnete vr.
Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Den Antrag der beiden Parteien hier im Hause, welcher im Grundgedanken auf dasselbe hinausläuft, ist, wenigstens was die eine Partei betrifft, durch die letzen Ausführungen des Abgeordneten Wagener zu einer solchen Kleinigkeit zusammengeschrumpft, daß man unwillkürlich an das „Mrturiuiit morstet denken muß.
Wer sich erinnert, mit welcher Wucht der Herr Abgeordnete Wagener dies Institut der Fabrikinspektoren als die letzte Rettung des Staates und der Gesellschaft von dem Unheil bei früheren Gelegenheiten und auch noch Vor wenigen Tagen hinstellte, und wer damit die bescheidene Weise des Herrn Abgeordneten vergleicht, mit der er heute so rücksichtsvoll und zurückhaltend davon spricht, daß er sogar auf ein Amendement verzichtet und sich zu einer Resolution verstehen möchte der wird mir beipflichten daß die Herren sich überzeugt haben, nicht ganz aus der richtigen Fährte 30.
Sitzung am 29.
April 1869.
68411Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu sein; ich glaube, sie Haben wohl daran gethan, nicht die Opposition in dem Grade herauszufordern, wie es sonst geschehen w. lre.
Da aber Herr Abgeordneter Wagener in seiner Rede noch heute einen Passus aus einer fremden Zeitung, deren besondere Qualität ich nicht kenne, angeführt hat, um wieder einmal nach seiner üblichen Weise gegen das Kapital und die Industrie loszuziehen, so halte ich mich doch veranlaßt, einen kleinen Seitenblick auf diejenigen Interessen zu werfen, die Herr Wagener speziell zu vertreten beabsichtigt.
Meine Herren, ich frage, wenn es so sehr nothwendig ist, Inspektoren für die Fabriken, das heißt, für die Großindustrie anzustellen, warum ist die Partei noch nicht daraus gekommen, auch Rittergutsbesttz-Jnspektorcn zu verlangen
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ist vielleicht der Zustand der ländlichen -Arbeiter, insbesondere der Arbeiter auf den Rittergütern, so sehr bevorzugt vor dem Zustand der Arbeiter in den Fabriken, daß etwa eine größere Vorsorge der Staatsgewalt, eine bessere Jnsormirung der Gesellschaft über diese Verhältnisse nicht nothwendig wäre, oder weniger nothwendig wäre, als bei den Fabriken
Meine Herren, ich glaube, diese Frage ist dahin zu beantworten, daß, wenn wir überhaupt einen Vergleich statuiren, der Vergleich sicher ausfalle zu Ungunsten der Rittergüter, zu Ungunsten der ländlichen Bevölkerung.
(Oh!
rechts.)

Meine Herren, um das sofort mit Zahlen zu beweisen und mit unumstößlichen, erlaube ich mir ein paar Citate anzuführen.
Diese Citate sind entnommen dem Buche des Herrn Generalsekretairs ich weiß nicht, ob der verdiente Herr noch lebt —von Lengercke, einer Schrift, die er im Auftrage des LandesOekonomie-Kollegiums herausgegeben hat, und wo er die Resultate der Information von etwa 180 landwirthschaftlichen Vereinen darstellt.
Daraus habe ich mir nur bei flüchtigem Durchsehen folgende Notizen ausgezogen, die ich mir erlaube Ihne »vorzutragen: Heilsberg.
—es ist also von den ländlichen Arbeitern die Rede Es bringen diese Familien in gewöhnlichen güten Zeiten ihre Lebensbedürfnisse nothdürftig auf.
also in gewöhnlichen guten Zeiten.
u Rastenburg.
Es steht fest, daß der Einlieger, der seine und seiner Familie Existenz Lurch Tagelohnarbeit schaffen soll, dazu außer Stande ist, wenn nicht Staatsarbeiten, wie Chausseearbeiten rc.
oder große Meliorationen auf Privatbesitzungen ihm Gelegenheit zu besonderem Verdienste geben.
Meine Herren, kommen wir einmal nach Pommern!
D emmin.
Diese Arbeiter sind hier im Ganzen am schlechtesten gestellt, und kann ihr Verdienst höchstens aus 100 Thaler berechnet werden, —während vorher noch in einer ganz genauen Tabelle sestgestM ist, daß das Nothwendigste zum Lebensunterhalt 152 Thaler beträgt weshalb sie dann auch oft in der größten Dürftigkeit leben und Mangel an den nothwendigsten Bedürfnissen leiden.
Die Kinder mancher solcher Arbeiter —meine Herren, es handelt sich nur von ländlichen Arbeitern, wie ich ausdrücklich bemerke sind in ärmliche Lumpen gekleidet und erbetteln für die Familie das Brot.
Es ist natürlich, daß hier Mancher der Gemeinde noch in den Jahren des kräftigsten Alters zur Last fällt und geistig wie sittlich aus einer tiefen Stufe steht.
Das sind also die Zustände, die von den landwirthschaftlichen Vereinen, also von den Arbeitgebern selbst, eingestanden find für das flache Land in unsern östlichen Provinzen, zum Theil auch in den westlichen Provinzen.
Meine Herren, um der Wahrheit die Ehre zu geben, ist zu bemerken, daß diese Notizen aus der Zeit von 1848 und 1849 stammen (Lachen rechts); aber, meine Herren, lachen Sie nicht, deswegen sind sie heutzutage, wie ich behaupte und beweisen will, noch ebenso wahr, wie sie damals waren.
Denn das Loos der ländlichen Arbeiter in diesen Provinzen hat sich nicht gebessert; und wenn Jemand daran zweifeln will, so verweise ich aus die Zustände, wie sie in Ostpreußen Mancher von uns kennen gelernt hat während der Nothzeit.
Meine Herren, wenn eine Bevölkerung durch eiue einzige oder auch durch zwei Mißerndten zu diesem Abgrunde des Elends und der Hungersnoth kommen kann, dann muß schon in ihren regelmäßigen Zuständen etwas durchaus faul sein.
(Stimme rechts: zur Sache!)
Ich glaube, meine Herren, ich befinde mich auf dem Boden: der Frage, weil ich beweisen will, daß der Antrag auf Fabrikinspektoren ungerechtfertigt ist, es sei denn, er werde verbunden mit dem Antrag auf Rittergutsinspektoren.
Ich habe von.
den materiellen Verhältnissen gesprochen.
Wenn es sich aber hier handelt um die Frage der Behandlung der Arbeiter, meine Herren, so bin ich der Letzte zu leugnen, daß in der Behandlung der industriellen Arbeiter noch sehr viel Uebles vorhanden ist, und daß aller Grund für die Arbeiter vorhanden ist, sich zu beklagen.
Aber, meine Herren, bei aller meiner Berührung mit mißvergnügten Arbeitern habe ich doch nur ganz ausnahmsweise und mit der größten Empörung davon gehört, daß sich einmal ein Meister in der Aufregung hatte dazu hinreißen lassen, ernem Arbeiter einen Backenstreich zu versetzen.
Dem gegenüber, meine Herren, ist das Prügelsystem auf dem Lande auch auf den Rittergütern, noch in manchen Gegenden in schönster Blüthe (Heiterkeit), und zwar nicht nur in Mecklenburg, sondern in der eigenen Provinz Brandenburg, wie mir ein Gutsbesitzer selbst zugestanden, und in Schlesien, in der Umgegend von Breslau, wie) ich ebenfalls aus eigener Einräumung eines Gutsbesitzers weiß, Namen, die ich nennen könnte, wenn die Herren sie wissen wollen.
Meine Herren!
Das sind dis Zustände der ländlichen Arbeiter, die nur deshalb nicht an die Glocke der öffentlichen Meinung gehängt werden, wie es geschieht mit dem industriellen, weil die ländlichen Arbeiter, denen es schlechter gehet im großen Durchschnitte, wie den städtischen, noch nicht einmal soweit sind, daß sie das Vollgefühl ihrer elenden und menschenunwürdigen, Lage haben, und weil sie durch die ländliche Gemeindeverfassung und die ganzen staatlichen und gesellschaftlichen Institutionen,!
aus die ich nicht näher eingehen will, verhindert sind, ihren
Wünschen und Beschwerden einen öffentlichen Ausdruck zu gewähren.
Das ist allein der Grund, weshalb die sociale Frage auf dem Lande noch nicht den brennenden Charakter gewonnen hat.
Wenn es aber nöthig wäre, von Staatswegen durch Einrichtung neuer Behörden Etwas zu thun, um Information zu gewinnen, und um die Kontrole der gesetzlichen Bestimmungen zu beaufsichtigen, dann würde es sich viel eher empfehlen für das Land als für die Stadt und für die Industrie.
Meine Herren!
Es ist nun von Seiten der Antragsteller mehrfach Rücksicht genommen auf England.
Ich kann in dieser Beziehung wesentlich auf das verweisen, was von einem meiner Herren Vorredner entgegnet ist, ich möchte aber noch auf ein paar wesentliche Unterschiede und Motive hinweisen.
Meine!
Herren, England ist ja in seiner staatlichen Organisation in i mancher Beziehung zurückgeblieben, um mich so auszudrücken,!
hinter der centralistischen Art, wie die Staaten des Kontinents!
sich gebildet Haben.
Dieses sogenannte Zurückbleiben ist in der Hauptsache ein großer Vorzug Englands; aber es birgt auch manche Schäden, und einer dieser Schäden war cs, daß da die Polizeigewalt in den Grafschaften ausschließlich in den Händen der Eingebornen, der Besitzenden hauptsächlich dieser Grafschaften liegt, daß man diesen Interessenten unmöglich aus die Dauer die Sorge und Aufsicht anvertrauen könnte aus Bestimmungen, die ihren Interessen zuwider waren.
Meine Herren!
Wer einigermaßen die Organisation der Englischen Regierung kennt, besonders in-den Grafschaften, der weiß, daß an der Spitze der ganzen Polizei entweder die großen Gutsbesitzer stehen oder die großen Fabrikanten und Kaufleute in den Städten.
Das sind doch aber nicht die Personen, denen man die Sorge dafür anvertraut, daß denjenigen Handlungen entgegengetreten wird, die sie selbst in ihrem wohl oder übel verstandenen Interesse vorReichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869.
1685 zunehmen geneigt und gewohnt sind.
Aus diesen Gründen war es für Englands wo es keine Oberprästdien, keine Bezirksregierungen, keine Landräthe in unserem Sinne giebt, eine Nothwendigkeit, zum Schutze der bedrückten Arbeiter besondere Regierungsorgane zu schaffen, die eben unter den dortigen Verhältnissen dasjenige leisten sollten, was in unseren Verhältnissen die bestehenden Regierungsorgane wenigstens leisten müßten, wenn sie ihre Schuldigkeit thäten.
Meine Herren, aber weiter, daß die Englischen Arbeiter nothwendig hatten, unter den Schutz der Fabrikinspektoren gestellt zu werden, das leite ich wesentlich davon ab, daß zu der Zeit, als die Fabrikinspektoren geschaffen wurden, wenn ich nicht irre in den Zwanziger Jahren, die Englischen Arbeiter noch nicht das geringste Wahlrecht znm Parlamente besaßen; meine Herren, der gesammte Englische Arbeiterstand war im Parlamente nicht vertreten, und deshalb war es eine schuldige Rücksicht, die das Englische Parlament dieser unvertretenen und geschädigten Masse gegenüber einhalten mußte, daß man ihnen wenigstens in Gestalt von Fabrikinspektoren so zu sagen Anwälte ihrer Interessen gab.
Meine Herren!
Das war sicher richtig; es wird aber die Zeit kommen jetzt, nachdem die Eng-, lischen Arbeiter kraft ihrer Organisation das Stimmrecht großen-theils erworben haben, wo sie im Parlamente vertreten sind, und wo die Fabrikinspektoren überflüssig werden.
Nun, meine Herren, wir sind England gegenüber wenigstens in der glücklichen Lage, daß unsere Arbeiter, wenn sie nur wählen wollen und wenn ihnen nur nicht durch sonstige Verhältnisse das Wahlrecht illusorisch gemacht wird, daß sie wenigstens dem Rechte nach hier im Parlamente vertreten werden, und, meine Herren, ich, der ich auch die Ehre habe, wesentlich von Arbeitern gewählt zu sein, ich beanspruche für mich die Pflicht sowohl wie das Recht, gleichsam der Fabrikinspektor meiner Wähler und der Arbeiter überhaupt zu sein.
Ich ''glaube, es ist eine der schönsten Pflichten der Volksvertreter, die aus dem allgemeinen Wahlrechte hervorgegangen sind, darüber zu wachen, daß die Bestimmungen, die wir zum Schutze der Arbeiter treffen, auch gewahrt und innegehalten werden.
Sollte das ferner nicht geschehen, meine Herren, wie es leider bisher oft nicht geschehen ist, so besitzen die Arbeiter das Petitionsrecht, das Versammlungsrecht, (von welchem letzteren allerdings sehr zu wünschen wäre, daß es von seinen bisherigen Schranken befreit würde) und die Arbeiter, soweit sind sie Gottlob gekommen, werden es richtig benutzen und sich an ihre natürlichen Vertreter, die Abgeordneten wenden, und da ihre rechte Hülfe erwarten.
Ich glaube daher, daß gerade durch das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht solche bureaukratische Institutionen wie die Fabrikinspektoren, durchaus überflüssig gemacht werden, und ich würde Ihnen rathen, einen solchen Vorschlag, der eine schöne Uebereinstimmung der konservativen landbesitzenden und der sozial-demokratischen Partei zeigt, ich würde rathen, diesen Antrag abzuweisen, schon aus dem Grunde, weil das Uebereinstimmen dieser beiden Parteien etwas nicht gerade Einnehmendes für den Antrag hat.
(Heiterkeit und Beifall.)
Meine Herren, dm-beide-n Parteien, so sehr sie sich auch von einander zu unterscheiden glauben, haben dennoch viel. Gemeinsames, vor allen Dingen darin, daß sie die Klaffenunterschiede statuiren; die eine Partei will eine hervorragende Klaffe haben in dem grundbesitzenden Adel oder sonstigen Stande, und die andere Partei will sie haben in dem Arbeiterstande; beider Ideen und Interessen gehen daraufhin, die Staatsbürger nicht als einheitliche Gemeinschaft von gleichberechtigten Individuen, sondern sie als Klassen aufzufassen, deren Interessen zum Theil sich schnurstracks gegenüberstehen.
Wenn wir nun Institute schaffen, die gerade davon ausgehen, gewisse Klassenunterschiede festzustellen, so ist dieses Klassenbewußtsein damit genährt, und ich glaube, meine Herren, das muß eine Versammlung, die hervorgeht aus dem gleichen Wahlrechte, auf das allerentschiedenste zu verhindern suchen.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluffe, den Antrag zu motiviren, den ich selbst zu stellen die Ehre gehabt habe.
Er lautet: „Die Oxtspolizeibehörden sind verpflichtet, alljährlich einen schriftlichen Bericht über die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter und die Gesundheitsverhältniffe in den Fabriken an die obere Verwaltungsbehörde abzustatten ''.
Meine Herren, dieser Antrag soll dazu dienen, das Richtige in den Motiven der andern Anträge aufzunehmen und in das Gesetz einzuführen.
Daß nämlich bei aller Entwickelung unserer Statistik doch gerade die Gewerbs- und Arbeitsstatistik sehr darnieder liegt, das wird Wohl allgemein zugegeben werden, und es ist gewiß von wesentlichem Interesse für Alle, für den ganzen Staat, daß gerade über diese kranken Verhältnisse in der bürgerlichen Gesellschaft so bald als möglich Klarheit geschaffen werde.
Darum brauchen Sie aber keine Fabrikinspektoren.
Ich habe das Vertrauen zu den wissenschaftlichen Männern unseres statistischen Bureaus, die einen guten Klang haben in ganz Europa, daß, wenn ihnen nur die n-fQ-sen Quellen der Information eröffnet werden, sie die nöthige Information auch schöpfen werden.
Diese Quellen zu eröffnen, ist der Zweck meines Antrages.
Es sollen die Ortspolizeibehörden oder selbstverständlich diejenigen, die an deren Stelle treten, wie wir gehört haben, die Fabrikinspektoren in einzelnen Provinzen, verpflichtet sein, nicht stumm allein die Sachen zu beobachten, sondern alljährlich Bericht zu erstatten über die Verhältnisse, die sie beobachten und beaufsichtigen sollen, das wird aus der einen Seite die Statistik bereichern und auf der andern Seite dazu dienen, daß die Ortsbehörden wenigstens einmal im Jahre daran erinnert werden, was ihnen Kraft des Gesetzes obliegt und dem nachzukommen.
Ich glaube, wenn ein derartiger Zusatzantrag zu dem H 138 angenommen wird, daß wir nicht nöthig haben, ein neues Institut zu schaffen und dem Arbeiter gleichsam einzureden, daß er anderswo Hilfe zu suchen habe als bei seinem natürlichen Vertreter und bei der Hauptmacht, die ihm zu Gebote steht, nämlich bei sich selbst!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, aus die vielfachen Einwendungen zurückgekommen, die gegen meinen Antrag vorgebracht worden sind, ich müßte sonst eine lange Rede halten und damit will ich Sie nicht aufhalten.
Es sind drei Punkte, die ich herausgreifen möchte.
Zunächst eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Ör.
Hirsch.
Er machte daraus aufmerksam, daß die Einrichtung der Fabrikinspektoren in England daraus hervorgegangen sei, daß die lokalen Polizeibehörden zu sehr verwachsen seien mit der besitzenden Klaffe an Ort und Stelle und daß darum die Arbeiter einen Schutz hätten haben müssen.
Meine Herren, ein ähnliches Verhältniß ist auch bei uns vorhanden, wenn auch nicht ganz so stark.
Auch bei uns sind die meisten lokalen Polizeibehörden nach ihrer ganzen socialen Stellung gerade mit dem besitzenden Theil der Bevölkerung verwachsen, da bestehen hundert Rücksichten und Zusammenhänge und darum ist es nothwendig, daß diejenigen Beamten, die speciell die Interessen der Arbeiter wahrnehmen sollen, aus diesen Zusammenhängen ganz herausgezogen werden und eine selbstständig eigene Stellung bekommen.
Meine Herren, aus dem Vortrage des Herrn Braun habe ich einen Einwand zu widerlegen, den ich wirklich als einen höchst komischen bezeichnen möchte.
Herr Braun hat nämlich davon gesprochen, die Budgetbelastung könnte durch meinen Antrag noch stärker werden.
Zunächst glaube ich nicht, daß die Einführung von Fabrikinspektoren wirklich ein so bedeutendes Geld kosten könnte.
Nehmen wir aber an, sie machte wirklich erhebliche Kosten, nun es wird ja für andere Zwecke so viel ausgegeben, warum sollte denn zum Schutze der Arbeiter nicht auch einmal etwas ausgegeben werden können

Das Komische aber liegt darin, daß man aus einem national-liberalen Munde ein Gejammer über das hohe Budget hören muß.
Wer in aller Welt ist denn daran Schuld, daß ein hohes Budget besteht, daß man die Militairbelastung und das Alles hat
Nicht die linke Seite des Hauses, denn sie stimmt nicht für neue Belastungen und hat auch nicht für den Militairetat gestimmt und auch nicht die rechte Seite ist anzuklagen, denn von jenen Herren erwartet ja Niemand etwas Anderes.
(Gelächter.)
Aber, meine Herren, zwischen diesen beiden streitenden Theilen lag die Entscheidung in der Hand dieser Mitte, hier auf der national-liberalen Seite lag die Entscheidung, und wenn wir 686 30.
Sitzung am 29.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ein hohes Budget haben und große Lasten durch Sie haben wir diese Lasten und durch Niemand anders.
Es nimmt sich also in Ihrem Munde gar komisch aus, wenn Sie über die Höhe der Steuern jammern.
Endlich, meine Herren, an den komischen Vorwurf des Herrn Braun knüpft sich noch ein Vorwurf, den ich empörend nennen möchte, wenn Herr Braun sich wirklich genau überlegt hat, was er sagte.
Er meinte nämlich: es könne Schaden entstehen für die Fabrikanten und Kapitalisten, wenn die Fabrikinspektoren einmal unrichtig eingreifen.
Nun, meine Herren, es ist möglich, wenngleich unwahrscheinlich, daß einmal ein solcher Schaden entstehen kann.
Aber stehen denn auf der andern Seite nicht auch Menschen, steht die Arbeiterbevölkerung nicht auch da, die in Schaden kommen kann, wenn die Bestimmungen zu ihrem Schutze nicht eingehalten und durchgeführt werden
Wenn ein Kind vielleicht 16 Stunden in der Fabrik abgerackert wird, oder wenn ein Arbeiter darum zum Krüppel wird, weil die nöthigen Vorsichtsmaßregeln, die das Gesetz vorschreibt, in der Fabrik nicht getroffen sind
entsteht denn da nicht auch ein Schaden, ein Schaden an Leib und Leben und an der Gesundheit der Arbeiterbevölkerung; ein Schaden, der wahrhaftig doch mindestens ebenso schwer wiegen muß, wie die etwaigen materiellen Schäden für den Fabrikanten, diese Schäden, für welche Herr Braun eine so zarte Rücksicht hat.
Meine Herren, der Zweck unseres Antrags geht dahin, die Bestimmungen, die zum Schutz der Arbeiterbevölkerung getroffen sind, zur Wahrheit zu machen, und darum bitte ich Sie, nehmen Sie den Antrag an.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Aus der bisherigen Debatte Möchte ich zu einem Punkte eine ganz kleine Nachtragsbemerkung machen, nämlich in Bezug aus die Ausdehnung eines solchen Instituts, wie wir es in dem Antrag des Abgeordneten Dr. Schweitzer und Genossen in Bezug auf die Fabrikinspektvren uns vorliegen haben, aus dre ländlichen Arbeiter.
Ich will die Frage des Nothstandes dieser Klasse der Bevölkerung, die Frage des überaus Wünschenswerthen einer Aenderung ihrer ganzen socialen und Lohnverhältnisse hier nicht debattiren, sie gehört nicht hierher.
Wir haben allerdings ans den praktischen Dingen, mit denen wir uns im Landtag und sonst haben beschäftigen müssen, die Ueberzeugung gewonnen und theilen sie auch, daß hier sehr viel zu thun übrig bleibt, und mindestens so viel, wie bei den industriellen Arbeitern.
Wenn man also mit dem Institute vorgehen wollte, so setze ich dem, was der Herr Abgeordnete Hirsch gesagt hat, nur noch hinzu: schon aus einem formellen Grunde wäre ganz besonders Grund vorhanden, grade da mit der Einrichtung vorzugehen.
Nach der in unsern östlichen Provinzen bestehenden Gemeindeordnung und Organisation der Polizeigewalt haben die ländlichen Arbeitgeber zum großen Theile und durchschnittlich diese Polizeigewalt selbst, und wenn man also in dieser Beziehung einschreiten wollte, so thäte da, wo die eine Partei im Arbeitskontrakt selbst die obrigkeitliche Behörde bildet, welche zunächst mit solchen Dingen nach der Gewerbeordnung besaßt werden soll —, es thäte da ein Fabrikinspektor, ein Mann, der in ganz unbefangener Stellung dazwischen tritt, mehr Noth, als in den Verhältnissen, wo dieses regemäßig nicht der Fall ist, wie bei der Fabrikindustrie.
In einem ferneren Punkte, wo mein Herr Kollege Braun meinte, in England sei das Institut durchaus weniger mißlich, well es dort auf ganz anderen Voraussetzungen, auf einem ganz anderen Verhältniß der Verwaltung beruhe, da hat wohl der Herr Abgeordnete Wagener in dem, was er entgegnete, ihn nicht richtig verstanden.
Ich habe das so aufgefaßt und ich theile des Abgeordneten Braun Ansicht in dieser Beziehung: in England ist aus dem Institute der Fabrikinspektoren vermöge der ganzen Organisation der Verwaltungsbehörden bei Weitem weniger Mißbrauch zu fürchten als Lei uns, weil die Sache denn doch anders doä liegt als bei uns.
Wenn ich mir in der Art des Schweitzer'schen Antrages, nicht in der Art, wie der Herr Abgeordneter Wagener nach seiner neuerlichen Deduktion die Sache erfaßt, die Ausführung denke, wo also eine ganz besondere Beamtenklasse neu eingeführt wird, da liegt, wie wie Dinge bei uns stehen, meine Herren, ein Mißbrauch von so exorbitanter Weise nahe, daß ich Niemanden mehr fast als die Arbeiter warnen möchte, auf dieses Institut als ein ihnen wohlthätiges zu reflektiren.
Unsere Verhältnisse sind leider in der Centralisation der Staatsgewalten, namentlich der Verwaltungsbehörden, dem Französischen, meine Herren, viel verwandter als dem Englischen System.
Ich glaube, das wird Niemand von Ihnen bestreiten; denn wir haben hier schon bei den vielen allgemeinen Wünschen nach Decentralisation eigentlich von den verschiedensten Parteien des Hauses Deduktionen gehört, die dies nicht in Abrede gestellt haben.
Nun denken Sie sich, meine Herren, ein solches Organ eines Fabrikinspektors mit solcher Gewalt bekleidet, also ein Organ der Staatsgewalt, wie das ganz richtig hervorgehoben ist denken Sie sich den mit einem solchen gewaltigen Einflutz- rkkerseits den Arbeitgebern gegenüber die er furchtbar chikaniren kann, mit Dingen, die itn Augenblicke schwer zurückzuweisen sind, auch von einer ganz wohlmeinenden Oberbehörde und andererseits den Arbeitein gegenüber!
Denken Sie sich doch einmal in unserm so centrallstisch-organistrten Staate diesen Fabrikinspektor bei den Wahlen und was für eine Macht, welchen Einfluß er da entwickeln wird.
Das geht weit über unsere Landräthe hinaus, und ich denke, wir haben doch bei den Wahlverhandlungen recht viel von den Einflüssen, die von diesen Herren in politischer Beziehung geübt werden, gehört.
Das ist etwas, was Heute wahrhaftig Niemand läugnen wird; die Thatsachen liegen vor.
Nun wollen wir erst einmal die Fabrikinspektoren operiren sehen, wenn es gilt, Wahlen zu machen im Sinne der Staatsbehörden!
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Braun hat den rechten Ausdruck gewählt, wenn er sprach von dem Verkauf der Erstgeburt um ein Linsengericht, das man nachher nicht einmal selbst zu verspeisen hätte.
Hier sollen die Arbeiter gewonnen werden zum Vorgehen gegen einen liberalen Fabrikanten, da würde man durch Vorgehen gegen die Arbeiter sich!
die Arbeitgeber günstig zu stimmen suchen in dieser oder jener Weise; denn daß eine ungeheure diskretionäre Gewalt in die Stellung eines Fabrikinspektors, wenn sie überhaupt wirksam.
sein soll, gelegt werden muß, daß, denke ich, wird sich Niemand verhehlen.
Also, meine Herren, ich stimme dem bei, wir haben andere Mittel und wollen die Entwickelung auf andere Wege verweisen.
Wir haben schon Manches durchbrochen von den alten Schran-!
ken, wir sind im Begriff, in dieser Gewerbeordnung den Ar-!
Leitern die freie Vereinigung zu allen möglichen Zwecken, die die Hebung ihrer Stellung herheiführen, namentlich die Koalitionsfreiheit und alles, was damit zusammenhängt, im vollsten Maße zu sichern.
Wenn sie dies haben und das absolute freie Vereinigungsrecht in ihren Gewerkschafts- und sonstigen Verbänden mit Rechtsfähigkeit und mit allem dem ausgestattet, was zu einer Entwickelung dieser Organisationen gehört, wertn sie das haben, dann brauchen sie nicht die Bevormundung durch Fabrikinspektoren, sie brauchen sie in keiner Weise mehr.
Und unsere Arbeiter haben im großen Ganzen das Gefühl, daß ihnen hier geholfen werden muß, auf dem Boden der Freiheit.
Eben dasselbe Gefühl ist von den Pariser Arbeitern in einem überaus wichtigen Dokument, das durch die Presse uns mitgetheilt ist, schon vor einigen Jahren ausgesprochen worden: Alle die Dinge, diese Regierungsbeglückungen helfen uns nicht, so lange wir uns nicht selbst in Wahrnehmung unserer Interessen auf dem Boden der freien Versammlungen, auf dem Boden des freien Vereinsrechts bewegen können.
Weil unsere Arbeiter wissen, daß das das Mittel ist, weil sie das vollkommene Bewußtsein i ihrer Lage haben, deshalb wollen wir sie aus dem Wege weiter!
gehen lassen und sie dabei unterstützen.
Ich habe noch nicht!
gehört in den vielfachen Arbeiterkreisen, in denen ich mich be-1!
Wege, daß sie Petitionen auf Fabrikinspektoren gemacht hätten, i wohl aber recht viele, ihnen das Vereins- und Vcrsammlungs-1 recht, die freie Koalition und was dazu gehört, zu gewähren.
1 Darauf sind ihre Wünsche gerichtet; eine Agitation für Fabrik-1!
Inspektoren, kann ich ehrlich sagen, ist mir in den Kreisen bis!
jetzt noch nicht vorgekommen.
z Deswegen, meine Herren, gehen wir nicht bloß, wie dies!
bereits geschehen, vor, nein, gehen wir noch einen Schritt weiter.
Diejenigen von Ihnen, welche das wollen, werden Gelegenheit dazu haben.
Schon Lei den früheren Paragraphen der Gewerbeordnung über das Jnnungswesen kam die Sache zur Sprache: wir brauchen absolut ein Gesetz, welches den Vereinen, die erlaubte Zwecke verfolgen, sich innerhalb des Rahmens der Gesetzlichkeit bewegen, ganz allgemein ihre privatrechtliche Stel-1; lung sichert; wir müssen ihnen die rechtliche Persönlichkeit geben, i Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wie sie die Vereine schon haben, die zu Erwerbs- und Wirthschaflüzwecken hin sich vereinigt haben und zusammengetreten sind.
Ich denke Ihnen Gelegenheit zu geben, sich nach dieser Richtung auszusprechen, ich hoffe noch in diesen Tagen mit Meinen Freunden eine darauf bezügliche Vorlage an den Reichstag zu bringen.
Dann, meine Herren, gilts, das rechte Mittel und die rechte Bahn zu wählen.
Ich denke, der Geist, der jetzt in unseren Arbeitern lebt, der ruft Ihnen zu: keine Fabrikinspektoren, aber der gesetzlichen Freiheit eine Gasse!
(Zustimmung links.)
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungsrath Dr. Michaelis: Ehe der Antrag aus Schluß der Diskussion zur Abstimmung gebracht wird, fühle ich.
mich veranlaßt, zunächst über die noch vorliegenden Amendements mich hier auszusprechen.
Zu den Anträgen wegen der Fabrikinspektoren ist im Wesentlich sachlich Neues nicht vorgebracht; ich kann mich nur auf das beziehen, was von dieser Stelle vorhin gesagt ist.
Es liegt nur ein Antrag des Abgeordneten Hirsch vor, dahin gehend: den Ortspolizeibehörden aufzugeben, jährlich einen schriftlichen Bericht über die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter und die Gesundheitsverhältnisse in den Fabriken an die obere Verwaltungsbehörde abzugeben.

Meine Herren!
Wenn Sie der Ortspolizei ausgeben, einen, Bericht über die Ausführung der Bestimmungen dieses Abschnittes zu erstatten, also namentlich über die Ausführung der Bestimmungen in Betreff der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter,; so ist dieselbe dazu im Stande, weil sie diese Bestimmungen handhabt, und wenn Sie eine solche Bestimmung für zweckmäßig halten im Interesse der Kontrolle der Ausführung dieses Abschnittes, so würde dagegen sich nichts Wesentliches erinnern lassen.
Wenn aber die Berichte sich zugleich erstrecken sollen auf die Gesundheitsverhältnisse in den Fabriken, so frage ich Sie, meine Herren, wie soll die Ortspolizeihörde dazu das nöthige Material beschaffen, woher soll sie überall die nöthigen Kräfte gewinnen, um dieser allgemeinen Aufforderung, über die Gesundheitsverhältnisse in den Fabriken zu berichten, nachzukommen.
Die Folge dieser auserlegten Pflicht würde meiner Ansicht nach nur die sein können, daß sehr unbestimmte und sehr wenig brauchbare Berichte über die Gesundheitsverhältnisse eingingen.
Ich glaube daher kaum, daß Veranlassung vorliegt, diese Äufabe hier in diesem Gesetze den Ortspolizerbehörden zu stellen.
Wären im Gesetze detailllrte Bestimmungen enthalten, die sich auf diese Fragen bezögen, und handelte es sich darum einen Bericht zu sondern in Betreff der Handhabung dieser Bestimmungen, und würde der Bericht darauf beschränkt, dann würde dagegen ebensowenig zu sagen sein, wie gegen den andern Theil des Antrages.
Ich würde Ihnen daher heimgeben, wenn Sie auf den Antrag eingehen wollen, lediglich den Bericht über die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter in den Fabriken zu verlangen.
Es liegt ferner noch ein Antrag vor, der die Namen Runge und Lasker trägt, nämlich in Älinea 2 hinter „auch in der Nacht ''einzuschieben „während die Anstalten im Betrieb sind ''.
Ich glaube es ist Lei der Formulirung des Gesetzes nicht beabsichtigt den Behörden aufzugeben, während die Anstalten nicht im Betrieb sind, Nachts in dieselben einzudringen; denn sie sind dann nicht in der Lage etwas zn kontroliren, und ich bin daher der Ansicht daß der Annahme dieses Amendements erhebliche Bedenken nicht entgegenstehen.
Präsident: Ich habe nun einen Schlußantrag des Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdorf zur Abstimmung zu bringen.
Diejenigen Herren, die denselben unterstützen, bitte ich sich zu erheben (Geschieht), und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869.
1687 Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren, da unser Antrag doch keine Aussicht auf Annahme hat, wie ich aus der Diokussion ersehe haben, so glauben wir dem von uns vertretenen Prinzip am Besten zu dienen, wenn wir denselben zw Gunsten des Antrages Brauchitsch (Genthin) zurückziehen.
Präsident: Der Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Brnnn (Wiesbaden): 1 Meine Herren, ich bin dem Abgeordneten Dr. S weitzer eine kurze Erwiderung schuldig.
Er hat mich nämli o als den Vater des Norddeutschen Bundesheeres hingestellt. '
Ich muß diese Ehre ablehnen, abgleich ich auch nicht zu denjenigen gehöre, die jeden Tag zur Entwaffnung rathen und gleichzeitig uns täglich Krieg und Niederlagen prophezeien.
(Ruf: Sehr richtig!)
Zweitens hat Herr Dr. Schweitzer meine Ausführungen in in irgend einem Punkte hochkomisch gesunden.
Wenn er damit sich der Widerlegung entschlagen könnte, so wäre es gut für ihn.
Ich bekenne mich übrigens schuldig, daß einzelne Ausführungen komisch waren; allein ich plädire Zugleich auf mildernde Umstände insoweir, als ich nicht daran schuld war, sondern das eorM äelieti, welches ich zu traktiren hatte.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Wngener (Neustettin): Meine Herren!
Ich habe gegen die Ausführungen des Abgeordneten vr.
Hirsch zu bemerken, erstens, daß ich heute nicht bescheidener gewesen bin, wie ich gewöhnlich bin; ich halte Unbescheidenheit nicht für eine Tugend.
Ich habe heute dasselbe gesagt, was ich vor 3 Tagen gesagt habe.
Zweitens aber habe ich zu erwidern, was er zu bezweifeln schien, daß ich meinerseits nicht das Mindeste dagegen habe, die Untersuchung der Verhältnisse der Arbeiter auf die ländlichen Arbeiten ausgedehnt zu sehen.
Ich wünsche das um so mehr, als sich, wie rch hoffe, Herr Dr. Hirsch überzeugen wird, daß in dem Buche, welches er citirt hat, das gerade Gegentheil von dem steht, was er angeführt hat.
Erstens ging der Antrag des Herrn von Lengercke nur dahin, die Verhältnisse der Einlieger zu untersuchen.
(Unruhe.
Ruf: Das ist keine persönliche Bemerkung!)
Präsident: Es ist unmöglich in die Kategorie einer persönlichen Bemerkung die Frage zu bringen, ob Herr von Lengercke dies oder das in einem seiner Werke gesagt hat.
Dem Herrn Abgeordneten ist aber das Wort nur ertheilt zu einer wirklichen persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Ich glaube, dies ist eine wirkliche persönliche Bemerkung, da ich auch zu den Pommerschen Rittergutsbesitzern gehöre.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich kann diese Ansicht nicht theilen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der erste Antrag, den ich zur Abstimmung bringen will, ist der des Abgeordneten von Brauchitsch (Genthin) Nummer 125, II.
7 der Drucksachen.
Eventuell werde ich zu dem Antrage Runge und Lasker übergehen (Nr.
127, 5 der Drucksachen), und dann auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Hirsch kommen, an welchen sich schließlich das Soüsamendement der Abgeordneten Dr. Schweitzer, Fritzsche und Genossen anschließen würde.
Der Antrag des Abgeordneten von Brauchitsch (Genthin) Lautet: Den § 138 des Entwurfs zu streichen und statt dessen zusetzen: § 138 Zur Aufsicht über die Ausführung der vorstehenden Bestimmungen (§tz 134—137u.)
werden für den Umfang des Norddeutschen Bundes Staatsbeamte mit dem Titel Fabrikinspektoren angestellt.
Diesen Fabrikinspektoren kommen, so weit es sich um die Ausführung der Vorschriften dieses Gesetzes handelt, alle amtlichen Befugnisse der Polizeibehörde zu.
101 6881Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869.
Insbesondere haben sie das Recht, zu jeder Zeit Revisionen der gewerblichen Anstalten vorzunehmen und sind ihnen dieselben von den Be-sitzern auch in der Nacht zu gestatten.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage zustimmen, bstte ich aufzustehen.
v. (Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Runge und Laster schlagen vor: „in § 138, in Alinea 2 hinter „auch in der Nacht ''einzuschieben: „während die Anstalten in Betrieb sind.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 138 so beschließen wollen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Nun folgt der Antrag des Abgeordneten Dr. Hirsch: im138 als Schlußsatz hinzuzufügen: Die Ortspolizeibehörden sind verpflichtet, alljährlich einen schriftlichen Bericht über die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter und die Gesundheitsverhältnifse in den Fabriken an die obere Verwaltungsbehörde abzustatten.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 138 diesen Zusatz beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Nun, meine Herren, ist aber die Zeit gerade unmittelbar nach der Entbindung eine solche, wo die Frau gedrängt wird durch Nahrungssorgen und wo sie, wenn sie den Schutz des Gesetzes nicht genießt, in die Fabrik geht, weil sie sonst befürchtet, ihre Stelle zu verlieren.
Aus diesem Grunde ist es.
eine heilige Pflicht der Gesetzgebung, die Wöchnerinnen, und damit zugleich die Säuglinge, zu schützen.
Der zweite Punkt, daß die Mutter Gelegenheit und Zeit haben soll ihren Säugling zu nähren, ich glaube, den brauche ich nicht zu motiviren.
Es ist, meine Herren, leider so, daß jetzt dazu nicht überall Zeit und Gelegenheit gewährt wird, daß die Mütter genöthigt sind, ihre jungen Kinder fremden Menschen zu übergeben, oder mit Opiumpräparaten und dergleichen Dingen zu füttern.
Auch das ist eine große Schädigung, die abgewendet werden muß.
Und endlich, meine Herren, habe ich eine Sicherungsmaßregel für die Sittlichkeit vorgeschlagen, die sich speciell aus die Fabriken bezieht.
Ich will auch darauf nicht näher eingehen, weil ich glaube, daß das Uebel der Prostitution anerkanntermaßen wesentlich auch, abgesehen von anderen Verhältnissen, mit durch die Fabriken gefördert wird.
Meine Herren, darüber ist die Wissenschaft einig, und sie brauchen bloß in die statistischen Nachrichten hineinzublicken, um sich davon zu überzeugen.
MeineHerren, wenn aber dieProstitutiondiewundesteStelleunserer ganzen socialen Zustände ist, so glaube ich, werden sie es unterstützen, wenn wir eine harte Strafe darauf legen wollen, wenn der Fabrikherr oder dessen Beauftragte ihre Macht dazu benutzen, die Arbeiterinnen zu verführen.
Ich bitte Sie also, nehmen Sie unsere Anträge an.
Der Zusatz ist abgelehnt und damit fällt auch der Zusatz der Abgeordneten Dr. Schweitzer, Fritzsche und Genossen.
Der Paragraph lautet also jetzt, wie ihn die verbündeten Regierungen vorgelegt Haben, nur mit Einschaltung der Worte: „während die Anstalten in Betrieb sind ''in Alinea 2.
Ich brauche den Paragraphen wohl nicht noch einmal zur Abstimmung zu bringen.
(Pause.)
Zwischen tz 139 und 140 hat der Abgeordnete vr.
Hirsch einen Paragraphen einzuschalten vorgeschlagen mit dem Nr.
127, 6 der Drucksachen ausgesprochenen Inhalt.
Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie lange aufhalten werde, da die Zeit schon so vorgerückt ist, obgleich der Gegenstand, um welchen es sich handelt, wohl verdiente, daß der Hohe Reichstag einen Augenblick dabei verweilte.
Es handelt sich in meinem Antrage vorzüglich um den Schutz der Wöchnerinnen.
Ich erkläre hier kurz, wie ich es sein muß, für das weibliche Geschlecht als erwachsene Personen keinen beförderen Schutz der Gesetze zu verlangen, weil ich überzeugt bin, daß das weibliche Geschlecht ebenfalls im Stande ist, seine Interessen selbst zu wahren.
Aber, meine Herren, dieser Schutz der Wöchnerin in den ersten Wochen nach ihrer Entbindung ist nicht allein für die Wöchnerinnen selbst bestimmt, sondern auch für die neugebornen Säuglinge, für die sie zu sorgen haben.
Meine Herren, deshalb ist diese Bestimmung nur eine Konsequenz der Schutzbestimmungen für die Kinder und jugendlichen Arbeiter.
Wenn Sie so weit gegangen sind, selbst Arbeiter bis zu 16 Jahren unter den Schutz der Gesetze zu stellen, so glaube ich, ist es nur konsequent, auch die unmündigen Säuglinge zu schützen, und, meine Herren, es ist notorisch, daß dadurch, daß die Wöchnerinnen häufig kurz nach der Geburt wieder auf die Fabrikarbeit gehen, das Leben und die Gesundheit der Säuglinge im höchsten Grade gefährdet wird.
Meine Herren, es hat sich herausgestellt durch die statistischrn Aufnahmen, besonders in England, daß in denjenigen Diststrikten, wo die Fabrikindustrie überwiegt, und zwar gerade diejenige, die hauptsächlich Frauenzimmer beschäftigt, die Sterblichkeit der Kinder im ersten Lebensjahre eine ganz abnorme ist.
Das Verhältniß, meine Herren, ist kurz so, daß in einer Anzahl Bezirke, wo das eben nicht der Fall ist, auf je 100, 000 Kinder im ersten Lebensjahre nur 9000 starben, daß dagegen z.
B. in Manchester auf 100, 000 Kinder im ersten Lebensjahre über 25, 000 starben.
Das ist, glaube ich, der Beweis, daß es im höchsten Interesse ist für das junge Kind, daß die Mutter ihm erhalten werde.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommifsar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungsrath vr.
Michaelis: Meine Herren!
Sie haben vorhin aus der Darstellung der Entwickelung der Gesetzgebung über die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter in Preußen erfahren, mit welcher Langsamkeit und Vorsicht in einer Zeit, wo man es wahrhaftig mit polizeilicher Gesetzgebung nicht so genau nahm, die Gesetzgebung im Ganzen vorgeschritten ist in Betreff der Beschäftigung der Kinder, in Betreff der Einengung der Freiheit, der Verwerthung der menschlichen Arbeitskraft und des Kapitals.
Ich glaube daher, daß Sie Angesichts dieses Beispiels wohl kaum Veranlassung finden werden, hier in später Stunde in ein ganz neues System polizeilicher Einschränkungen des Gewerbebetriebs einzutreten lediglich aus einer theoretischen Konsequenz.
Denn daß ein praktisches Bedürfniß für eine solche Einschränkung im Gebiet des Norddeutschen Bundes hervorgetreten sei, hat der Herr Antragsteller nicht nachgewiesen.
Er hat auch nicht nachgewiesen, daß die Uebel, denen-er vorbeugen will, im Zusammenhange stehen mit dem Mangel an Bestimmungen, wie er hier beantragt.
Ich gebe Ihnen anheim, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: nach § 139 einen neuen Paragraphen einzuschalten: Wöchnerinnen dürfen in den ersten 10 Tagen nach der Entbindung auf keinen Fall, in den zweiten 10 Tagen nur mit ihrer freien Einwilligung uud höchstens 10 Stunden täglich außer ihrer Wohnung beschäftigt werden, und darf eine Kündigung während dieser Frist nicht stattfinden.
Müttern ist die nöthige Zeit und Gelegenheit zum Nähren ihrer Kinder zu gewähren.
Arbeitgeber, welche ihre Arbeiterinnen durch Androhung der Entlassung oder sonstiger Nachtheile zur Unzucht verleiten oder zu verleiten suchen, verlieren, abgesehen von den strafgesetzlichen Folgen, bei zweimaliger Wiederholung das Recht, weibliche Arbeiter zu beschäftigen.
Werkführer und andere Vorgesetzte von Arbeiterinnen müssen im Falle solcher Verleitung sofort entlassen werden.
Zur Frage über die Abstimmung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich trage darauf an, die beiden Absätze getrennt zur Abstimmung zu bringen, da sie ganz verschiedene Gegenstände behandeln.
689 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident; Der erste Satz den ich nunmehr allein zur Abstimmung bringe reicht von den Worten „Wöchnerinnen ''bis „gewähren ''.
Diejenigen Herren, die diesem Alinea des Antrages des Abgeordneten Dr. Hirsch Zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun das zweite Alinea desselben Antrages, welches von „Arbeitgeber ''bis „entlassen ''reicht, zur Abstimmung nnd bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesem zweiten Alinea zustimmen.
(Geschieht.)
Auch dies Alinea hat die Zustimmung des Hauses nicht gesunden.
Bei § 140 liegt nur der Antrag des Abgeordneten Stumm vor: im dritten Alinea das Wort, „regelmäßig ''zu streichen und hinter „Beköstigung ''einzuschalten „Nahrungsmittel ''.
Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ja, meine Herren, ich bin nach der Beurtheilung, welche mein Antrag zu § 134 gesunden hat, einigermaßen beklommen, hier diesen Antrag noch zu vertheidigen, indem er so ziemlich auf denselben Boden fußt.
Meine Herren, ich gestehe nämlich ganz offen, daß ich die Maßregeln gegen das Trucksystem, wie sie in unsre Gewerbeordnung ausgenommen sind, in der That für eine Sache halte, die von keiner großen Bedeutung mehr ist.
Ich halte diese Vorschriften einerseits geradezu für schädlich, indem sie den Arbeitgeber verhindern, dem Arbeiter in schweren Zeiten Wohlthaten zu erweisen und ihm Erleichterungen für seine Existenz zu verschaffen und aus der anderen Seite fürüberflüsstg, weil ich glaube, daß, wenn wirklich der Arbeitgeber zu irgend einer Zeit den Arbeiter dermaßen in der Hand hat, daß er das Trucksystem aus ihn anwenden könnte, er ihn dann ebensogut bei der Löhnung oder in jeder anderen Weise übervortheilen kann.
Mag man nun darüber denken, wie man will, ich bin in meinem Amendement nicht so weit gegangen, das Trucksystem überhaupt zu gestatten, weil ich glaubte, da mit zu vielen Vorurtheilen kämpfen zu müssen; ich habe mich daraus beschränkt, Ihnen vorzuschlagen, diejenigen Gegenstände, welche der Arbeitgeber dem Arbeiter vorschußweise zu liefern und am Lohn abzuziehen berechtigt sein soll, dadurch zu vermehren, daß Sie zu „regelmäßiger Beköstigung ''noch die „Nahrungsmittel ''fügen.
Ich glaube, daß auf diese Weise dem dringendsten Bedürfniß Abhilfe geschehen wird und daß namentlich die großen Uebelstände, welche sich bei jeder Krisis in Arbeiterdistrikten wieder einstellen, wesentlich gemildert werden, wenn es nicht mehr verboten sein wird, daß der Arbeitgeber, um den Leuten die nothwendigen Nahrungsmittel zukommen zu lassen, Kartoffeln, Brot u. s. w. in Masse einkauft und diese Gegenstände unter dem Preise an seine Leute vertheilt also gerade eine der wichtigsten Pflichten gegen seine Arbeiter erfüllt.
Ich wüßte nicht, in welcher Hinsicht sich ein Uebelstand herausstellen könnte, wenn man zur regelmäßigen Beköstigung, Feuerungsbedarf u. s. w. auch die Nahrungsmittel hinzufügt.
Ich glaube, daß in dieser Einschaltung lediglich ein Vorzug liegen kann.
Gegenüber dem Vorwurf aber, meine Herren, der mir bei tz 134 gemacht worden ist, kann ich hier abermals sagen: ich bin fest überzeugt, daß es überhaupt keinen einzigen größeren Fabrikanten giebt, der jemals eine Krisis durchgemacht und dabei nicht gegen die Vorschriften des tz 140 gefehlt hat, wenn er nicht eben der größte Egoist ist, den jemals die Sonne beschienen hat.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersseld): Meine Herren, ich erlaube mir nur ein paar Worte zur Unterstützung des Antrages des Abgeordneten Stumm.
Ich muß hier erwähnen, daß der Paragraph ein höchst zweischneidiger ist, daß er dem Arbeiter ebensowohl zum Vortheil als zum Nachtheil gereichen kann Ich kenne sehr wohl die zahlreichen Mißbräuche, welche damit getrieben worden sind, daß.
Arbeitgeber die Arbeiter mit Waaren zu hohen Preisen ausbezahlt haben.
Es ist mir sogar ein Fall bekannt, aus einer Gegend, die früher ein ziemlich bedeutende Industrie hatte, daß von den Arbeitern nicht allein Waaren, sondern sogar Geld Zu höherem Werth angenommen werden 30.
Sitzung am 29.
April 1869. mußte, als es wirklich stand; ich kenne einen Fabrikort, wo ein Thaler, der damals nur 24 Groschen Werth hatte, von den Arbeitern zu 30 Groschen angenommen werden mußte.
Auf der anderen Seite kommen jedoch Fälle vor, daß den Arbeitern eine große Wohlthat dadurch erzeigt werden kann, wenn in theuren Zeiten der Arbeitgeber Lebensmittel zu billigen Preisen ankauft und sie den Arbeitern'unter der Bedingung überläßt, daß sie ihn durch wöchentliche Abzüge wieder befriedigen.
Ich habe in meinen Geschästsleben selbst mehrmals so gehandelt und ich glaube, es ist damals dm Leuten eine außerordentliche Wohlthat dadurch erzeigt worden.
Dann kommt es auch vor, daß in den Fabriken, wo Bekleidungsstoffe angefertigt werden, z.
B. Leinen-, Baumwollen- und Wollenwaareu, diese an die.
Arbeiter verkauft werden und zwar zu billigeren Preisen und die Arbeiter würden im Nachtheil sein, wenn der Arbeitgebeber diese Stoffe ihnen nicht mehr zu dem billigen Preise abgeben und kreditiren könnte.
Ich hatte erst vor, in dieser Beziehung einen Zusatzantrag vorzuschlagen, nämlich auch noch die Kleidungsstoffe von dem Verbot auszunehmen; ich stehe aber von diesem Antrage ab und beschränke mich daraus, den Antrag des Abgeordneten Stumm zu empfehlen.
Präsident: Ich darf erst konstatiren was ich vorhin vergessen habe daß zu tz 139 keinerlei Amendement vorlag und auch nicht das Wort verlangt wird, ich erkläre also den tz 139 für angenommen.
Bei tz 140 bringe ich das Amendement des Abgeordneten Stumm in seinen zwei Theilen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 140 in dem dritten Alinea desselben zuvörderst dem Antrage des Abgeordneten Stumm entgegen das Wort „regelmäßige ''vor „Beschäftigung ''stehen lassen wollen, bitte ich aufDas ist die Minderheit; das Wort ist gestrichen.
Diejenigen Herren, die nach dem ferneren Antrage des Abgeordneten Äumm hinter „Beköstigung ''einschalten wollen „und Nahrungsmittel '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Das dritte Alinea fängt jetzt so an: „Dagegen können den Arbeitern Wohnung, Feuerungsbedars, Landnutzung, Beköstigung und Nahrungsmittel, Arzeneien und ärztliche Hülfe u. s. w. Ich darf den Paragraphan wohl in dieser Fassung ohne besondere Abstimmung für angenommen erachten
(Zustimmung.)
Zu tztz 141 und 142 sind keine Abänderungsanträge erhoben.
Sofern auch das Wort nicht verlangt wird und das geschieht nicht erkäre ich beide Paragraphen für angenommen.
Zu § 143 liegt der Antrag der Abgeordneten Dr. Stephani und Dr. Weigel, Nr.
126, 16, vor: „ohne zur Rückerstattung des an Zahlungsstatt Empfangenen verpflichtet zu sein.
Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regiernngs-Rath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Ich möchte dringend bitten, diesen Zusatzantrag abzulehnen.
Ich kann mich lediglich auf die Worte berufen, welche vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete für Meiningen gegen einen ähnlichen Antrag gesprochen hat, es sei gegen das Recht und gegen die gute Sitte, in dieser Weise Jemanden aus dem Delikte eines anderen Theils, den er möglicherweise dazu verleitet haben kann, einen derartigen Vortheil ziehen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Dann möchte ich den Herrn Bundes-Kommissar bitten, klar auszusprechen, was dann eigentlich aus der Sache werden soll
Soll der Arbeiter, wenn er sein baares Geld verlangt, nun dasjenige, was er empfangen hat, zurückerstatten, dann wird es so gut wie niemals dahin kommen, daß er das baare Geld verlangt, dann wird er immer dahin gebracht werden, daß er sich mit demjenigen, was er an Zahlungsstatt empfangen hat, beruhigen muß.
Ich glaube, daß, wenn wi
diesem verderblichen System Einhalt thun wollen, wir nothwendig dahin kommen müssen, daß wir sagen: hat er etwas anderes als baares Geld empfangen, so gilt das, als hätte er 101 690 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 29.
April 1869. nichts empfangen.
Ich Lin der Ueberzeugung gewesen, daß der Sinn der Vorlage auch kein anderer gewesen sei, und daß der Ausdruck in derselben nur ein ungenauer gewesen ist, erst jetzt erfahre ich, daß sie etwas anderes beabsichtigt; ich möchte aber doch die Annahme des Amendements empfehlen, weil sonst diesem System gar kein Einhalt gethan werden kann.
President: Der Herr Bund es-Kommissar hat das Wort.
Bundes Kommissar Geheimer Regierungs Rath Dr. Michaelis: Wenn noch in nuturu vorhanden ist, was der Arbeiter empfangen hat, so kann er es wohl zurückerstatten, weil ihm die Baarbezahlung jedenfalls lieber ist; hat er es verkauft, so kann ihm der Werth in Anrechnung gebracht werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich wollte nur bemerken, daß die Vorlage in dem Sinne, den der Herr Bundes-Kommissar soeben gerechtfertigt hat, in der That nicht zu verstehen war; denn wenn gesagt wird, „sie die Arbeiter können zu jeder Zeit die Bezahlung ihrer Forderungen in baarem Gelde Verlangen, so ist das von nichts Anderem abhängig gemacht, und diese Fassung giebt keine Ursache, zu unterscheiden, wie der Herr Bundes-Kommissar thut.
Nur für Forderungen, die noch bestehen, kann man ja Zahlung verlangen; daß die Forderung bestehen bleibe, scheint demnach der Sinn der Vorlage zu sein; denn sonst könnte man nicht mehr die Zahlung dafür verlangen.
Der Sinn der Vorlage kan also doch nur der sein, daß die geleistete äutio iu LoluUim als nicht geschehen, als nichtig angesehen werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Kisker; Meine Herren, ich verstehe die Vorlage'so, daß das was statt Zahlung nicht geleistet worden ist, nicht als Zahlung gilt, daß der Arbeiter seine Forderung einfach einklagen kann, und der Arbeitgeber muß sorgen, ob er im Wege der uneigentlichen Kompensation oder aus dem Titel einer nützlichen Verwendung Ersatz für die gelieferten Waaren erlangen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Ich für mein Theil bin ganz im Lasker'schen Sinne beruhigt, und Ziehe meinen Antrag zurück, sofern die Herren Abgeordneten Runge und Weigel damit einverstanden.
(Zustimmung der genannten beiden Abgeordneten.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich möchte den Antrag aufrecht eihalten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Lasker ist nicht ganz konsequent; wenn nämlich Konpensation noch statthaft ist, dann ist auch die Kondition auf Zurückgabe des bereits Gegebenen statthast, und das muß verhindert werden; es muß diesem Mißbrauch entschieden entgegengetreten werden.
Dazu ist der Antrag geeignet, und wenn die Herren ihn zurückziehen, so nehme ich ihn auf.
Präsident: Das steht nach der Geschäftsordnung jedem Mitgliede zu.
Ich frage, ob noch das Wort verlangt wird, —schließe die Diskussion, da das nicht geschieht und bringe den Antrag, den jetzt der Herr Abgeordnete Schweitzer Zu dem seinigen gemacht hat, zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 143 an dessen Schluß hinzufügen würden, „ohne zur Rückerstattung des an Zahlungsstatt Empfangenen verpflichtet zu sein '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt und § 143, wie er in der Vorlage steht, angenommen.
Zu tz 144 liegt kein Abänderungsvorschlag vor, es wird auch das Wort nicht dazu verlangt und ich erkläre den § 144 für angenommen.
Bei § 145 liegt der Vorschlag des Abgeordneten Stumm vor, „die Abstimmung über dessen zweites Alinea zu vertagen bis zur Durchberathung des Titels VIII '', und der Vorschlag des Abgeordneten Schweitzer und Genossen, den Paragraphen anders zu fassen als die Vorlage.
Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter StmwM: Meine Herren!
Mein Vorschlag ist ein rein formeller.
Das Zweite Alinea, welches bestimmt, in welche Kassen die Strafgelder fallen sollen, kann erst festgestellt werden, wenn entschieden sein wird, in welcher Weise die Kassen organistrt werden sollen.
Ich habe meinerseits gesucht, ein Amendement zu finden, welches so allgemein gefaßt ist, daß es alle Fälle trifft, habe dies aber für unmöglich erfunden.
Von der Art und Weise, wie die Unterstützungskassen zu organisiren sind, hängthas zweite Alinea des § 145 nothwendig ab, und ich glaube, es ist redaktionell durchaus nothwendig, daß wir in der von mir vorgeschlagenen Weise verfahren.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich halte eine weitere Begründung unseres Antrages nicht für nöthig.
Unser Antrag hat dieselbe Tendenz wie die Regierungsvorlage, nur in entschiedenerer und bestimmterer Weise.
Präsident: Ich schließe, da.
Niemand weiter das Wort nimmt, also die Diskussion und bringe den Antrag der Abgeordneten Schweitzer und Genossen, welcher sich dem ganzen § 145 entgegenstellt, zuerst zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so ist damit die Regierungsvorlage und das Amendement Stumm erledigt; wird er nicht angenommen, so werde ich über tz 145 Alinea 1 zuerst abstimmen lassen, demnächst über den Antrag Stumm, und, falls der abgelehnt werden sollte, auch über das Alinea 2.
Die Abgeordneten Dr. Schweitzer, Hasenclever und Fritzsche schlagen vor: tz 145 wie folgt zu fassen: Forderungen für Waaren, welche ungeachtet des Verbots, den Arbeitern kreditirt worden sind, sind null'und nichtig.
Das Eigenthum an den kreditirten Waaren verbleibt den betreffenden Arbeitern.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es sind nur wenige Stimmen, die sich dafür erhoben haben.
Das erste Alinea des § 145 lautet: Forderungen für Waaren, welche ungeachtet des Verbots den Arbeitern kreditirt worden sind, können von Fabrikinhabern und von den ihnen gleichgestellten Personen weder eingeklagt, noch durch Anrechnung oder sonst geltend gemacht werden, ohne Unterschied, ob sie zwischen den Betheiligten unmittelbar entstanden oder mittelbar erworben sind.
Diejenigen Herren, die diesem ersten Alinea des § 145 zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der Abgeordnete Stumm schlägt vor, die Abstimmung über das zweite Alinea des § 145 bis zur Durchberathung des Titels VIII zu vertagen Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Das zweite Alinea von § 145 kommt also erst nach Titel VIII zur Abstimmung« Meine Herren!
Hier müssen wir wohl für heute abbrechen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, morgen zu halten, sie um 11 Ur beginnen zu lassen und auf die Tagesordnung den unerledigten Theil der heutigen Tagesordnung zu stellen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.