Vice-Prästdent Herzog von West: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Die Herren Abgeordneten Stumm und Graf von Frankenberg werden das Protokoll der heutigen Sitzung führen.
Urlaubsgesuche, welche zur Kompetenz des Präsidenten gehören, habe ich bewilligt an die Herren Abgeordneten: 1.
1 Dsvens aus 8 Tage, vom 4. bis 12.
März; 2.
1 Vogel von Falkenstein auf 7 Tage, vom 4. bis 10.
März; 3.
1 von Helldorf aus 8 Tage, vom 4. bis 11.
März; 4.
1 Dr.
Jaeger auf 8 Tage, vom 4. bis 11.
März; 5.
1 Graf von Kleist auf 6 Tage, vom 4. bis 9.
März; 6.
1 Graf von Pückler auf 6 Tage, vom 4. bis 9.
März; 7.
1 Dr.
Schleiden aus 5 Tage, vom 4. bis 8.
März; 8.
1 von Blankenburg auf 8 Tage, vom 6. bis 13.
März; 9.
1 von Treskow aus 8 Tage, vom 7. bis 14.
März; 10.
1 Conrad aus 3 Tage, vom 7 bis 9.
März; 11.
1 Dr.
Meyer auf 8 Tage, vom 7. bis 14.
März; 12.
1 Hinrichfen auf 8 Tage, vom 7. bis 14.
März; 13.
1 Kries auf 8 Tage, vom 7. bis 14.
März.
Dr. Baehr ist für die heutige Sitzung wegen Unwohlsein entschuldrgt.
Meine Herren, es liegen noch mehrere Urlaubsgesuche vor, über welche das Haus zu entscheiden hat.
Ich bitte um die Erlaubniß, nach erledigter Tagesordnung dieselben noch zur Kenntniß und Beschlußfassung des Hauses zu bringen.
Von dem Herrn Bundeskanzler ist eingegangen eine statistische Uebersicht des Postverkehrs und anderer die Posteinrichtungen betreffender Verhältnisse zur Mittheilung an die Mitglieder des Reichstags.
Ich habe dieselbe in Druck gegeben.
Ferner ist ein Schreiben des Herrn Bundeskanzlers eingegangen, das ich zu verlesen bitte.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
2.
Sitzung am 8.
März 1869.
(Schriftführer Dr. Schweitzer liest): „Das Präsidium des Reichstages des Norddeutschen Bundes beehre ich mich in Verfolg meines Schreibens vom heutigen Tage ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß inzwischen noch die folgenden im Königreich Preußen vollzogenen Ersatzwahlen zum Reichstage zu meiner amtlichen Kenntniß gelangt sind: 1.
1 des Herrn von Elsner für den 6.
Liegnitzer Wahlkreis; 2.
1 des Herrn Hafenclever für den 6.
Düsseldorfer Wahlkreis; 3.
1 des Herrn Steltzer für den 1.
Coblenzer Wahlkreis.
Die eingegangenen Wahlakten sind an das Bureau des Reichstages abgesandt worden.
Der Kanzler des Norddeutschen Bundes.
(gez.)
von Bismarck.
Endlich ein Schreiben des Herrn Bundeskanzlers, betreffend die Portofreiheit der Mitglieder des Reichstags, welches bereits gedruckt in die Hände der Mitglieder gelangt ist.
Von dem Lehrer Herrn Julius Ärlt in Oberlindau, Kreis Lauban, sind 300 Exemplare einer kleinen Schrift: „Die Ausrottung der Bettelei ''eingegangen.
(Heiterkeit.)
Ferner haben eingesandt: Der Apotheker Herr P. I. Schmitz in Elberfeld 300 Exemplare einer von ihm verfaßten Denkschrift: „Die Apothekerreformfrage ''; der Rentier Herr G. D. Augspurg in Verden, Provinz Hannover, 300 Exemplare feiner Schrift: „Zur deutschen Münzfrage ''; ferner Herr Dr. WernerSiemens in Berlin 297 Exemplare einer von ihm herausgegebenen Schrift: „Positive Vorschläge zu einem Patentgesetz ''.
Alle diese Schriften werden an die Mitglieder vertheilt werden, wie es die Herren Einsender wünschen.
Eine geringere Anzahl einer Denkschrift, betreffend die allgemeine Einführung von Schornsteinfeger-Kehrbezirken im Gebiete des Norddeutschen Bundes, mit besonderer Rücksicht auf den Erlaß einer allgemeinen Gewerbe-Ordnung steht im Bureau zur Disposition für Diejenigen, welche sich für dieselbe interefsiren.
Nachfolgende Mitglieder sind neu ins Haus eingetreten und den Abtheilungen zugewiesen: der I. Abtheilung: Herr Dr. Wiggers (Rostock), „von Bülow, „Dr. Stephani, „Lautz, „Becker (Oldenburg), „Richter, „»von Unruhe-Bomst; der II.
Abtheilung: Herr von Radkiewicz, „Graf zu Dohna-Kotzenau, „Riedel, „Dr. Gitzler, „von Schwendler, „Freiherr Nordeck zur Rabenau, „Graf Renard; der III.
Abtheilung: Herr Graf von Keyserling, „Sperber, „Hagen, „von Puttkamer-Sorau,.
1 „Albrecht, „Eyfoldt, „Hafenclever, „Graf von Oppersdorfs; der IV.
Abtheilung: Herr Oesterreich, »Roß, „Dr. Schleiden, „Tobias, „von Brauchitfch (Elbing), „Adickes, „Günther (Sachsen), „Dr. Simfon; 3 8 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
2.
Sitzung am 8.
März 1869. der V. Abtheilung: Herr von Cranach, „von Salzwedel, „Forkel.
„Cornely, „Lucke, „Dr. von Schwartzkoppen, „Koppe, „Dr. Fühling; der VI.
Abtheilung: Herr Dr. Schwarze, „Freiherr von Vincke Olbendors, „von Thünen, „Prinz Biron von Curland, „Graf von Lehndorff, „Jackowsky, „Dr. Weigel; der VII.
Abtheilung: Herr M. Wiggers (Berlin), „von Levetzow, „Wachenhusen, „von Sänger, „Hoffmann, „Oehmichen, „Sombart.
Ihre Abtheilungen haben sich konstituirt und zwar folgendermaßen: die I. Abtheilung: hat mich zum Vorsitzenden gewählt, Herrn Freiherrn von Patow zum stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Weißich zum Schriftführer, „Stumm zum Schriftführer; die II.
Abtheilung: Herrn Grafen E. zu Stolberg Wernigerode zum Vorsitzenden, Herrn Grasen von Schwerin zum stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Grafen von Arnim Boytzenburg zum Schriftführer, Herrn Hehl zum Schriftführer; die III.
Abtheilung: Herrn Camphausen (Reuß), zum Vorsitzenden, Herrn von Auerswald zum stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Grafen Schulenburg-Beetzendorf zum Schriftführer, Herrn von Davier zum Schriftführer; die IV.
Abtheilung: Herrn von Jagow zum Vorsitzenden, Herrn.
Grafen zu Eulenburg zum stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Dr. Friedenthal zum Schriftführer, Herrn Tobias zum Schriftführer; die V. Abtheilung: Herrn von Frankenberg-Ludwigsdorf zum Vorsitzenden, Herrn Herzog von Ratibor zum stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Forkel zum Schriftführer, ''Herrn von Luck zum Schriftführer; die VI.
Abtheilung: Herrn von Denzin zum Vorsitzenden, Herrn von Bennigsen zum stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Grasen von Frankenberg zum Schriftführer, Herrn Stelzer zum Schriftführer; die VII.
Abtheilung: Herrn Twesten zum Vorsitzenden, Herrn von Saenger zum stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn von Seydewitz Bitterfeld zum Schriftführer, Herrn Dr. Blum (Sachsen) zum Schriftführer.
Meine Herren!
wir haben nun in die Tages-Ordnung einzutreten und zunächst durch Namensaufruf zu konstatiren, daß das Haus beschlußfähig sei.
(Mehrere Stimmen: Zählen!)
Der Namensaufruf wird mit dem Buchstaben L beginnen und ersuche ich die Herren beim Ausruf ihrer Namen mit hier zu antworten.
Der Abgeordnete von Frankenberg Ludwigsdorf hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Frankenberg-Ludwigsdorf: Dem Augenscheine nach ist die zur Beschlußfähigkeit erforderliche Zahl anwesend; ich möchte daher an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob es nicht genügen würde, durch Zählen diese Thatsache zu konstatiren.
Vice-Präsident Herzog von Ujestr Der § 7 der GeschäftsOrdnung schreibt ausdrücklich vor, daß durch Namensaufruf die Beschlußfähigkeit des Hauses festgestellt sein müsse.
Ich werde die Herrn Schriftführer auf der Linken bitten, den Namens-Aufruf zu kontroliren.
(Der Namens-Aufruf erfolgt.)
Anwesend sind die Abgeordneten: Adickes.
Prinz Albrecht v. Preußen.
Albrecht.
Graf v. ArnimBoytzenburg.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bennigsen, v. Bernuth.
v. Bethmanu-Hollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
v. Bismarck-Briest.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
Gras v. Bocholtz.
v. Bodelschwingh.
v. Brauckntsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Freiherr v. Brenken.
Buddenberg.
v. Bülow.
Bürgers.
Dr. v. Bunsen.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß).
Cornely.
v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Czarlinski.
v. Davier, v. Denzin.
Deutz, v. Diest.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstekn.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
v. Elsuer.
Dr. Endemann.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Graf v. Frankenberg, von Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Dr. Fühling.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
v. Grävenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (DeutschCrone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
v. Hagemeister.
Hagen.
Freiherr v. Hagke.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
v. Hennig.
Freiherr v. d. Heydt.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Jackowski.
v. Jagow.
Graf zu Jtzenplitz.
Kanngießer.
Kantak.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Gras v. Keyserling-Rautcnburg.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Koch.
Koppe.
Kratz.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Laster.
Lautz.
Gras v. Lehndorff.
Leffe.
v. Levetzow.
Lienau.
Dr. Lorentzen.
v. Luck.
Lucke, v. Mallinckrodt.
Graf v. Maltzan.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Meulenbergh.
v. Wühler.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Oehmichen.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Fürst v. Pleß.
Pogge.
Freiherr Dr. v. Proff-Jrnich.
vr.
Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt).
v. Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau, von Radkiewicz.
Herzog v. Ratibor.
Richter.
Riedel.
Röben.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Runge.
v. Saltzwedell.
von Saucken.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden, v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. Schweitzer, v. Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz (Bitterseld).
Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Sombart.
Sperber.
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Techow.
v. Thünen.
Tobias.
Twesten.
Ulrich, v. Unruh (Magdeburg).
Frech.
v. UnruheBomst.
Wachenhusen.
Wachter.
Wagener (Neustettin).
Dr Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein.
Dr. Waldeck.
v. Wedemeyer.
Dr. Weigel, v. Weitzel.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Windthorst.
Ziegler.
Zurmühlen.
Vice-Präsident Herzog von Njest: Der Namens-Ausruf hat die Anwesenheit von 177 Mitgliedern herausgestellt; der Reichstag ist somit beschlußfähig.
Ehe wir in die Tages-Ordnung eintreten, hat der Herr Abgeordnete Kreutz das Wort erbeten; ich ertheile chm dasselbe.
9 Reichstag des Norddeutschen Bundes Abgeordneter Kreutz: Aus dem stenographischen Bericht der letzten Sitzung des Hohen Reichstags habe ich entnommen, daß mein Name beim Namens-Aufruf fehlt, so daß ich beim Namens-Aufruf abwesend gewesen sein müßte.
Das ist aber nicht der Fall, meine Herren; ich habe der Sitzung beigewohnt und bei der Rekapitulation meinen Namen rechtzeitig und laut genug angegeben.
Ich wollte also um eine Berichtigung bitten.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich habe in der vorigen Sitzung den Herrn Abgeordneten Kreutz ausdrücklich als präsent in die Liste eintragen lassen; es muß also ein Versehen von Seiten des stenographischen Büreaus vorliegen.
Wir werden in die Tages-Ordnung eintreten, das heißt, das Haus hat zu befinden, wann es die Wahl seiner drei Präsidenten und acht Schriftführer vornehmen will.
Ich meinerseits würde vorschlagen, daß das Haus morgen, und zwar um elf Uhr, diese Wahlen vornimmt.
Insofern kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich dieß als den Willen des Hauses an, und wir würden also morgen um elf Uhr eine Sitzung haben, in welcher der Präsident, die zwei Vice-Präsidenten und die acht Schriftführer zu wählen wären.
Wie ich vorhin schon bei Beginn der Sitzung um Erlaubniß gebeten habe, die eingegangenen Urlaubsgesuche vortragen und zum Beschluß stellen zu dürfen, so werde ich jetzt die einzelnen Abgeordneten, die um Urlaub eingekommen sind, nennen und, insofern kein Widerspruch erhoben wird, bei jedem Einzelnen annehmen, daß der Urlaub bewilligt ist.
Der Abgeordnete Engel (Leobschütz) bittet auf drei Wochen um Urlaub wegen Krankheit in seiner Familie.
(Pause.)
Es ist kein Widerspruch erhoben; der Urlaub ist bewilligt.
Der Abgeordnete Nebelthau aus vierzehn Tage wegen dienstlicher Unabkömmlichkeit.
(Pause.)
Auch dieser Urlaub ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Wenn der Hohe Reichstag in diesem Jahre dieselben Grundsätze zu befolgen geneigt sein sollte, die er im vergangnen Jahre adoptirt hat, so würde Dienstunabkömmlichkeit nicht als ein Grund für Urlaubsertheilung anzusehen sein.
Wie bekannt hat der Hohe Reichstag als einzigen Grund der Urlaubsertheilung Krankheit angenommen, und ich glaube, in wenigen Fällen ist auch Krankheit in der Familie, wodurch das erste der heutigen Urlaubsgesuche eben motivirt wurde, als ausreichend angenommen worden.
Ich erlaube mir also zu beantragen, daß die Praxis, die im vergangnen Jahre befolgt wurde, auch in diesem Jahre angenommen werden möge, daß also dienstliche Abhaltung kein Grund sein möge, um vom Erscheinen im Hause dispensirt zu werden.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich glaube, in Beziehung aus den Abgeordneten Nebelthau wird das hier Gesagte nicht mehr maßgebend sein, denn ich hatte einen Augenblick gewartet und dann den Urlaub für bewilligt erklärt.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hagke wird es freistehen an jeder einzelnen Stelle Widerspruch zu erheben.
Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck: Ich möchte bitten, bei den einzelnen Abgeordneten den Wahlkreis und die Stellung im Leben anführen zu wollen; dann läßt sich eher beurtheilen, ob die Ansichten des Herrn von Hagke Anwendung leiden oder nicht.
Im klebrigen kann ich mich der Ansicht des Herrn von Hagke nur anschließen, daß dienstliche Unabkömmlichkeit im Ganzen nicht präsumirt werden darf, sondern daß die einzelnen Fälle, wo sie wirklich vorhanden sein sollte, einer strengeren Nachweisung bedürfen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Der Herr Präsident hat die Diskussion formell nicht eröffnet und nicht ge— 2.
Sitzung am 8.
März 1869. schloffen, man konnte also nicht wissen, daß er denß Urlaub als bewilligt proklamiren würde.
Es mußte vorher nach meinem Ermessen die Diskussion eröffnet und geschlossen werden.
Wir haben im vorigen Jahre das Princip anerkannt, daß dienstliche Verhinderung kein Grund ist, Urlaub zu verlangen und zu erhalten.
Meine Herren, der heutige Namensaufruf hat ergeben, daß wir nur 167 Mitglieder find (Zuruf: 177), meinetwegen auch 177; 149 gehören dazu, um beschlußfähig zu sein.
Wenn wir wegen dienstlicher Verhinderung derartige Urlaube geben wollen, dann werden wir bald wieder beschlußunfähig werden.
Ich glaube, daß wir den Urlaub principiell nicht bewilligen dürfen und beantrage, daß dies nicht geschieht.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Ich glaube der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat überhört, daß, ehe ich die Urlaubsgesuche vortrug, ich erklärt habe, ich würde die Namen der Einzelnen nennen, dann inne halten, und wenn kein Widerspruch erhoben würde, den Urlaub als bewilligt ansehen.
Den Namen des Abgeordneten Nebelthau nannte ich, ich habe dann einige Zeit gewartet und daraus erklärt: „der Urlaub ist bewilligt.
Eine Diskussion hat nicht stattgefunden, sondern der Freiherr von Hagke hat nachdem der Urlaub bewilligt war die Diskussion angefangen; ich glaube das Haus wird damit einverstanden sein, daß ich erkläre: der Abgeordnete Nebelthau ist beurlaubt.
Der Abgeordnete Hausmann sucht wegen Krankheit einen Urlaub auf vier Wochen nach.
Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Ich möchte doch bitten, daß der Herr Präsident die Güte hätte, auf die Bemerkungen Rücksicht zu nehmen, die von dem Herrn Bundeskanzler gemacht worden sind.
Es kommt darauf an, zu wissen, aus welchem Wahlbezirke und in welcher Lebensstellung die Abgeordneten sich befinden.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Ich Lin dem Herrn Grafen von Schwerin sehr dankbar für diese Bemerkung.
Wenn er einen Augenblick später um das Wort gebeten hätte, würde er bemerkt haben, daß ich gerade nachschlagen wollte, denn ich glaube, es ist mir kaum zuzumuthen, daß ich von sämmtlichen 297 Mitgliedern des Hauses weiß, welchem Wahlkreise sie angehören; ich wollte eben nachsehen, welchem Wahlkreise der Abgeordnete Hausmann angehört.
Der Abgeordnete Hausmann rst Stadtsyndikus und Stadtrichter in Horn (Fürstenthum Lippe) und sucht einen vierwöchentlichen Urlaub nach wegen Krankheit.
Der Herr Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Da verlangt wird, daß in allen Fällen der Heimathsort angegeben werden soll, so möchte ich annehmen, dieser Ort sei nicht so gesund, daß wir annehmen könnten, der Herr Abgeordnete würde sehr bald wiederkommen.
(Unruhe.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich glaube, der Herr Abgeordnete ist nicht verstanden worden.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich bin etwas heiser.
Ich wollte nur bemerken, daß ich nicht annehmen kann, daß der Wohnort des Abgeordneten so gesund wäre, daß man eine schnelle Genesung erwarten könnte, also ich möchte das Urlaubsgesuch befürworten.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Es hat sich kein Widerspruch erhoben gegen das Urlaubsgesuch.
Ich erkläre dasselbe sür genehmigt.
Ebenso sucht der Professor Dr. Hüffer in Bonn wegen Krankheit einen Urlaub aus vier Wochen nach.
Derselbe ist genehmigt.
Der Abgeordnete Keys er, Staatsanwalt in Sondershausen, sucht wegen dringender Geschäfte einen Urlaub von vierzehn Tagen nach.
(Lebhafter Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
3'101Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Aus dem von mir so eben angeführten Grunde erlaube ich mir zu beantragen, diesen Urlaub abzuschlagen.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Wir werden 'also über dieses Urlaubsgesuch abzustimmen haben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Abgeordneten Keyser einen vierzehntägigen Urlaub bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Das Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Fürst von Lichnowsky, Standesherr und Gutsbesitzer, gewählt im Ratiborer Wahlbezirk, sucht einen zehntägigen Urlaub nach wegen dringender Geschäfte.
Der Abgeordnete Gras von der Schulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von -er Schulenburg (Beetzendorf): Ich erlaube mir Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch zu erheben.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Wir werden darüber abstimmen.
Ich bitte Diejenigen, welche dem Abgeordneten Fürsten von Lichnowsky einen zehntägigen Urlaub bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Minderheit.
Der Urlaub ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Reich ensp erg er, Ober-Tribunalsrathin Berlin, gewählt im Arnsberger Wahlbezirke, sucht wegen Krankheit einen Urlaub von vier Wochen nach.
Der Abgeordnete Ohm hat das Wort.
Abgeordneter Ohm: Ich erhebe gegen die Bewilligung Widerspruch.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Da Widerspruch erhoben ist, so werden wir abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Abgeordneten Reichensperger den von ihm wegen Krankheit nachgesuchten vierwöchentlichen Urlaub bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, der Urlaub ist bewilligt.
Der Abgeordnete Graf von Renard, gewählt im Kreise Kofel und Groh-Strelitz, sucht wegen Krankheit einen Urlaub von 3 Wochen nach.
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburq-Beetzendors hat das Wort.
Abgeordneter Gras vo« der Schulenburg-Beetzendorf: Ich glaube doch nicht, daß wir dieses Prinzip befolgen können, daß Krankheit ohne jeglichen Zusatz als Grund angegeben werden darf, wenn wir einen Urlaub bewilligen sollen (Widerspruch), ich glaube vielmehr, daß der Herr, der den Urlaub nachsucht, uns etwas näher angeben muß, warum er es für wünschenswert hält, in seinem Wohnorte zu bleiben.
Vice-Präsident Herzog vo »Ujest: Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich muß dem Herrn Vorredner widersprechen, denn ich glaube, daß wir unbedingt zu weit gehen würden, wenn wir verlangen, daß ein Mitglied des Hauses eine von ihm behauptete Krankheit durch ä-ztstches Attest belegen soll.
Es würde das die Voraussetzung der Möglichkeit einer Unwahrheit enthalten, die wir bei einem Mitglieds des Hauses nicht annehmen können.
2.
Sitzung am 8.
März 1869.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich glaube, wir kommen über den Fall am raschesten hinweg, wenn wir über das Gesuch abstimmen.
(Zustimmung.)
Ich bitte die Herren, welche dem Grafen von Renard einen dreiwöchentlichen Urlaub wegen Krankheit bewilligen wollen, sich zu erheben.
1 '1'Es ist die Majorität, der Urlaub ist bewilligt.
Der Abgeordnete von Seeckt, Geheimer Regierungsrath rn Vorpommern, sucht einen Urlaub auf unbestimmte Zeit nach.
Ein solcher Urlaub wäre wohl höchstens aus 14 Tage zu bewilligen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter vo »Bernuth: Mir scheint das Gesuch garnicht substanziirt zu sein, und einem völlig unsubstanziirten Gesuche gegenüber ist der Reichstag nicht in der Lage, irgend einen Urlaub zu bewilligen.
Ich bitte um Abstimmung und Ablehnung des Gesuches.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich Litte also diejenigen Herren, welche den nachgesuchten Urlaub für Herrn von Seeckt ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, das Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
Der Abgeorgnete Freiherr von Vincke-Moers, der wohl so bekannt ist, daß er nicht näher zu bezeichnen ist, sucht wegen Krankheit einen Urlaub von vier Wochen nach.
Insofern sich kein Widerspruch erheben wird, nehme ich dieses Gesuch als genehmigt an.
(Pause.)
Das ist der Fall, der Urlaub ist genehmigt.
Der Abgeordnete Freiherr von Vincke-Olbendorf sucht wegen Krankheit einen Urlaub auf unbestimmte Zeit nach.
Nach der Geschäftsordnung kann kein Urlaub aus unbestimmte Zeit ertheilt werden, ich würde daher den Herren vorschlagen, znnächst dem Freiherrn von Vincke-Olbendorf einen Urlaub auf vierzehn Tage zu ertheilen, weil derselbe krank ist.
(Zustimmung.)
Da sich kein Widerspruch erhoben hat, so nehme ich an, daß das Haus dem Freiherrn von Vincke-Olbendorf einen Urlaub auf vierzehn Tage ertheilt hat.
Der Abgeordnete Försterling sucht wegen Krankheit bis zum 15.
März einen Urlaub nach.
Derselbe ist Kupferschmiedemeister in Dresden und gewählt in einem Sächsischen Wahlkreis.
Insofern kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Urlaubsgesuch (Pause) bewilligt wird.
Es ist der Fall.
Der Abgeordnete Krieger (Posen) sucht einen Urlaub bis Ostern nach wegen dienstlicher Unabkömmlichkeit.
(Widerspruch.)
Derselbe ist Zollvereins-Bevollmächtigter in Mecklenburg.
Insofern Widerspruch erhoben wird, werden wir abstimmen.
Der Abgeordnete Braun (Hersseld) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): So viel ich weiß, möchte hier der Fall eingetreteu sein, wo der Urlaub zu bewilligen wäre.
Der Abgeordnete Krieger ist im Augenblick unabkömmlich, weil er Kommissar bei ddr Zollbehörde ist und durch keinen Andern im Augenblick zu ersetzen ist.
Ich beantrage die Bewilligung.
Vice-Prästdent Herzog vo »Ujest: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
11 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—.

Sitzung am 8.
März 1869.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren!
Bekanntlich ist Niemand im Leben unersetzlich.
Wenn der Herr Abgeordnete Krieger ein Kommissorium hat, so würde sich sür ihn ''auch ein Stellvertreter finden, der das Kommissorium zu Ende führt; wahrscheinlich ist sogar ein Stellvertreter vorhanden.
Im vorigen Jahre wurde es ganz ähnlich gehalten.
Bezüglich des Provinzial-Landtages wurde auch geltend gemacht, daß dort Jeder einen Stellvertreter habe, den er einberufen lassen könne.
Von Seiten des Reichstags wurde dies auch acceptirt.
Ich beantrage daher, dieses Urlaubsgesuch mit Rücksicht auf die Möglichkeit einer Stellvertretung abzulehnen.
Vice Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Ich möchte glauben, daß der Abgeordnete Krieger diesen Augenblick wirklich unabkömmlich ist.
Es kömmt nicht allein seine bleibende Stellung als Vereins-Bevollmächtigter in Mecklenburg in Betracht, sondern augenblicklich drängt sich ein anderes Geschäft in den Vordergrund, die Regulirung der Nachsteuer-Angelegenheit, womit eine Kommission gerade jetzt beschäftigt ist.
Ich glaube, daß wenigstens für die nächsten vierzehn Tage der Abgeordnete Krieger dort unentbehrlich sein wird und möchte daher das Gesuch befürworten.
Vice-Prästdent Herzog von Äsest: Wir werden abstimmen.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich hatte auch um das Wort gebeten.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich wollte faktisch nur bemerken, daß der Abgeordnete Krieger wie alle ZollvereinsBevollmächtigte keinen Stellvertreter hat und, daß es auch unmöglich ist, einen solchen auf der Stelle zu beschaffen.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Wir können wohl zur Abstimmung gelangen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Abgeordneten Krieger einen Urlaub bis Ostern bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität.
Der Urlaub ist bewilligt.
Der Abgeordnete Meulenbergh, Friedensrichter in Geilenkirchen, gewählt im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Münster, bittet wegen Krankheit um einen Urlaub von vierzehn Tagen.
In sofern sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich auch diesen Urlaub als bewilligt an.
(Panse.)
Es ist dies der Fall.
Hiermit, meine Herren, wären die Urlaubsgesuche für heute erledigt und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich ersuche Sie, morgen um 11 Uhr zur Vornahme der Wahl der Präsidenten und der Schriftführer sich hier einzufinden.
Ich schließe die Sitzung.