Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung ist Unwohlseins halber der Abgeordnete Graf von Oppersdorfs entschuldigt.
Den Abgeordneten Hoffmann habe ich wegen Krankheit auf 3 Tage beurlaubt.
Der Abgeordnete Vogel von Falckenstein zeigt an, daß er in seiner Rekonvalescenz noch nicht so weit vorgeschritten sei, um schon jetzt den Reichstagssitzungen wieder beiwohnen zu können; er sucht deshalb eine 3 wöchentliche Verlängerung seines Urlaubs noch.
Ich werde das Gesuch für bewilligt erachten, wenn Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der Tagesoronuüg ist die zweite Berathung über den Entwurf einer Gewerbeordnung von § 112 ab.
Was inzwischen von Amendements eingegangen ist, habe ich durch den Druck zu Ihrer Kenntniß gelangen lassen.
Ein Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
eben eingehendes handschriftliches Amendement zu § 53 lasse ich drucken.
Wir sind bis §112 gekommen, auf welchen sich der Antrag der Abgeordneten Fritzsche und Genossen (Nr.
128, 3) und der der Abgeordneten Dr. Stephani, Weigel und Genossen, (Nr.
126, 5) beziehen.
Ich eröffne die Diskussion über § 112 und ertheile das Wort dem Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren!
Es sind zu § 112 verschiedene Verbesserungs-Anträge gestellt worden, darunter von meinen Freunden der Antrag: zu streichen die Worte des § 112: „dem Arbeitgeber Achtung zu erweisen und ''.
Von anderer Seite ist der Antrag gestellt worden, hinzuzusetzen: daß auch der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer Achtung zu erweisen habe.
Ich glaube, daß der letztere Antrag, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Fritzsche und Genossen ausgehend, nur dazu dienen soll, um auf die Unzweckmäßigkeit aufmerksam zu machen, überhaupt eine solche Bestimmung, wie das Achtungerweisen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in ein Gesetz einzuführen, und meine Herren, ich stimme damit vollständig überein.
Nach dem § 107, welcher an der Spitze dieses ganzen Titels steht, ist die Festsetzung der Verhältnisse zwischen den selbstständigen Gewerbetreibenden und ihren Gesellen, Gehülfen und Lehrlingen Gegenstand freier Uebereinkunft.
Wie es vielfach in diesem Gesetzentwurf geschehen ist: man beginnt mit einem vortrefflichen Grundsätze und geht nachher vollständig davon ab, indem man die natürlichsten Konsequenzen nicht daraus zieht, so auch hier.
Wenn der ganze Arbeitsvertrag auf freier Vereinbarung beruht, nach dem ersten Paragraphen dieses Titels, so stehen sich die beiderseitigen Kontrahenten als Gleichberechtigte gegenüber, und es ist unmöglich in einem Gesetze vorzuschreiben, daß von gleichberechtigten Kontrahenten der eine dem andern Achtung erweisen solle.
Man könnte nun sagen, meine Herren, dieses Achtungerweisen ist etwas ganz Harmloses und Unschuldiges, man möge es doch stehen lassen, es dient vielleicht dazu, daß der Arbeitnehmer rücksichtsvoller werde gegen den Arbeitgeber; aber, meine Herren, ich mutz mich dagegen verwahren, daß aus solchen Zweckmätzigkeits Rücksichten Bestimmungen in einem Gesetze bleiben, die nicht gerecht sind, und die sogar etwas sehr Verletzendes für eine große Klasse der bürgerlichen Gesellschaft haben.
Indem eben hier den Arbeitnehmern Achtung gegenüber den Arbeitgebern vorgeschrieben wird, so will man die Arbeitnehmer als eine besondere und zwar als eine untergeordnete Klasse der bürgerlichen Gesellschaft hinstellen.
Die Arbeitsnehmer fühlen sich dadurch verletzt, und ich glaube, es ist die Pflicht, Alles zu vermeiden, was das Ehrgefühl der Arbeiter verletzen kann.
Und schließlich, meine Herren, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, wie ist denn dieses Achtungerweisen zu definiren, wie kann man es gesetzlich verschreiben, um die Sache zur Ausführung zu bringen
Wie dehnbar ist der Begriff des Achtungerweisens!
Verlangen Sie vielleicht von den Arbeitnehmern z.
B. von einem Gesellen, der 40 oder 50 Jahre alt und im Dienste ergraut ist, verlangen Sie von dem, daß er nach der Gras Hahn'schen Weise bei jedesmaligem Eintritte in das Zimmer seines Herrn einen unterthänigsten guten Morgen seinem Meister sage
Ich glaube nicht, daß solche Anforderungen gestellt werden können, es mutz das vielmehr der freien Uebereinkunft überlassen werden, und wenn die Arbeitgeber überhaupt es verstehen, ihren Gehülfen und Arbeitern Respekt einzuflößen, dann wird es nicht nöthig sein, noch besonders das Achtungerweisen vorzuschreiben.
(Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Ich schließe mich dem Herrn Vorredner vollständig an.
Es ist ja offenbar, daß das Achtungerweisen nicht eine Sache ist, welche durch ein Gesetz dekretirt werden kann, sondern daß es eine Angelegenheit ist, die den sittlichen und sozialen Beziehungen uberlassen werden muß.
Der Herr Vorredner hat auch insofern ganz recht, wenn er unsern Antrag dahin auffaßt, daß wir gewissermaßen auf das Ungehörige dieser Bestimmung ausmerk93 606 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869. sam machen wollten.
Auch wir, meine Gesinnungsgenossen und ich, beantragen in erster Linie, daß dieser ganze Paragraph vollständig gestrichen werde; aber, meine Herren, wenn Sie einmal darauf eingehen sollten, derartige Dinge zu dekretiren, daß die Arbeitnehmer den Arbeitgebern Achtung schuldig seien, so müssen Sie offenbar, wenn Sie nicht auf das äußerste die Arbeiterklasse beleidigen, ja ihr sogar positives Unrecht zufügen wollen, auch gleich das Umgekehrte hinsetzen und sagen, daß der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer Achtung gleichfalls schuldig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Stepharn: 1 Die Gründe, aus denen wir die Streichung dieser Bestimmung beantragt haben, sind bereits angeführt worden.
Ich füge nur noch Folgendes hinzu.
Nach unserem Dafürhalten kann das sittliche Verhalten zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, kann die Achtung, die der Meister dem Gesellen und umgekehrt der Geselle dem Meister erweisen soll, nicht aus einer gesetzlichen Vorschrift beruhen, dergleichen kann weder durch ein Gesetz angeordnet, noch durch Weglassung im Gesetze in Wegfall gebracht werden.
Eine Weglassung im Gesetz kann die Achtung nicht vermindern, ein Hineinsügen kann die Achtung nicht vermehren.
Deswegen beantragen wir die Streichung.
Präsident; Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich lege keinen Werth darauf, die Worte, um welche hier gestritten wird, im Kontexte des Gesetzes beizubehalten, weil ich allerdings auch meinerseits der Meinung bin, daß das Achtungerweisen mehr ein sittlicher Begriff ist, als daß es sich gesetzlich formuliren resp.
erzwingen ließe; ich möchte aber nur die Herren von der sozialen Demokratie darauf aufmerksam machen, daß sie bei ihren Deduktionen, wie mir scheint, mit ihren eigenen Vordersätzen in einen ziemlich unlösbaren Konflikt gerathen.
Sie deduziren uns auf der einen Seite, daß es eine Illusion wäre, wenn man immer von Gleichberechtigung gegenüber dem Arbeitskontrakt, in Bezug auf den Arbeitgeber und Arbeitnehmer spreche; und beseitigen dann wieder bestimmte Vorschriften damit, daß sie sagen, es liegt hier ein vollkommenes Gleichheitsverhältniß in Bezug auf den Arbeitskontrakt vor.
Eins von Beiden kann nur richtig sein.
Entweder ist das richtig, daß eine Gleichheit nicht vorhanden, sondern daß vielmehr, wie sich Ihre eigenen Autoritäten ausdrücken, die Abhängigkeit des sogenannten freien Arbeiters von dem Kapital ein naturgesetzliches Verhältniß ist; oder aber Ihre andere Schlußfolgerung ist nicht ganz richtig.
Ich stehe nun meinerseits auf dem Standpunkte, daß ich das Verhältniß von dem Kapital zur Arbeit allerdings für ein Herrschaftsverhältniß halte, und zwar für ein wohl berechtigtes Herrschaftsverhältniß, und deshalb durchaus nicht der Meinung bin, daß ich z.
B. meinem Diener damit Unrecht thue, wenn ich von ihm verlange, daß er zu mir eine andere Stellung einnehmen soll wie ich zu ihm einnehme.
Meine Herren, dies habe ich nur konstatiren wollen, um eine gewisse Gleichheit in den Vordersätzen und Nachsätzen unserer Diskussion herbeizuführen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schweitzer: Meine Herren, der eben angeregte Widerspruch löst sich sehr einfach und leicht.
Es giebt erstens eine formelle Gleichberechtigung vor dem Gesetze und dem Rechte gegenüber.
Diese formelle Gleichberechtigung aller Statsbürger wird auch von der herrschenden liberalen Schule verlangt, und wir, die Sozialisten, schließen uns dem vollständig an.
Aber, meine Herren, während die liberale Schule damit ihre Forderungen erschöpft hat, verlangen wir, die Sozialisten, über dies, daß dahin gestrebt werde, auch materiell die thatsächlichen Verhältnisse in der Gesellschaft möglichst auszugleichen.
Es liegen also zwei Forderungen vor, von denen die eine die andere durchaus nicht ausschließt und zwischen denen gar kein Widerspruch vorhanden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Wagener in allem Ernste im 19.
Jahrhundert noch behauptet, daß das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter auch formell dem Gesetze und Rechte gegenüber eine Herrschafts- und, was dem entfpricht, Knechtschaftsverhältniß sei, so muß ich ihm überlassen diese im allerhöchsten Grade reaktionäre Auffassung hier durchzufechten.
Ich vertheidige die Ansicht, daß es traurig genug ist, wenn thatsächlich schon dieses Herrschafts- und Knechtschaftsverhältniß vorhanden ist; es aber auch noch formell gesetzlich sanktioniren zu wollen, das ist im 19.
Jahrhundert etwas stark.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neuftettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener: (Neustettin.)
Meine Herren, ich will mich nur gegen den Gegensatz von Herrschasts- und Knechtfchastsverhältniß verwahren.
Den Gegensatz habe ich nicht gemacht, sondern den muß ich seinem Erfinder überlassen.
Wenn aber auf das 19.
Jahrhunder provocirt wird, so habe ich lauter Theorien aus dem 19.
Jahrhundert hier vor Ihnen citirtund ich bleibe meinerseits dabei stehen, daß es nichts Gefährlicheres und zugleich nichts Illusorischeres giebt, als an der Hand gewisser Theorien und, wenn Sie mir verzeihen, gewisser Phrasen ganz bestimmte konkrete thatsächliche Verhältnisse tgnoriren zu wollen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 112 und bringe die beiden Amendements in folgender Reihe zur Abstimmung: voran das der Abgeordneten Vr.
Stephani und Weigel.
Wird es angenommen, so ist das Amendement des Abgeordneten Fritzsche und Genossen erledigt.
Wird das Stephani'sche Amendement abgelehnt, dann bringe ich das der Abgeordneten Fritzsche und Genossen zur Abstimmung.
Der Antrag der Abgeordneten vr.
Stephani und Weigel geht dahin, in § 112 statt der Worte: „dem Arbeitgeber Achtung zu erweisen und feinen Anordnungen ''(Zeile 1 und 2) zu setzen: „den Anordnungen der Arbeitgeber ''.
Präsident: Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und damit das Amendement der Abgeordneten Fritzsche und Genossen erledigt.
Der Paragraph, wie ich ihn jetzt zur Abstimmung bringe, lautet: Die Gesellen und Gehilfen sind verpflichtet, den Anordnungen der Arbeitgeber in Beziehung auf die ihnen übertragenen Arbeiten und auf die häuslichen Einrichtungen Folge zn leisten; zu häuslichen Arbeiten sind sie nicht verbunden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu tz 113 liegt kein Amendement vor; wenn auch das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich diesen Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen.
Zu § 114 liegen vor: Der Antrag der Abgeordneten Bebel und Liebknecht, die §§ 114 und 115 zu streichen und statt dessen den Paragraphen zu setzen, der in Nr.
133, 1 der Drucksachen abgedruckt steht; demnächst der Antrag der Abgeordneten vr.
Stephani und vr.
Weigel (Nr.
126, 6 der Drucksachen); der Antrag der Abgeordneten Fritzsche und Genossen (Nr.
128, 4 der Drucksachen); der Antrag derselben Herren Abgeordneten (Nr.
128, 5, und ein handschriftlicher Antrag der mir so eben überreicht ist—des Abgeordneten von Lu ck: hinter dem Worte „abschreckenden ''in dem Stephani-Weigel'schen Amendement (No.
126, 6 ä) hinzuzufügen „oder ansteckenden ''.
Der Abgeordnete vr.
Stephani hat das Wort.
Abgeordnete vr.
Stephani: Meine Herren!
Auch die Anträge Lei diesem Paragraphen gehen von dem gleichen Standpunkt aus, der früher schon bezeichnet worden ist: es ist das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, das aus freier Uebereinkunft beruht, so daß in dem Gesetz nichts zu thun ist, als die Rechtssphäre zwischen beiden Theilen abzugrenzen, insoweit dieselbe noch infolge von Spezialgesetzen besonderer Abgrenzung bedarf und nicht nach dem gewöhnlichen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869.
607 Civilrecht zu beurtheilen ist; alle andern Vorschriften aber, über die Stellung Beider untereinander, die aus dem Prinzip der Bevormundung hervorgehen, beantragen wir zu streichen.
Von diesem Standpunkte aus sind die Anträge bei diesem Paragraphen, der das Auflösungsverhältniß zwischen beiden bezeichnen soll, sormulirt werden.
Er steht allerdings nach diesem Standpunkte in einem nothwendigen Zusammenhange mit dem folgenden § 115, insofern in beiden Paragraphen das Prinzip der Gleichberechtigung beider Theile ausgesprochen ist.
In dem ersten Kriterium, welches für die Auflösung des Dienstverhältnisses angegeben ist, haben wir an den Worten: „groben Ungehorsams oder beharrlicher Widerspenstigkeit ''Anstoß genommen, namentlich deshalb, weil wir das Auflösungsverhältniß wegen Ungehorsams nur deduziren können aus dem Ungehorsam, der aus die gewerblichen Leistungen des Betreffenden Bezug hat, nicht aber aus dem Ungehorsam, der sich aus irgend etwas Anderes erstrecken kann, wodurch das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer für den Letzteren möglicherweise ein sehr abhängiges werden könnte.
Wir beantragen deshalb: anstatt der Worte „groben Ungehorsams und Widersetzlichkeit ''zu setzen: „wenn sie den in Gemäßheit des Dienstvertrages ihnen obliegenden Verpflichtungen nachzukommen beharrlich verweigern.
Der grobe Ungehorsam allein kann möglicherweise auch daraus basirt sein, daß der Arbeitnehmer Anordnungen des Dienstherr », welche mit dem Dienstvertrage gar nicht zusammenhängende Handlungen betreffen, nachzukommen sich weigert, und wir können doch aus einer solchen Weigerung eine Auflösung des Dienstverhältnisses nicht deduziren.
Im Uebrigen ist nach unserer Ansicht etwas korrekter als in der Vorlage ausgedrückt, daß eine beharrliche Weigerung stattfinden soll, während das Wort „beharrliche Widerspenstigkeit ''doch immer ein etwas unklares ist.
Im dritten Passus haben wir geglaubt streichen zu müssen: „verdächtigen Umgang mit den Mitarbeitern.
Das Verhältniß zwischen den Mitarbeitern ist nach unserem Dafürhalten nicht ein solches, welches hier regulirt werden soll.
Es ist das ganz das gleiche Verhältniß, in welchem der betreffende Arbeiter zu andern Menschen steht, und ein derartiges Verhältniß zu lösen, liegt nach unsrer Ansicht nicht vor.
Im vierten Passus handelt es sich nicht um eine sachliche Aenderung, sondern nur um eine Geschmackssache; das Wort „ekelhaften ''Krankheiten schien besser aus dem Gesetz wegzufallen und durch das Wort „abschreckenden ''ersetzt zu werden.
Ich werde nichts dagegen haben, wenn noch das Amendement hinzugefügt würde, was eben verlesen ist, nämlich das Wort „ansteckenden ''einzufügen.
Ich für mein Theil würde gegen diese Einfügung nichts zu erinnern haben.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Wir haben den Antrag gestellt, die beiden 114 und 115 zu streichen und dafür die Bestimmung aufzunehmen: Streitigkeiten über Kündigung vor Ablauf der vertragsmäßigen Kündigungsfrist, sind von dem Gewerbegericht zu entscheiden.
Da wird mir jedenfalls der Einwand gemacht werden, daß eigentlich dieser Antrag nicht gut anzunehmen sei, weil, da die Bestimmungen über ein zu errichtendes Gewerbegericht überhaupt noch nicht vorliegen, man gar keine Ahnung habe, in welcher Weise es zusammengesetzt werden solle, welche Kompetenz es haben solle u. s. w. Ich habe mir erlaubt, heute Vormittag bereits eine vollständige Vorlage für ein zu errichtendes Gewerbegericht einzureichen, und ich hoffe, es wird Ihnen bald gedruckt zukommen.
Ich kann nicht umhin, mit einigen Worten auf meine Ansicht in dieser Frage einzugehen.
Ich bin der Ansicht, daß alle Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, wenn sie wahrhaft gründlich geordnet und namentlich zur Zufriedenheit der Arbeiter geordnet werden sollen, nicht anders als durch ein Gewerbegericht entschieden werden können, daß es also ganz unnütz ist, eine große Reihe von Bestimmungen aufzunehmen, wonach einerseits der Arbeiter das Reckt haben soll, in gewissen Fällen aus der Arbeit zu treten, andererseits der Arbeitgeber, den Arbeiter zu entlassen.
Sie haben allerdings in der letzten Freitagssitzung beschlossen, daß vorläufig nur fakultativ an Orten Schiedsgerichte eingerichtet werden, allein ich kann aus diesem Antrage keinen großen Vortheil ersehen, so lange solche Gerichte nicht obligatorisch für alle Bezirke eingeführt werden und zwertens ist auch ein Schiedsgericht selbst nicht genügend, indem es bei der Lage, in der sich der Arbeiter in einer Reihe von Fällen befinden wird, wobei es aus eine schnelle Entscheidung ankommt, nothwendig ist, daß eine Instanz geschaffen wird, wo dies ihm möglich gemacht wird, da ist das Gewerbegericht der richtige Ort.
Von diesem Gesichtspunkte bin ich ausgegangen bei meinen Anträgen, die ich bei dem Abschnitt „Gesellen und Gehülfen ''gestellt habe.
Was nun die Vorlage betrifft, so sind die Bestimmungen meines Erachtens theilweise selbstverständlich, theilweise vollständig unnütz.
Wenn gesagt wird: der Arbeitgeber kann den Arbeiter entlassen, wenn sich derselbe eines Diebstahls, einer Veruntreuung u. s. w. schuldig macht, so betrachte ich das als etwas Selbstverständliches.
Ich glaube, es dürfte kaum vorkommen, daß ein Arbeiter, wenn er sich eines derartigen Vergehens schuldig gemacht hat, auch nur den entferntesten Versuch machen wird, länger in Arbeit zu bleiben, er wird im Gegentheil froh sein, so bald als möglich los zu kommen.
Dasselbe gilt von der nachfolgenden Bestimmung: „wenn sie, der Verwarnung ungeachtet, mit Feuer und Licht unvorsichtig umgehen.
Darüber bestehen bekanntlich in allen Staaten sehr strenge Gesetze, wenn also ein Arbeitgeber zu dem Arbeiter sagt: Sie haben sich das und das zu Schulden kommen lassen, ich muß Sie entlassen, um mir nicht größere Gefahren zuzuziehen, widrigenfalls werde ich bei der Behörde Anzeige machen, -glauben Sie, daß der Arbeiter sich dem widersetzen wird
Er wird von selbst gehen.
Und was nun im vierten Absatz gesagt ist: „wenn sie mit den Mitgliedern der Familie des Arbeitgebers oder mit ihren Mitarbeitern verdächtigen Umgang pflegen, oder sonst dieselben zum Bösen verleiten.
so gilt von diesem Absätze das, was vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch bereits über § 113, die Achtung gegen die Arbeitgeber betreffend, sagte.
Meine Herren, diese Fassung hier ist so weitgehend, daß ein Arbeitgeber, der einen Arbeiter gern los sein will, sehr gut dazu in dieser Bestimmung einen Vorwand finden wird.
Nehmen Sie an, meine Herren, was kann nicht Alles unter „verdächtigem Umgang mit Mitgliedern der Familie des Arbeitgebers ''gedacht werden!
Nehmen Sie den Fall, der Arbeiter hat mit der Tochter des Arbeitgebers ein ordentliches, ganz ehrenhaftes Verhältniß angeknüpft, das aber der Arbeitgeber selbst nicht gern sieht, was ist dann natürlicher, als daß er sagt: Sie haben mit meiner Tochter verdächtigen Umgang, es könnte Uebles daraus entstehen, Sie sind aus der Arbeit entlassen.
Und zu welchen anderen Vorwänden könnte der Paragraph benutzt werden!
Ich meine daher, daß es am klügsten sei, diese Bestimmungen einfach zu streichen, und.
wenn Streitigkeiten wirklich vorkommen, dieselben einer Behörde zu überweisen, wo gründlich und möglichst schnell diese Sachen abgethan werden.
Was ich von dem § 114 gesagt habe, gilt auch im Wesentlichen von § 115, der sogar auch die Bestimmung enthält: wenn Jemand zur Fortsetzung der Arbeit unfähig wird, da wird man doch wahrhaftig dem Arbeitgeber nicht zumuihen können, den Arbeiter ferner zu behaltrn und ihm Lohn auszuzählen.
Aus allen diesen Gründen ersuche ich Sie, meine Herren, die beiden Paragraphen zu streichen.
Präsident: Der Herr Bundes Kommissar Geheimrath vr.
Michaelis hat das Wort.
Bundes-Kommiffar Dr. Michaelis: Meine Herren!
Ich kann gegenüber den Anträgen der Herren Abgeordneten r.
Stephani und von Luck nur erklären, daß ich nicht voraussetze, daß dieselben gegen die Absichten der Bundesregierungen irgendwie verstoßen, daß also für mich gar kein Grund vorliegt, mich gegen dieselben zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Ich glaube auch, daß wir uns damit begnügen können, die Verbesserungen aus Nr.
126 von den Abgeordneten Stephani und Weigel anzunehmen mit dem kleinen Zusatze, welchen ich mir erlaubt habe zu stellen, und zwar im Hinblick auf die heut zur Berathung stehende Zusammenstellung des Kommissionsberichts zu Titel III.
90 ''608 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist da ebenfalls gesagt worden: „abschreckende oder ansteckende Krankheiten; dazu ist kein Amendement gestellt worden; und ich setze voraus, daß das angenommen wird.
Es würde dann geradezu mit dieser Bestimmung nicht quadriren, wenn wir einmal das Eine, das andere Mal das Andere beschließen.
Ich bin ganz sicher, daß das angenommen wird; das ist mein Hauptgrund.
Ferner muß ich bemerken, daß, wenn hier aus Nr.
128 in den Vorschlägen der Herren Fritzsche, Hasenclever und Dr. Schweitzer, welche diesen Paragraphen nicht streichen wollen, unter Nr.
4 beantragt ist, statt des Wortes Ehrverletzung „grobe Ehrverletzung ''zu sagen, so, glaube ich, kann man sich wohl dafür aussprechen.
Wenn Sie die Verhältnisse zwischen Gesellen und Meister berücksichtigen und dann schon bei einer einfachen Ehrverletzung dem Meister die Möglichkeit geben wollen, den Gesellen sofort aus der Arbeit zu entlasten, da widerstreiten wir, glaube ich, dem Bildungsstande ohne diesen Herren zu nahe zu treten in dem sie sich zur Zeit befinden.
Ein gewöhnliches Schimpfwort wird unter solchen Verhältnissen gar nicht als etwas Besonderes angesehen, das entflieht dem Einzelnen in einer gewissen Angewohnheit.
Grobe Ehrverletzung ist schon ganz etwas anderes.
Wenn dieser Zusatz daher angenommen wird, so würden wir in der Konsequenz und ich erlaube mir hier sogleich darauf aufmerksam zu machen; es liegt aber kein Abänderungsvorschlag vor bei § 115, wo das umgekehrte Verhältniß in 's Auge gefaßt ist, dasselbe annehmen müssen; denn auch hier ist bei dem umgekehrten Verhältniß das einfache Wort „Ehrverletzung ''doch ein zu mildes und ich würde dann auch hier „grobe ''hinzusetzen.
Mit dieser Maßgabe bitte ich Sie dem Paragraphen zuzustimmen.
Präsident: Ich bin nicht sicher, ob ich den Herrn Redner richtig gefaßt habe; in § 115 kommt das Wort „Ehrverletzung ''gar nicht vor.
Abgeordneter von L »« k: Ich bitte, ja, „wenn der Arbeitgeber sich Thätlichkeiten oder Ehrverletzungen ''u. s. w. Präsident: Im §115 steht das nicht.
Ist vielleicht das Amendement zu § 115 (Nr.
128, 6) gemeint
Abgeordneter von Lnck: Ich habe das verwechselt.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Stephani und Dr. Weigel anheimgeben, ob es in ihrem Antrage unter Nr.
126, a nicht richtiger heißen wird „Arbeits, Vertrages ''statt „Dienstvertrages ''.
Der Geselle steht nicht in.
einem Dienstverhältniß, sondern in einem Arbeitsverhältniß.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Aus die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Fries erkläre ich, sie scheint mir vollkommen berechtigt; ich bin damit einverstanden, das Wort „Dienstvertrag ''zu verändern in „Arbeitsvertrag ''unter der Voraussetzung, daß die Herren Abgeordneten Runge und Dr. Weigel sich der Ansicht anschließen.
Abgeordneter Dr. Weigel: Ich habe nichts dagegen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube, wir müssen anfangen mit dem am weitesten gehenden Antrage der Abgeordneten Bebel und Liebknecht, die tztz 114 und 115 zu streichen und an deren Stelle denjenigen Paragraphen zu setzen, der in Nr.
133 I vorgeschlagen ist.
Wird dies angenommen, so sind die beiden Paragraphen der Vorlage und sämmtliche Amendements zu ihnen erledigt; wenn nicht, gehe ich zu den einzelnen Amendements übör und beginne mit dem Amendement Stephani-Weigel, wo es jetzt aber statt „Dienstvertrages ''heißen soll „Arbeitsvertrages.
Ich komme dann auf das Amendement Fritzsche Nr.
128, 4; demnächst aus das Amendement Fritzsche Nr.
128, 5; dann auf das Sousamendement von Lnck zu dem Antrage der Abgeordneten Stephani und Weigel Nr.
126, 6 und endlich 28.
Sitzung am 27.
April 1869. mit dem Amendement von Lnck oder ohne dasselbe auf das Stephani-Weigel'sche Amendement.
Diejenigen Herren, die an Stelle der §§ 114 und 115 der Vorlage nach dem Antrage der Abgeordneten Bebel und Liebknecht folgenden Paragraphen setzen wollen: Streitigkeiten über Kündigung vor Ablauf der vertragsmäßigen Kündigungsfrist sind von dem Gewerbegericht zn entscheiden; Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 114 in Nr.
1 die Worte: „groben Ungehorsam oder beharrliche Widerspenstigkeit ''streichen und statt derselben als Nr.
2 aufnehmen wollen: wenn sie den in Gemäßheit des Arbeitsvertrages ihnen, obliegenden Verpflichtungen nachzukommen beharrlich i verweigern, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich komme auf die Nr.
3, wo die Abgeordneten Fritzsche und Genossen vorschlagen, vor „Ehrverletzungen ''einzuschalten „grobe.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme dieser Nr.
3 des § 114 nach dem gedachten Antrage „grobe ''Ehrverletzungen einschalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dieselben Herren Abgeordneten schlagen vor, an Stelle des Alinea 4 des § 114 zu setzen: wenn sie mit den Mitgliedern der Familie des Arbeitgebers Umgang pflegen, welcher gegen die guten Sitten verstößt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 114 seiner Nr.
4 diese Fassung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Die Abgeordneten Stephani und Weigel -schlagen vor, in Nr.
4 die Worte: „oder mit ihren Mitarbeitern ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nr.
4 des Z 114 die Worte: „oder mit ihren Mitarbeitern ''(dem Antrage der Abgeordneten Stephani und Weigel entgegen) stehen lassen wollen, bitte ich auszustehen (Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Worte sind gestrichen.
Dieselben Herren Abgeordneten schlagen vor, statt der Worte „oder sonst dieselben zum Bösen verleiten ''zu setzen „oder Mitarbeiter zu Handlungen verleiten, welche wider die Gesetze oder Wider die guten Sitten verstoßen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Fassung des § 4 beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Ich komme auf Nr.
5.
Da hat der Abgeordnete von Lnck vorgeschlagen, zu dem StephaniWeigel'schen Amendement („das Wort: ekelhaften zu ersetzen durch abschreckenden '') hinzuzufügen die Worte „ansteckenden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Stephani-Weigel'schen Amendements diesen Zusatz annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Zusatz ist angenommen.
Die Fassung der Nr.
5 würde nun nach dem Stephani-Weigel'schen Amendement, das ich jetzt zur Abstimmung bringe, so lauten: „Wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig geworden oder mit einer abschreckenden oder ansteckenden Krankheit behaftet sind.
Ich bitte diejenigen 609 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869.
Herren aufzustehen, die die Nr.
5 in dieser Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Jetzt will ich den ganzen Paragraphen, wie er sich aus diesen Abstimmungen zusammengestellt hat, vorlesen.
Vor Ablauf der vertragsmäßigen Arbeitszeit und ohne vorhergegangene Aufkündigung können Gesellen und Gehilfen entlassen werden: 1.
1 wenn sie eines Diebstahls, einer Veruntreuung, eines liederlichen Lebenswandels sich schuldig machen; 2.
1 wenn sie den in Gemäßheit des Arbeitsvertrages ihnen obliegenden Verpflichtungen nachzukommen beharrlich verweigern; 3.
1 wenn sie, der Warnung ungeachtet, mit Feuer und Licht unvorsichtig umgehen; 4.
1 Wenn sie sich Thätlichkeiten oder grobe Ehrverletzungen gegen den Arbeitgeber oder die Mitglieder seiner Familie zu Schulden kommen lassen; 5.
1 wenn sie mit den Mitgliedern der Familie des Arbeitgebers verdächtigen Umgang pflegen, oder Mitarbeiter zu Handlungen verleiten, welche wider die Gesetze oder Wider die guten Sitten verstoßen; 6.
1 wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig geworden, oder mit einer abschreckenden oder ansteckenden Krankheit behaftet sind.
Inwiefern in den zu 5. gedachten Fällen dem Entlassenen ein Anspruch aus Entschädigung zustehe, ist nach dem Inhalt des Vertrags und nach den allgemeinen gesetzlichen Vorschriften zu beurtheilen.
Diejenigen Herren, die den Paragraphen in dieser Gesammtfassung annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität.
Einen neuen Paragraphen an dieser Stelle einzuschalten, hat der Abgeordnete Bebel vorgeschlagen.
Ich muß doch aber wohl erst den Paragraphen 115 der Vorlage erledigen.
Zu diesem Paragraphen liegen vor: die Anträge Fritzsche (Nr.
128, 6); Stephani Weigel (Nr.
126, 7); von Schöning (Nr.
124, 3); Stephani Weigel (Nr.
126, 7); Fritzsche (Nr.
128, 7); Siephani Weigel (Nr.
126, 7) und Dr. Hirsch (Nr.
133, II.)

Ich bemerke, daß dies auch die Reihenfolge ist, in welcher ich am Schlüsse der Diskussion die Amendements zur Abstimmung bringen will.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen und gebe dem Abgeordneten Dr. Stephani das Dort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Die Lei diesem Parapraphen gesellten Anträge sind zum Theil die nothwendige Konsequenz der Behandlung vom § 114.
Sie gehen hervor aus dem Prinzip der Gleichberechtigung, das wir für die Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufgestellt haben.
Aus dieser Konsequenz ergiebt sich zuerst bei dem zweiten Auflösungsgrunde, welcher in der Vorlage angegeben ist (wenn der Arbeitgeber sich thätlich an ihnen vergreift), daß die Worte völlig gleich gefaßt werden müssm mit dem entsprechenden Auflösungspunkt im vorigen Paragraphen.
Deshalb haben wir vorgeschlagen, anstatt der Nr.
2 entsprechend den Worten des vorigen Paragraphen zu sagen: „wenn der Arbeitgeber sich Thätlichkeiten oder Ehrverletzungen gegen sie oder Mitglieder ihrer Familie zu Schulden kommen läßt.
Ich habe aber hierbei noch zu ergänzen: Da nun in der jetzigen Bestimmung in § 114 zu den Ehrverletzungen noch die Eigenschaft des Groben gekommen ist, erweitere ich meinen Antrag dahin und bitte hier das gleiche Wort hinzuzusetzen.
Ich hoffe auf die Zustimmung meiner Herren Mitantragsteller.
Weiter haben wir in Nr.
3 geglaubt verbessern zu müssen.
Es handelt sich hier um die Verleitung von Seiten des Arbeitgebers.
Wir haben auch hier, wie an der früheren Stelle die Angehörigen des Arbeitgebers, wenn, diese sich einer Verleitung schuldig machen, ebenfalls als Grund der Auflösung des Verhältnisses mit anzuführen.
Außerdem haben wir die Fassung, welche die Vorlage hat, „wenn er sie zu Handlungen hat verleiten wollen ''geglaubt ablehnen und statt dessen setzen zu müssen „wenn er oder dessen Angehörige, sie oder ihre Angehörigen zu Handlungen verleiten.
Denn das bloße „wenn er sie hat verleiten wollen ''ist noch nicht in Thatsachen übergegangen.
Es würde mindestens höchst zweifelhaft sein.
1.
Im vierten Passus endlich ist die beantragte Abänderung nicht ausschließlich hervorgegangen aus dem Prinzip der Gleichberechtigung, sondern hier hat es uns nothwendig erschienen, einen Schutz der Arbeiter noch besonders eintreten zu lassen in Bezug auf die Lohnzahlung, so daß bei irgend einer Verweigerung in Bezug auf die Lohnzahlung der Arbeitnehmer einen stärkeren Schutz hat, als die Vorlage ihm gewährt.
Die Vorlage will die Auflösung des Verhältnisses gestatten, wenn der Arbeitgeber den versprochenen Lohn oder sonstige Gegenleistungen rechtswidrig vorenthält.
Wir glauben, daß die Bezeichnung des „versprochenen ''Lohnes etwas unklar und nicht zureichend ist.
Nicht in allen Fällen läßt sich der Lohn, um dessen Auszahlung es sich handelt, als ein solcher bezeichnen, für welchen man das Wort „versprochen ''gebrauchen könne.
Uns scheint es korrekter, wenn an Stelle des „versprochenen ''der „schuldige ''Lohn gesetzt wird, und wir bitten deshalb, die Worte so zu fassen: wenn er ihnen nicht den schuldigen Lohn in der bedungenen Weise auszahlt.
Außerdem haben wir es an dieser Stelle allerdings für nothwendig erachtet, noch eine andere Bestimmung mit einzufügen, weil die Verweigerung der Lohnzahlung allein noch keine ausreichende Sicherstellung für den Arbeiter herbeiführt.
Es kommen Verhältnisse vor, wo der Arbeitnehmer völlig bloßgestellt sein kann, auch wenn ein Lohn Nicht mehr rückständig ist.
Es ist dies bei der Stückarbeit der Fall.
Der Arbeitgeber ist in der Lage eine sehr starke Pression auf seine Gehilfen auszuüben, wenn dieselben in Stücklohn stehen und er ihnen eine Stückarbeit überhaupt nicht mehr zuweist.
Bei diesem Verhältnisse ist es nach Unserem Dafürhalten nothwendig, daß die Verweigerung oder Nichtzuweisung einer derartigen Stückarbeit völlig gleich geachtet wird der Verweigeder Lohnzahlung, weil sonst der Arbeiter allerdings in die Lage kommen kann, daß er einerseits durch das eingegangene Dienstverhältniß gebunden und aus der andern Seite durch die Weigerung des Arbeitgebers noch völlig außer Stande gestellt ist, sich irgend etwas zu verdienen.
Der letzte Zusatz, den wir noch gemacht haben, entspricht in der Hauptsache, namentlich wenn er sich widerrechtlichen Uebervortheilungen gegen sie schuldig macht, theils den Schlußworten der Regierungsvorlage: wenn er ihnen den versprochenen Lohn oder die sonstigen Gegenleistungen rechtswidrig vorenthält, theils faßt er in 's Auge einen großen Komplex von Handlungen, welche sich der Arbeitgeber gegenüber dem Arbeitnehmer erlauben kann, Uebervortheilmrgen, die an anderer Stelle noch ausführlicher erläutert sind.
Wir empfehlen also den letzten Passus im Interesse eines stärkeren Schutzes der Arbeitnehmer.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, als Zusatz zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Stephani und Weigel zu beantragen: wenn bei Fortsetzung der Arbeit ihr.
Leben oder ihre Gesundheit einer erweislichen Gefahr ausgesetzt sein würde.
Meine Herren, es ist zwar im § 110 der Gewerbeordnung festgestellt, daß der Arbeitgeber verpflichtet sein soll, für das Leben und die Gesundheit seiner Arbeitnehmer in Bezug auf den Gewerbebetrieb zu sorgen.
Es ist aber auffälliger Weise dieser Paragraph, meine Herren, eine Bestimmung, deren Verletzung in dem Titel X nicht mit einer einzigen Strafe bedroht ist, die also insoweit vorläufig vollständig in der Lust schwebt.
Abgesehen aber davon, scheint es mir auch sehr schwer zu sein, von Obrigkeitswegen zu bestimmen, dieser oder dieser Betrieb sei gefährlich für die Gesundheit oder das Leben der Arbeiter.
Es muß daher den Arbeitern selbst überlaffen bleiben, in Fällen, wo wirklich eine solche Gefahr vorhanden ist, ohne Kündigung aus diesem Verhältniß herauszutreten.
610 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, die Gefahren für Leben und Gesundheit sind in der gegenwärtigen Zeit bei dem Gewerbebetriebe außerordentlich häufig und stark.
Ich erinnere daran, daß nach einer Aufstellung, die der Professor Roscher schon vor 20 Jahren gemacht oder entnommen hatte, allein in Manchester durchschnittlich jedes Jahr 4000 Arbeiter wegen Verstümmelung durch Maschinen in den Spitälern von Manchester verpflegt wurden.
Meine Herren, wer die gewerblichen Verhältnisse genauer kennt, der weiß, daß oft trotz der größten Gefahr die Arbeitgeber aus selbstischen Interessen es unterlassen, eine solchergestalt gefährliche Sache abzustellen, und es liegt gerade in der Berechtigung der Arbeitnehmer, die Arbeit ohne Kündigung zu verlassen, falls ihr Leben oder ihre Gesundheit aus dem Spiele steht, ein Druck, den ich für sehr nothwendig halte, um diese vage Bestimmung des Gesetzes auszuführen.
Ich empfehle Ihnen also dringend die Annahme meines Amendements.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, soweit das eben Gehörte eine Berechtigung hat, glaube ich, reicht schon die Position 1 des § 115 „wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig werden ''aus.
Soweit es aber weiter geht, ist die Tragweite in der That gar.
nicht absehbar.
Ich empfehle Ihnen daher, dieses Amendement abzulehnen und das von mir gemeinschaftlich mit dem Abgeordneten Stephani eingebrachte Amendement anzunehmen.
Ich erkläre übrigens ebenwohl, daß ich mit der Verbesserung des Amendements, in Konsequenz des zu dem vorigen Paragraphen gefaßten Beschlusses, wonach das Wort „grobe ''zu „Ehrverletzung ''hinzugefügt werden soll, einverstanden bin.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Wenn die Herren Antragsteller statt der Worte „hat verleiten wollen ''die Worte setzen wollen, „verleitet hat '', so scheint mir das dock einigermaßen bedenklich.
Ich glaube, Sie werden mit mir einverstanden sein, daß auch die bloße Zumuthung einer unsittlichen Handlung von Seiten des Arbeitgebers schon als ein Grund zur sofortigen Auflösung des Arbeitsverhältnisses angesehen werden kann.
Ich würde deshalb vorschlagen statt der Worte „verleitet hat ''zu sagen „verleitet hat oder zu verleiten sucht.
Präsident: Der Abgeordnete Wagen er (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagner (Neustettin): Meine Herren!
Ich werde mich meinerseits aus den angeführten Gründen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Hirsch anschließen.
Was der Herr Abgeordnete Dr. Weigel dagegen gesagt hat, beruht, glaube ich, wohl bloß auf einem Mißverständniß.
Die Nummer 1 seines Antrages hat mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch gar nichts Gemeinsames, sondern das Amendement des Abgeordneten Dr. Hirsch will eben verhindern, daß diese positiv 1 des Weigel Stephani'schen Amendements möglichst selten zur Anwendung kommt.
Ich kann das auch bestätigen.
Ich habe erst kürzlich in einer Englischen Notiz gelesen, daß aus einer einzige Veranlassung bei dem Reinigen der Maschinen 409 Menschen in 6 Monaten beschädigt worden sind.
Ich glaube allerdings, daß es erwünscht ist, ein Amendement anzunehmen, wodurch die Arbeiter in den Stand gesetzt werden, bei beharrlicher Weigerung der Arbeitgeber vorschützende Einrichtungen zu treffen, ihrerseits die Arbeit verlassen zu dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Ich kann mich nur gegen das Amendement des Abgeordneten Hirsch aussprechen.
Es handelt sich hier um die Frage: unter welchen Verhältnissen soll ein Arbeiter ermächtigt sein, aus seinem ArLeitsverhältniß zu treten
Nun legt das Amendement des Ab— 28.
Sitzung am 27.
April 1869. geordneten Hirsch lediglich in das subjektive Ermessen des Arbeiters die Beantwortung der Frage, ob die Verhältnisse derartig sind, daß seine Gesundheit beeinträchtigt wird.
Wenn diese Verhältnisse thatsächlich festgestellt sind durch ein informatorisches Verfahren irgend einer Behörde oder der Gemeinde, so habe ich gar kein Bedenken gegen das Amendement.
Alsdann ist es aber überflüssig.
So aber halte ich es für ganz unmöglich, denn ich glaube, daß es jeden Arbeiter in die Lage versetzt, jeden Tag sagen zu können: die Fortsetzung dieser Arbeit schadet meiner Gesundheit, also bin ich nach § 115 der Gewerbeordnung berechtigt, aus der Arbeit auszutreten.
Ich bitte daher, das Amendement nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Ja, meine Herren, das Sagen würde natürlich dem Arbeiter nichts helfen, weggehen kann er ja doch unter allen Umständen, zu halten ist erschwertes fragt sich nur, ob er nachher mit seinen Aeußerungen Recht bekommt, darüber wird natürlich der betreffende Richter zu entscheiden haben; also der vom Herrn Vorredner geltend gemachte Grund spricht nicht dagegen.
Mich macht aber die Fassung des Antrages des Abgeordneten Dr. Hirsch etwas bedenklich, indem sie nämlich jede Gefahr in sich saßt, die mit einem Gewerbebetriebe verbunden ist.
Es giebt aber doch eine Menge von Betrieben, die an sich schon eine Gefahr für Gesundheit und Leben in sich schließen, und hierauf könnte das Amendement angewendet werden, was doch nicht den Absichten entsprechen würde.
Ich würde daher vorschlagen, vielleicht hinzuzusetzen: einer nicht unmittelbar aus dem Betriebe Hervorgehenden Lebensgefahr ich meine nämlich einer außerordentlichen Gefahr; oder eine andere Fassung des Amendements, die allerdings nicht leicht ist, zu wählen.
Ich glaube aber, daß der Antrag nach seiner Tendenz sich vollständig empfiehlt.
Ich würde daher für denselben stimmen, wenn auch vielleicht in der dritten Lesung eine zweckmäßigere und genauere Fassung für denselben noch zu finden sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Keyser hat vorgeschlagen, statt des Wortes „verleiten ''— in dem Amendement der Abgeordneten Stephani und Weigel zu setzen: „zu verleiten sucht.
Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, von allen Einwendungen gegen diesen Zusatz scheint mir das einzig Richtige zu sein, was der Abgeordnete Grumbrecht gesagt hat, daß nämlich allerdings leider manche Gewerbebetriebe als solche unmittelbar mit Gefahr für Leben und Gesundheit verbunden sind, und es würde also ein Zusatz erforderlich sein, um nicht bei solchen Gewerbebetrieben, wie zum Beispiel bei d; r Bleiweißfabrikation, den Quecksilberhanthierungen, der Streichholzsabrikation u. s. w. die Arbeiter zu berechtigen, in jedrm Augenblick die Arbeit verlassen zu können.
Ich glaube, daß das erreicht werden kann, wenn man hinter „erweislichen ''hinzusetzt „besonderen '', so daß dann also der Antrag lauten würde: „wenn bei Fortsetzung der Arbeit ihr Leben oder ihre Gesundheit einer erweislichen besonderen Gefahr ausgesetzt sein würde.
Meine Herren, in diesem Vorschlage steht „erweislich '', das heißt die Sache bleibt aus den Einspruch des Arbeitgebers dem Richter zur Entscheidung überlassen, der dann auch zu bestimmen hätte, ob die erweisliche besondere Gefahr vorgelegen hat, und ich glaube, daß durch diesen Zusatz, den ich hiermit beantragen würde, allen berechtigten Einwendungen abgeholfen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich glaube doch, daß auch der von dem Abgeordneten Dr. Hirsch jetzt vorgeschlagene Zusatz nicht genügen wird, um sein Amendement empfehlenswerth zu machen; denn es ist eben auch eine besondere Gefahr mit der Ausübung vieler Gewerbszweige verbunden; es kommt nicht daraus an, ob bei dem Gewerbebetrieb überhaupt eine besondere Gefahr besteht, sondern daraus, ob bei Eingehung des Arbeitsvertrages die bestehende Gefahr schon zu erkennen war oder 611 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869. nicht.
Nur wenn ein hierauf zielender Zusatz dem Amendement hinzugefügt würde, könnte ich die ernsten Bedenken gegen den Zusatz unterdrücken.
Der Abgeordnete Hirsch würde 'sich vielleicht entschließen, folgende Redaktion anzunehmen: „wenn bei Fortsetzung der Arbeit ihr Leben oder ihre Gesundheit einer erweislichen Gefahr ausgesetzt sein würde, welche bei Eingehung des Arbeitsvertrages nicht zu erkennen war.
Dann wäre die Sache nicht so bedenklich und die Absicht des Herrn Antragstellers würde doch erreicht werden.
Präsident: Der Herr Bundes Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
In Betreff der Anträge, die der Herr Abgeordnete Dr. Stephani zu dem vorliegenden Paragraphen gestellt hat, kann ich mich ebenso äußern, wie in Betreff der zu dem vorigen Paragraphen gestellten, sie stimmen mit der Absicht der Vorlege überein und ich glaube nicht, daß der Bundesrath wesentliche Bedenken gegen dieselben haben wird.
Was das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch angeht, so wird durch die gegenwärtig vorliegende Fassung die Gefahr nicht beseitigt werden, daß die Arbeiter gewisser Gewerbszweige dadurch in den Stand gesetzt würden, jederzeit ihre Arbeit zu verlassen, indem sie sagen: es sei eine erweisliche besondere Gefahr vorhanden (Sehr richtig!
rechts); der Ausdruck „besondere ''hilft darüber nicht hinweg.
Dagegen glaube ich, daß das Amendement in der Fassung, 'welche der Herr Abgeordnete Dr. Harnier eben vorschlug, eher acceptabel sein würde.
Ich würde Ihnen daher jedenfalls empfehlen, diese abändernde Fassung anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch will jetzt hinter dem Worte „erweislichen '', vor „Gefahr ''hinzufügen: „nicht nothwendig mit dem Gewerbebetrieb verbundenen.
Der Abgeordnete Dr. Harnier schlägt die Modifikation vor: „welche bei Eingehung des Arbeitsvertrages nicht zu erkennen war.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Die Fassung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch seinem Amendement zuletzt gegeben hat, beseitigt meine Bedenken auch noch nicht.
Wenn Sie sich in das Leben hineindenken, so könnte nach dieser Fassung einfach durch den Beschluß der Arbeiter eine Fabrik zum Stillstehen gezwungen werden, unter dem Schein eines gesetzlichen Rechts; nachher erkennt der Richter: Ihr habt keinen Grund gehabt auszutreten: der Arbeitgeber hat aber vermögenslose Arbeiter sich gegenüber und er kommt nicht zu einer Entschädigung.
Das einzig Richtige in der Fassung ist das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Harnier, wonach eben die Verhältnisse getroffen werden, die haben getroffen werden sollen.
Präsident: Der Abgeordne Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Die Einwendungen des geehrten Herrn Vorredners sind überhaupt derartig allgemein, daß sie durch dieses Amendement gar nicht bedingt werden.
Wenn es den Arbeitern irgend einer Arbeitsstelle einfällt, plötzlich die Arbeit zu verlassen, dann brauchen sie gar keine Gründe im Gesetz zu haben, dann thun sie vielleicht etwas Rechtswidriges, aber die Rechtswidrigkeit kann erst nachher festgestellt werden, und sie unterliegen dann den Folgen des Kontraktbuches.
Ob wir das Amendement so oder so fassen, ein willkürlicher plötzlicher Bruch des Arbeitsvertrages ist faktisch in jedem Augenblick möglich, er kann bei landwirthschaftlichen Arbeitern ebenso wie bei gewerblichen Arbeitern passiven; das hängt mit dem Amendement nicht zusammen, das muß ich bestreiten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Z 115 und gehe zur Abstimmung über.
Die Anträge des Abgeordneten Fritzsche Nr.
128, 6 und der Abgeordneten Do.
Stephani und Dr. Weigel Nr.
126, 7 würden sich gar nicht mehr unterschieden, wenn auch der Abgeordnete Fritzsche vor „Ehrverletzungen ''„grobe ''einschalten will.
Ich weiß nicht, ob das sein Sinn ist
(Ruf: Der Abgeordnete Fritzsche ist im Augenblick nicht im Saal.)
Dann beginne ich mit seinem Amendent und gehe eventuell zu dem Antrage der Abgeordneten Do.
Stephani und Dr. Weigel über.
Dann wird es sich weiter um die Nr.
3 handeln: da entfernt sich von der Vorlage am weitesten der Antrag der Abgeordneten Dr. Stephani und Dr. Weigel: in Nr.
3 die Worte: „sie zu Handlnngen hat verleiten wollen ''zu ersetzen durch:,; oder dessen Angehörige, sie oder ihre Angehörigen zu Handlungen verleiten, auf welchen sich das Sousamendement Keyser bezieht „zu verleiten versuchen.
Dann folgt der Antrag des Abgeordneten von Schöning (Nr.
124, 3): „wenn der Arbeitgeber oder dessen Angehörige sie zu Handlungen haben verleiten wollen u. s. w., darauf der Vorschlag des Abgeordneten Fritzsche (Nr.
128, 7), dann der Antrag der Abgeordneten Dr. Stephani und Weigel (Nr.
126, 7) und endlich das Amendement des Abgeordneten Dr. Hirsch, welches der Antragsteller selbst modificirt hat, wie ich eben verlesen habe, und woraus sich das Sousamendement des Abgeordneten Dr. Harnier bezieht.
Also zuvörderst Alinea 2.
Die Abgeordneten Fritzsche und Genossen schlagen vor, das Alinea 2 dahin zu fassen: „wenn der Arbeitgeber sich Thätlichkeiten oder Ehrverletzungen gegen sie oder die Mitglieder ihrer Familien zu Schulden kommen läßt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen dessen Nr.
2 so fassen würden, wie ich ihn eben verlesen habe, bitte ich auszustehen.
(Pause.)
Es hat sich Niemand für den Antrag erhoben.
Die Abgeordneten Dr. Stephani und Weigel schlagen vor, (126, 7) diese Nr.
2 so zu fassen: wenn der Arbeitgeber sich Thätlichkeiten oder Ehrverletzungen gegen sie, oder Mitglieder ihrer Familie zu Schulden kommen läßt.
Diejenigen Herren, die der Nr.
2 für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Fassung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Was die Nr.
3 angeht, so will ich zuvörderst fragen, ob das Sousamendement des Abgeordneten Keyser zu dem Antrage des Abgeordneten Stephani und Abgeordneten Weigel statt „zu Handlungen verleiten ''zu sagen „zu Handlungen zu verleiten versuchen ''angenommen wird.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Stephani-Weigel'schen Amendements, dessen Worte „zu Handlungen verleiten ''nach dem Antrage des Abgeordneten Keyser ersetzen würden durch die Worte „zu Handlungen zu verleiten versuchen ''bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die sich dafür erhoben hat.
Ich bringe jetzt ohne dieses Sousamendement den Antrag der Abgeordneten Stephani und Weigel zur Abstimmung, die Nr.
3 dahin zu fassen, daß die Worte „sie zu Handlungen hat verleiten wollen ''ersetzt werden durch die Worte: „oder dessen Angehörige, sie oder ihre Angehörigen zu Handlungen verleiten.
Diejenigen Herren, die eventuell io beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
612 28.
Sitzung am 27.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das ist die Majorität und damit der Antrag des Abgeordneten von Schöning zu derselben Nummer erledigt.
Zu Nr.
4 schlägt der Abgeordnete Fritzsche vor, statt der Worte „rechtswidrig vorenthält '', die die Nummer schließen, zu setzen: „nicht rechtzeitig und in der rechtsgiltigen Weise zahlt.
Diejenigen Herren, die der Nr.
4 eventuell diese Fassung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dafür haben sich nur einige Stimmen erhoben.
Die Abgeordneten Dr. Stephani und Weigel schlagen vor, die Nr.
4 so zu fassen, wie folgt: wenn er ihnen nicht den schuldigen Lohn in der bedungenen Weise auszahlt, bei Stücklohn nicht für ihre ausreichende Beschäftigung sorgt, oder Wenn er sich widerrechtlicher Uebervortheilungen gegen sie schuldig macht.
Diejenigen Herren, die die Nr.
4 eventuell so fassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Abgeordnete Dr. Harnier hat vorgeschlagen, das Amendement des Abgeordneten vr.
Hirsch am Schlüsse so zu fassen „Gefahr ausgesetzt sein würde, welche bei Eingehung des Arbeitsvertrages nicht zu erkennen war.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Zusatzantrages des Abgeordneten Dr. Hirsch dasselbe so beschließen würden, wie der Abgeordnete Dr. Harnier vorgeschlagen hat, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag, wie ich ihn nun zur Abstimmung bringe, lautet demnach so: 5.
„wenn bei Fortsetzung der Arbeit ihr Leben oder ihre Gesundheit einer erweislichen nicht nothwendig mit dem Gewerbebetrieb verbundenen Gefahr ausgesetzt sein würde, welche bei Eingehung des Arbeitsvertrages nicht zu erkennen war.
Diejenigen Herren, die eventuell diese Nr.
5 zu den bisher beschlossenen 4 Nummern hinzufügen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Jetzt will ich den Paragraphen io sumwu verlesen: § 115.
Die Gesellen und Gehilfen können die Arbeit vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne vorhergegangene Aufkündigung verlassen: 1.
1 wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig werden; 2.
1 wenn der Arbeitgeber sich Thätlichkeiten oder grobe Ehrverletzungen gegen sie, oder Mitglieder ihrer Familien zu Schulden kommen läßt; 3.
1 wenn er oder dessen Angehörige, sie oder ihre Angehörigen zu Handlungen verleiten, welche wider die Gesetze oder wider die guten Sitten laufen; 4.
1 wenn er ihnen nicht den schuldigen Lohn in der bedungenen Weise auszahlt, bei Stücklohn nicht für ihre ausreichende Beschäftigung sorgt, oder wenn er sich widerrechtlicher Uebervortheilungen gegen sie schuldig macht; 5.
1 wenn bei Fortsetzung der Arbeit ihr Leben oder ihre Gesundheit einer erweislichen, nicht nothwendig mit dem Gewerbebetrieb verbundenen Gefahr ausgesetzt sein würde, welche bei Eingehung des Arbeitsvertrages nicht zu erkennen war.
Diejenigen Herren, die den tz 115 in dieser Gesammtfassung zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Nun kommt der Vorschlag des Abgeordneten Bebel, einen neuen Paragraphen hinter 115 einzuschalten, 133 I, 2.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Ich bin veranlaßt worden, diesen Paragraphen hier zu beantragen, weil die Bestimmungen, die namentlich in den 140 bis 112 über die Lohnzahlungen enthalten sind, mir im höchsten Grade als ungenügend erscheinen, wie ich Ihnen das sofort mit einigen kleinen Beispielen zur Genüge darthun werde.
Es ist in den tztz 140 bis 142 nur die Rede von baaren Geldzahlungen, die der Arbeiter verlangen kann; nur das Zahlen in Waaren ist verboten.
Aber meine Herren, das genügt durchaus nicht; es giebt noch eine Menge anderer Mittel, durch die der Arbeiter in seinem wohlverdienten Lohne in sehr starker Weise geprellt werden kann, und ich habe diese hier in dem von mir beantragten Paragraphen einzeln aufgeführt also: Gold, ausländische Scheidemünzen, verbotene Münzen anderer Art, verbotenes Papiergeld und dergleichen Banknoten, Wechsel oder Anweisungen u. s. w. Hierüber will ich bemerken, daß ich darauf verzichte, daß die Worte „bei Strafe bis zu 300 Thaler oder zehn Wochen Gefängniß ''in diesem Paragraphen stehen bleiben; ich bin vielmehr damit einverstanden, daß die Strafbestimmung, falls Sie diesen Paragraphen annehmen, auf die Strafbestimmungen in § 162 übertragen werden.
Meine Herren, wie nothwendig es ist, daß Sie eine derartige Bestimmung in das Gewerbegesetz aufnehmen, will ich Ihnen also kurz durch einige Fälle, die mir selbst vorgekommen sind, darthun.
Z.
B. bei'der Auszahlung durch Gold.
Gold ist bekanntlich dem Kurs unterworfen; einmal steht es höher, einmal niedriger; der Arbeiter ist nicht in der Lage, sich um die Kursschwankungen zu bekümmern, er hat absolut keine Kenntniß von dem Werth des Goldes, er hat selbst in den meisten Fällen nicht einmal Kenntniß, was überhaupt das Goldstück für gewöhnlich für einen Werth hat.
Auf diese Weise kann ihn der Arbeitgeber in der schönsten Weise prellen.
Z.
B. er zahlt ihm einen Dukaten; der Dukaten gilt nach seinem Nennwerth 3 Thaler 5 Silbergroschen; er rechnet ihm aber den Dukaten nach dem höchsten Kurs, mit 3 Thlr.
6 Silbergroschen, mit 3 Thaler 7 Silbergroschen an.
Nun kommt aber noch hinzu, daß das Gold vielleicht beschnitten ist, daß der Dukaten nicht einmal das nöthige Gewicht hat; der Arbeiter ist nicht in der Lage, das zu untersuchen, er weiß weder das Gewicht, noch hat er Gelegenheit, es zu konstatiren.
Er nimmt also, moralisch gezwungen, weil er das Geld braucht, weil er seinerseits dem Arbeitgeber nicht zu widersprechen wagt, dasselbe an.
Er kommt nunmehr zum Krämer, Bäcker, oder wo er sonst seine Einkäufe für seine Familie zu besorgen pflegt: und der Mann nimmt es mit dem Goldstück etwas genauer, er untersucht, ob das Gold wirklich vollwichtig ist, und ist das nicht der Fall, so macht er dem Arbeiter einen Abzug, womöglich einen noch größeren Ab-.
zug, als er eigentlich rechtmäßiger Weise machen dürste.
Der Mann weigert sich auch nach Umständen, das iGold für einen höheren Kurs anzunehmen; er wird sagen, ich habe keine Verwendung dafür, ich kann es nicht los werden, ich kann es nicht höher als zum Nennwerth annehmen.
Auf diese Weise kann der Arbeiter nach Umständen bedeutenden Schaden erleiden.
Was ausländische Scheidemünzen anlangt, so muß ich allerdings bekennen, daß da nach Umständen auch Preußische Scheidemünzen, z.
B. wenn sie nach Sachsen kommen, als ausländische müßten betrachtet werden.
Der Sächsische Thaler hat bekanntlich 300 Pfennige, der Preußische 360.
Meine Herren, es ist in Sachsen offenes Geheimniß, daß es eine gar nicht geringe Zahl von Leuten giebt, die sich in Preußen Scheidemünze, also Pfennige, einwechseln und damit bei der Ausgabe in Sachsen an jedem Thaler 6 Groschen profitiren.
Auf Lohnzahlungen also das angewendet sind das Münzen, die der Arbeiter annehmen müßte, auf der andern Seite aber nicht anbringen kann, wenigstens nicht in größerer Anzahl, denn dann wird man ihm entgegnen, das 'sind leichtere Pfennige, die haben nicht den vollen Werth.
Es wird auch noch schlimmer betrieben; z.
B. es kommt vor, daß Kaufleute, Fabrikanten, aus Bayern, aus den Süddeutschen Staaten überhaupt Scheidemünze sich verschaffen.
Der Gulden Bayerisch Geld hat 240 Pfennige, noch 60 hinzu, dann hat er in Scheidemünze einen Thaler ausgegeben, er hat also einen Profit von über 9 Groschen am Thaler.
Ueber diese Art Lohnzahlung können Sie sehr oft laute Klagen hören.
Dasselbe gilt von den Banknoten.
Bei Reichstag des Norddeutschen Bundes.
uns find die kleinstaatlichen Papierthaler anzunehmen verboten, darnach fragen aber viele Fabrikanten nicht, einerseits erhält er dieses Geld in Zahlung, andererseits giebt es auch Solche, die ein solches Papiergeld einwechseln wegen des Prozentsatzes, den sie dabei Profitiren, und zahlen damit dem Arbeiter den Lohn aus.
Der Arbeiter kommt zum Kaufmann und dieser sagt: eigentlich ist das Geld verboten, ich könnte Sie anzeigen, auf die Annahme verbotenen Papiergeldes stehen 50 Thaler Strafe.
Der Arbeiter wird suchen, das Geld los zu werden, und da passtrt es, daß er den Papierthaler nur für 28 bis 29, ja manchmal sogar nur für 27 Sgr.
los wird, also abermals eine Schädigung.
Mit den Wechseln und Anweisungen ist es dasselbe.
Dieser Mißbrauch ist durch die Handels- und Gewerbekammer zu Plauen in deren Bericht, wenn ich nicht irre, vom Jahre 1865 namentlich konstatirt worden.
Bei der Fabrikation von musikalischen Instrumenten ist es Regel, daß die Arbeitgebers, daß die Fabrikanten und Kaufleute zugleich auch das Material an die kleineren Gewerbetreibenden abgeben.
Das Material wird natürlich zum höchsten Preise angerechnet.
Wenn sie nun die Arbeit abliefern, dann passtrt es nicht selten, daß sie statt baarer Zahlung einen Wechsel bekommen, der auf 2 bis 3 Monate läuft.
Die Folge davon ist, daß der Mann, der Geld braucht, sehen muß, wie er den Wechsel unterbringt, und er bringt ihn natürlich nur unter mit dem allergrößten Schaden.
Meine Herren, diese Beispiele werden Ihnen aus das Eklatanteste zeigen, daß eine solche Bestimmung in die Gewerbeordnung aufgenommen wird, und der Paragraph, den ich beantrage, rst keineswegs mein eigenes Produkt, sondern er ist nahezu wörtlich dem Sächsischen Gewerbegesetz entnommen.
Ich meine also, daß es angemessen sein wird, da es sich nicht bloß um Sachsen, sondern um ein größeres Gebiet handelt, diesen Paragraphen in die Norddeutsche -Gewerbeordnung aufzunehmen.
Ich gebe zu.
daß man in Preußen, wo ein größerer Länderkomplex als Staat vorhanden ist, mit diesen Geldkalamitäten weniger zu schaffen hat, aber in den Mittel- und Kleinstaaten, wo man alle paar Meilen auf eine andere Landesgrenze kommt, da gestaltet sich dies wesentlich anders.
Ich bitte, den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich werde Sie bitten,, diesen Paragraphen aus der Sächsischen Gewerbeordnung als einen, meiner Meinung nach, schlechten nicht aufzunehmen.
Nach den Auseinandersetzungen, die wir hier über die Arbeiter hören, möchte man glauben, daß der Arbeiter ein unmündiger Mensch sei, der jedem Zwange ausgesetzt sei und sich mcht zu helfen wisse, wenn er betrogen wird.
Wir haben einen allgemeinen Paragraphen bereits angenommen, nach welchem ern Arbeiter selbst in der Mitte der Vertragszeit das Arbeitsverhältmß aufgeben darf für den Fall, daß der Abeitgeber sich widerrechtlicher Uebervortheilung schuldig macht.
Das reicht vollständig aus, damit ist ihm volle Freiheit gegeben, er kann jederzeit sich entschließen, die Arbeit aufzugeben, alles Uebrige rst ern Vormundschaftsprivilegium, das Sie ihm geben und das rhn aus dem allgemeinen Gesetze herausbringt und unter ein Spezialgesetz stellt.
Ganz wunderlich ist nun aber noch der Zu atz 'den Sie im zweiten Absatz finden, daß der Arbeiter, der in solcher Werse bezahlt worden ist, jeder Zeit die Bezahlung nachverlangen könne und das Empfangene nicht herauszugeben brauche; wer also einen Wechsel oder Waaren als Zahlung bekommen und 6 bis 10 Prozent Diskonto verloren hat, der steckt dre 90 Prozent ein, obschon er freiwillig im Wege des Vertrages um dem andern kontrahirt und verlangt nochmals die volle Zahlung.
Ich habe wohl gehört, daß es ungerechte Konfiskatronsgesetze dieser Art giebt, weil der Fiskus oder der Staat bekanntlich einen guten Magen hat, um alles zu verdauen, auch das ungerechte Gut; daß man aber eine solche Bestimmung in Pnvatverträge einführen will, das ist eine Abirrung von dem richtigen Wege der Gesetzgebung und ein einseitiger Standpunkt, welcher immer zu Gunsten der armen, angeblich betrogenen, unfähigen, unselbstständigen Arbeiter Schutzgesetze giebt.
Auf eine solche Gesetzgebung können wir nicht eingehen, und wenn zufälliger Weise in irgend einem Territorium vermöge der Tagesstromung ein derartiges Gesetz sich eingeschlichen hat, so glaube ich, geziemt es sich doch für uns nicht, 'solche Gesetze aufzunehmen, sondern das richtige Prinzip des freien Vertrages Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869.
613 geltend zu machen.
Wir machen nur Halt bei denjenigen Mißbräuchen, welche sich erweislich an vielen Stellen und in großen Territorien, naturgemäß entspringend, aus der Sache dargethan haben, z.
B. bei dem Trucksystem, nachdem wir erlebt, daß der Arbeiter vermöge Lieferung von Lebensmitteln u. s. w. in seiner Nahrung und in seinen Vermögensverhältnissen Schaden gelitten hat.
Aber deswegen, weil ein Arbeiter in einer abgelegenen Gegend, ich weiß nicht wo, durch falsches Gold, oder dadurch betrogen worden ist, daß ihm Geld gegeben wurde, deswegen eine so horrende Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, geziemt uns nicht.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn der Abgeordnete Lasker vielleicht selbst Arbeiter im gewöhnlichen Sinne des Wortes wäre oder gewesen wäre, dann würde er einen ganz anderen Begriff von der Lage der Arbeiter Haben, als er uns hiev zum Besten gegeben hat.
Er beruft sich bei jeder Gelegenheit darauf, die Arbeiter stünden in einem vollständig freien Verhältniß, und wenn ihnen der Arbeitgeber Dies oder Jenes anthue, was nicht in der Ordnung sei, so könnten sie hingehen und bei einem anderen Arbeitgeber ankommen.
Wenn er das glaubt, so ist er sehr irre.
Ich will hier nur ein Beispiel erwähnen.
In einem Distrikte, in welchem z.
B. in der Jnstrumentenbranche insbesondere Klarinetten, Trompeten und dergleichen in großer Menge fabrizirt werden, da tritt der Fall ein, daß die Arbeiter in der von mir vorhin besprochenen Weise bezahlt werden.
Glaubt nun der Herr Abgeordnete Lasker, daß der Arbeiter ohne gesetzlichen Schutz etwas dagegen machen kann
Erstens, so lange der Arbeiter keine gesetzlichen Bestimmungen für sich hat, kann er nicht hingehen und sich beklagen oder beschweren, denn die Behörden werden ihn überall zurückweisen, und wenn der Herr Abgeordnete Lasker einmal in jene Gegend käme, so würde es ihm ein Kleines sein, Dutzende von Fällen in wenigen Stunden zu konstatiren.
Ja man hört sogar nicht selten die Arbeiter sagen, daß die Behörde in solchen Fällen ihrerseits die Arbeitgeber in Schutz nehme und die Klagen zurückweist.
Wenn nun solche Arbeiter trotzdem sagen wollen, ich arbeite nicht mehr, Sie müssen mir jetzt Lohn zahlen, sonst gehe ich wo anders hin, glaubt denn der Herr Abgeordnete Lasker, daß der Mann anderswo Arbeit bekäme
Entschieden nein, denn die Herren Arbeitgeber, welche alltäglich oder wenigstens allwöchentlich in ihrem Gesellschaftsklub zusammenkommen, halten dort trotz des Koalitionsverbotes ihre Verabredungen, da werden schwarze Bücher geführt, und wenn ein Arbeiter sich untersteht, aus diesem oder jenem Grunde den Arbeitgebern entgegen zu treten, so findet ein solcher Arberter, darüber sind die Herren einig, nirgends Ausnahme; kommen nun gar schlechte Zeiten hinzu, drängt die Arbeit nicht, sind Arbeitshände genug vorhanden, dann kann der Arbeiter sehen wo er Arbeit bekommt, und zu sagen, er solle dann wo anders hingehen und die Gegend verlassen, so ist das leichter gesagt als gethan.
Das sind meist ansässige Arbeiter, die in den meisten Fällen verheirathet find und Familie haben, und deren Lage so jämmerlich ist, daß sie für ihre Person nicht 3 Meilen weit zu reisen im Stande sind, weil sie die nöthigen Subsistenzmittel nicht dazu haben, geschweige, daß sie Familien, Weib und Kind etwa zusammenpacken und damit auswandern können, sie sind an die Scholle gebunden, und da ist es allerdings unmöglich, dem Arbeitgeber anders als unter dem Schutze der Gesetzgebung entgegen zu treten.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ja, meine Herren, wenn der Arbeiter den Schutz der Gesetze nicht schon hätte, dann könnte man allenfalls diesen Antrag noch erklärlich finden, aber Alles was hier verboten werden soll, ist (abgesehen von der Zahlung in Friedrichsd'or, wenigstens in Preußen, und der Zahlung in Gold in manchen Staaten, was doch auch eine sehr hübsche Zahlung ist) durchaus verboten.
Und nachdem der Antragsteller die Strafbestimmungen hat fallen lassen, ist sein Antrag vollständig überflüssig, denn wenn der Arbeiter nicht die Kourage hat das Gesetz „für sich geltend zu machen, so nützt ihm auch diese Vorschrift nichts.
Er kann sich jetzt schon aus die allgemeine Gesetzgebung berufen.
91 6141Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869.
Ich mutz aber auch gleich dem Abgeordneten Laster auf das entschiedenste dagegen protestiren, dah man hier den Arbeiter immer als einen unglücklichen Menschen darstellt, der nicht eine Spur von Selbstständigkeit hat.
Meine Herren, das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist nicht so.
Wenn die Arbeit groß ist und die Arbeitskräfte fehlen, so ist der Arbeitnehmer der Herr, möchte ich sagen, des Arbeitgebers, und wenn es umgekehrt ist, so gebe ich zu, daß auch der Arbeitnehmer von dem Arbeitgeber abhängt.
Aber das Verhältniß so darzustellen, als wenn der eine der Sklave des Andern wäre, das ist eben eine vollständige Verdrehung der bestehenden Verhältnisse.
(Widerspruch von Seiten der Sozialisten.)
Meine Herren, die neuere Zeit hat uns die Freiheit der Arbeit gebracht, und daß mit der Freiheit auch Uebelstände verbunden sind, das liegt aus der Hand; kein menschlicher Zustand ist ohne Uebelstände; aber man muß die Sache nicht so darstellen, als wenn das Verhältniß der Arbeiter in neuerer Zeit schlechter geworden wäre.
Wer irgend ein längeres Leben hinter sich hat, der weiß, daß kein Stand in der Welt im letzten Menschenalter mehr gewonnen hat, als der der Arbeiter, und ihre eignen Forderungen, die sie geltend machen, beweisen daß sie emporgekommen sind, sonst würden sie gar nicht dazu gekommen sein; aber solche Vorschriften zu treffen, solche Privilegien zu schaffen, das halte ich für durchaus ungeeignet und ich bitte Sie dringend, wie ich hoffe, den Antrag abzulehnen, da er eben etwas Nutzloses vorschlägt, oder soweit das nicht der Fall ist, jo weit die exorbitanten Strafbestimmungen schrecken sollten, zurückgenommen ist.
Ich glaube daher, daß es sich in keiner Weise empfiehlt, auf solche exorbitante Maßregeln unter Verhältnissen einzugehen, die doch im Ganzen nur selten sind Ich habe auch einige Kenntniß vom Fabrikleben und den Fabriksverhältnissen, ich habe mich danach erkundigt, und habe natürlich Ursache gehabt darüber Erkundigungen einzuziehen.
Es ist mir noch nie der Fall vorgekommen, daß in solcher Weise von Seiten der Fabrikherren gegen die Fabrikarbeiter verfahren wäre.
Das würde einen solchen Sturm des Mißfallens erregen, daß sie demselben, von aller Abhängigkeit der Leute abgesehen, gar nicht widerstehen konnten.
Ich bitte Sie daher, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter 1) r. Schweitzer: Meine Herren, zunächst muß ich den Irrthum berichtigen, als ob der Abgeordnete Bebel die Strafbestimmungen endgiltig zurückgezogen hätte; wenn er sie zurück genommen hat, so ist das einstweilen aus formellen Gründen geschehen, (Zustimmung des Abgeordneten Bebel.)
Die Strafbestimmungen werden später wieder aufgenommen werden.
Im übrigen wollte ich nur bestätigen, was der Abgeordnete Bebel aus Sachsen berichtet hat; dasselbe habe ich in Preußen an den verschiedensten Orten von Arbeitern gehört, es verhält sich wirklich so, die größten Mißbräuche finden statt.
Indessen der Hauptgrund, meine Herren, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, ist der, mich einmal nachdrücklich dagegen auszusprechen, daß man beständig im Namen der Freiheit dann spricht, wenn wir Gesetze zum Schutze der Arbeiter machen wollen.
Der Arbeiter bedarf des Schutzes in der heutigen Gesellschaft, und ich will Ihnen zeigen, warum er dieses Schutzes bedarf.
Das Verhältniß von Kapitalisten und Arbeiter ist nicht so gemüthlich, wie es der Abgeordnete Grumbrecht geschildert hat, es ist ein beständiger, unablässiger, hartnäckiger Kamps.
Als ich vor Kurzem hier sagte, daß zu weilen durch Nichtarbeiten der Lohn steigen könne und durch Arbeit der Lohn fallen, da hat das Ihre Heiterkeit erregt aus dem einfachen Grunde, weil Sie noch nicht eingedrungen sind in die Tiefe der heutigen Verhältnisse.
(Heiterkeit.)
Reine Herren, ich bestreite Ihnen keinen Augenblick, daß Sie ein gut Stück Deutscher Intelligenz hier vertreten, Sie vertreten den Zeitgeist des Jahrhunderts nist seinen Vorzügen, aber auch mit seinen Fehlern und Irrthümern, grade wie im Mittelalter ein hervorragender Mann die Fehler und Vorzüge keines Jahrhunderts in sich trug.
Sie sind größtenteils populär, meine Herren, das weiß ich.
Wir sind in der Minderheit hier und daß Sie in so großer Anzahl hier sind, zeigt, daß Sie die „öffentliche Meinung ''für sich haben; aber, meme Herren, das beweist eben nichts weiter, als daß Sie die heutzutage verbreiteten Ideen vertreten.
Ich komme auf die Hauptfrage.
Der Arbeiter, wenn er seinen Lohn bekommt, bekommt eben einfach nicht dasjenige, was er an Werth durch seine Arbeit geschaffen hat.
Daraus erklärt es sich, daß sehr gut sein Lohn ab- und zunehmen kann, ganz unabhängig davon, ob seine Arbeit abnimmt oder zunimmt.
Sein Lohn steigt eben auf Kosten des andern Antheils, auf Kosten des Kapitalantheils.
Kapitalgewinn und Arbeitslohn sind die Formen, unter denen das Erzeugniß des Arbeiters, das Wertherzeugniß sich vertheilt, und es kann sehr gut vorkommen, daß der Lohn des Arbeiters steigt, während der andere Theil, der Kapitalgewinn, fällt.
Der Kampf zwischen Kapitalist und Arbeiter kommt daher, daß der Kapitalist sucht, einen möglichst großen Theil des Wertherzeugnisses des Arbeiters an sich zu reißen, der Arbeiter merkt das recht gut, und will an diese Ungerechtigkeit nicht heran, und so liegt der beständige Kampf vor, ob der Lohn höher oder geringer sein soll.
Die Arbeiter merken recht gut, daß, wenn eine kleine Klaffe von Menschen sich fortwährend bereichert und fortwährend reicher wird, das auf Kosten derjenigen geschieht, die arbeiten, und darum sind sie im hartnäckigen Kampfe begriffen gegen das Kapital, gegen die Fabrikherren, gegen die Besitzer großer landwirthschaftlicher Güter, gegen die ganze besitzende Klaffe (Redner spricht bei zunehmender Unruhe mit immer mehr erhobener Stimme), und dieser Kamps wird fortdauern, bis die Frage ausgetragen sein Wird.
Sie mögen darüber unruhig werden, glauben Sie nur, dies ist die einzig ernste Frage des Jahrhunderts.
Wer kümmert-sich denn um Ihre anderen Fragen
Die Frage des Mein und Dein ist die einzige Frage, mit der Ernst gemacht wird; darüber wird einst das ganze Volk einig sein.
(Unruhe und Widerspruch.)
Sie mögen darüber staunen, Sie mögen sich ärgern, auch die Sklavenarbeit ist einmal abgeschafft worden, und man hatte sie auch einmal für richtig gehalten, und so wird auch die Lohnarbeit abgeschafft werden.
Ich komme darauf zurück: spreche man uns nicht immer von Freiheit; es ist der furchtbarste Zwang, der aus die Arbeiter ausgeübt wird durch die Macht der sozialen Verhältnisse.
Aus diesem Zwang kommen sie nicht heraus.
Und wir verlangen ja vorerst weiter nichts, als daß einige wenige Schutzbestimmungen da sind.
Eine solche Schutzbestimmung hat der Abgeordnete Bebel vorgeschlagen.
Und da kommt man nun und spricht uns von Freiheit!
Machen Sie doch nicht, daß wir genöthigt sind, diese Scheinsreiheit, diese lügnerische Freiheit näher zu kennzeichnen.
Nur dieser Seite des Hauses (rechts) die noch reaktionärer ist als Sie (Heiterkeit), nur dieser Seite kommt es zu gut, wenn Sie uns zwingen zu zeigen, daß diese ganze angebliche Freiheit, von der Sie immer reden, weiter nichts ist als der furchtbarste, der unerbittlichste Zwang gegen die große Masse der Menschen zu Gunsten Weniger.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Auch ich wünsche ein deutliches Wort mit dem Herrn Vorredner zu reden.
Ich meine, die letzte Ausführung hätte uns am besten bewiesen, daß in der That die sämmtlichen Amendements, welche jene Herren zu dem vorliegenden Titel gestellt haben, eigentlich aus einer Basis beruhen, d. h. daß sie nicht beabsichtigen, in einzelnen Punkten wirklich reelle Vortheile für die Arbeiter zu erwerben, sondern daß sie gar nichts anderes sind als Variationen des alten Themas: das Eigenthum ist Diebstahl, es müssen Mini615 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mallöhne festgesetzt, alles Kapital muß abgeschafft werden, und wie die Sachen alle heißen.
(Unruhe links.)
Meine Herren, diese Ueberzeugung habe ich schon lange vor der Ausführung des Herrn Vorredners-gehabt, und das ist der Grund gewesen, weshalb ich mich nicht entschließen konnte, auf die einzelnen Amendements seiner Gesinnungsgenossen ernstlich und sachlich einzugehen.
Ich glaube, daß nach dem, was der Herr Vorredner zuletzt gesagt hat, es allerdings der Würde des Hauses am angemessensten wäre, wenn wir, nachdem bereits in der Generaldiskusston eine bündige Erörterung über diese Dinge stattgefunden hat, solche Amendements einfach uä neig, legen und uns dadurch nicht aufhalten lasten bei einer einzelnen Bestimmung, da dies zu weiter nichts führen kann, als daß wir 20, 30 Mal immer dieselben Redensarten hören, die wir, glaube ich, nachgerade genug gehört haben.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Schweitzer hat uns verwarnt, wir möchten uns doch in Acht nehmen, er würde uns sonst kennzeichnen.
Nun, meine Herren, ich nehme die Herausforderung an, und will mir erlauben, ihm mit gutem Beispiel voranzugehen.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß ein Kampf existirt, aber ich kenne auch die Schürer des Kampfes, die von dem Kampfe leben.
(Oho!
Sehr wahr!)
Ja wohl, ich weiß sehr gut, daß sehr wenige Menschen hinter der Sache stecken, und daß es falsch ist, was Herr von Schweitzer gesagt hat, daß das ganze Volk so denke wie er.
Das ganze Volk weist ihn zurück, und nur sehr wenige haben sich von diesen ganz unglaublichen Theorieen, die man nur etwas näher ansehen darf, um ihre Richtigkeit zu erkennen, verführen lassen.
Meine Herren, es ist ja die Partei, wie sie sich nennt, nicht einmal einig unter sich, sie haben ja unter den wenigen Lassalleanern 3 oder 4 verschiedene Richtungen; wie kann man da überhaupt von einer Einigung des Volks über diese sogenannten Grundsätze sprechen!
Herr von Schweitzer sagt uns, wir sollten nicht von Freiheit sprechen, denn unsere Freiheit wäre der schrecklichste Zwang,.
der nur gedacht werden könnte und was führt er uns für ein Mittel an, diese Zwangssreiheit zu bekämpfen
Den Zwangsstaat!
Das ist seine einzige Hilfe.
Wenn man solche innere Widersprüche mit derartigem Pomp, wie es hcer geschehen ist, vortragen hört, dann muß man wirklich erstaunen, was doch im menschlichen Kopse Alles erdacht werden kann!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie beklagen sich immer, Sie stellen es immer so dar, als ob die Arbeiter ein Stand wären, der den Vorzug vor allen Ständen behaupten müßte, und nicht einmal auf die Arbeiter im Allgemeinen beziehen Sie sich, Sie beziehen sich in allen Ihren Anträgen, in allen Ihren Vorschlägen ganz allein aus die Fabrikarbeiter.
(Sehr richtig!)
Die Fabrikarbeiter sollen die bevorrechtigte Klaffe fein, zu deren Gunsten jeder Rechtsgrundsatz auf den Kopf gestellt werden kann.
Die Fabrikarbeiter allein, deren Lage, deren persönliche Interessen, deren Wohlbehagen soll künstlich gestaltet werden auf Kosten aller übrigen Arbeiter, aller übrigen Mitbürger.
Dazu haben Sie kein Recht, der Fabrikarbeiter ist nicht Lester als jeder andere.
Ich frage Sie, es giebt doch nur eine Klasse im ganzen Staat, von der man.
sagen kann, Daß sie nicht in demselben Verhältniß steht, wie alle übrigen, das sind die angestellten Beamten, die ein festes, jährliches Einkommen haben.
Die haben eine gesonderte Stellung; alle Nichtbeamten sind angewiesen auf den Erwerb, resp.
auf die Erhaltung.
Ich will nicht zurückkehren aus das, was bereits der Abgeordnete Braun bei der allgemeinen Diskussion über diese Frage gesagt hat, sondern ich sage Ihnen, wenn Sie von diesen Herren immer reden hören, „Zwang ist es und Zwang muß sein '', so versteht man sehr wohl, warum die Herren es erst mit der Rechten versucht 28.
Sitzung am 27.
April 1869. haben und den Zwangsstaat zur Zeit des Konflikts gern eingeführt haben wollten, und wie sie nun neuerdings versuchen, hier an diesem Orte in anderer liberalerer Weise mit ihrer Sache durchzukommen.
Herr von Schweitzer hat uns die Freundschaft gekündigt; nun, meine Herren, wir bedürfen seiner nicht; wir sind so fest überzeugt, daß die liberale Sache durchdringen wird und daß sie die Sache der Zukunft ist.
Aber dafür ist die Welt zu vernünftig, als daß jemals die Hirngespinnste die Mehrheit erlangen sollten.
Präsident: Der Abgeordnete Fritzsche hat das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Lasker hat die Freundlichkeit gehabt, hier beweisen zu wollen, daß die Arbeiter sich wirklich in keiner schlechten Lage befänden, und daß in Folge besten auch solche Gesetzesvorschläge hier gar nicht angebracht seien.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schon zum größten Theil dem Herrn bewiesen, daß er von den Arbeiterverhältnisfen wenig oder gar nichts kennt.
Wenn er Kenntniß davon hätte, wie die Arbeiter in Wirklichkeit von den Arbeitgebern behandelt werden, wie man jede Gelegenheit herbeizuziehen sucht, um die Arbeiter bis ins kleinste Detail hinein auszunutzen, so würde er wohl anders sprechen.
Wenigstens ich habe die gute Meinung von Herrn Lasker, daß er nicht böswillig gesinnt ist gegen den Arbeiterstand, daß er es aus Unkenntniß thut.
Wenn er meint, es könnte nicht vorkommen, daß der Arbeitgeber sich in so kleinlicher Weise an dem Lohn des Arbeiters bereichern wollte, so könnte ich ihm eine Menge Fälle vorführen, die das Hohe Haus in Erstaunen setzen würden Ein Arbeitgeber in Leipzig sagte zu seinen Arbeitern, ich habe nichts anders als schlechte Kastenscheine; die darf ich Euch aber laut gesetzlicher Bestimmung nicht geben, ich werde euch also das Agio abziehen, das ich bei dieser Angelegenheit einbüße.
Sie sehen, meine Herren, daß man sehr wohl in solcher Weiss- vorzugehen und die Arbeiter auszunützen versteht.
Wenn ich nun außerdem noch auf die Theorien zu sprechen komme, die hier und zwar in nicht geschickter Weise von dem Abgeordneten von Hennig vorgetragen sind, so möchte ich denn doch einmal sehen, mit welchen Gründen er uns nachweisen wollte, daß wirklich der Arbeiter jetzt frei sei, wie er es Pohl anstellen möchte, um uns zu zeigen, daß wir in der Mitbewerbung um das Dasein grade so gestellt sind, wie diejenige Klaffe, welcher Herr Hennig selber angehört.
Es ist ein gewaltiger Unterschied vorhanden, wenn man den einen mit gebundenen Händen hinstellt, dem andern aber eine Waffe in die Hand giebt und zu dem ersteren sagt, Du hast dasselbe Recht wie jener, Dich zu vertheidigen, der Unterschied ist ein so gewaltiger, daß man wahrhaftig nicht einer großen Intelligenz bedarf, um das einzusehen.
Der Herr Abgeordnete Hennig meinte, daß die Kündigung der Freundschaft seitens des Abgeordneten Dr. Schweitzer ihm sehr angenehm wäre.
Wenn Herr Dr. Schweitzer sich jemals hätte einfallen lassen können, mit der national-liberalen Partei in einem freundschaftlichen Verhältniß zu stehen, dann könnte er nicht unser Führer sein, dann würden wir ihn ebenso mißachtet haben, wie wir jene Partei mißachten.
(Bewegung.
Unruhe.)
Präsident: Dies ist eine Redeweise, die in diesem Hause noch nicht leicht vernommen ist.
Ich mache den Redner darauf aufmerksam, daß er seine Ausdrücke der Würde dieser Versammlung anzupassen hat, widrigenfalls er von mir in seine Schranken wird zurückgewiesen werden.
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich will versuchen, meine Herren, die Debatte auf den Gegenstand zurückzuführen, um den es sich handelt, auf die Frage, ob es sich empfehle, die Gesetze so zu machen, wie der Abgeordnete Bebel vorgeschlagen hat.
Im Großen und Ganzen bin ich deshalb gegen die Anträge des Abgeordneten Bebel, weil sie Heilung von Uebelständen suchen durch Gesetze, welche nach meiner Auffassung nicht heilen werden.
Das Schlimmste, was gegen den Antrag Bebel gesagt werden kann, hat uns der Herr Abgeordnete selbst mitgetheilt, nämlich, daß diese Bestimmungen in Sachsen bereits S 6161Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gesetz sind, und daß trotz des Gesetzes die Uebelstände dort fortbestehen.
(Ruf: sehr richtig!)
Und in der That, mich wundert das gar nicht.
Wir haben bei uns in Preußen auch gesetzliche Verbote gegen die Verwendung von gewissen Sorten Papiergeld.
Diese Verbote haben uns fast nichts genützt.
Das verbotene Papiergeld ist in gewissen Kreisen fortwährend im Umlauf geblieben!
Aber, meine Herren, deshalb kann ich doch nicht leugnen, daß die Uebelstände, die der Abgeordnete Bebel beklagt, vorhanden sind, theilweise in hohem Grade vorhanden sind; ich muß namentlich bezeugen, daß der Wahlkreis, den der Abgeordnete Dr. Schweitzer vertritt, ganz besonders dadurch ausgezeichnet ist, daß Arbeit oft anstatt mit gutem Gelde mit schlechten Wechseln bezahlt wird.
Zu den Wechseln kommen noch die Koupons von bekannten und unbekannten Aktiengesellschaften, von denen fast kein Mensch recht weiß, was sie Werth sind.
Diese werden allerdings auch Arbeitern aufgedrängt.
Dies kommt aber nur daher, weil überhaupt der Verkehr in gewissen Gegenden mit solchen Geldsurrogaten übersättigt ist, welche gar keine Existenzberechtigung haben.
Diesen Mißstand können wir in der That nicht durch Gesetze ändern, sonst wäre es bereits ''geschehen.
Die Handelskammern, die berufenen Vertreter der merkantilischen Interessen, haben hundert Mal davon geredet, die Staatsregierung befragt, auch anderwärts Rath gepflogen, was da zu thun sei.
Solche Uebelstände lassen sich nur sehr allmälig beseitigen.
Aber Eins können doch wir Alle, wie wir versammelt sind, dafür thun, nämlich die-öffentliche Meinung gegen diese Zahlungsmittel aufrufen und anwenden.
Wenn Jeder in seinem Kreise daraus hinwirkt, daß diese Zahlungsmittel nicht länger in die wirthschaftlich schwächsten Kreise getrieben werden, so können wir damit sehr viel thun.
Selbst wenn die heutige Debatte nichts Anderes zur Folge hätte, als daß im Wupperthale und einigen Theilen der Grafschaft Mark, namentlich im Kreise Altena, und in Sachsen die Fabrikherrn sich sagen: es wird in der gesetzgebenden Versammlung des Norddeutschen Bundes von diesen Verhältnissen gesprochen, wie von einer großen Landeskalamität so wird dies schon einige Wirkung haben.
Die Sache geht nicht mit einem Male, aber die Besserung wird allmälig erfolgen; früher ist es in dieser Beziehung noch schlechter gewesen.
Das tröstet mich, weil man daraus sieht, daß wir uns auf dem Wege der Besserung befinden.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Ich erkenne zwar in den Worten des Herrrn Abgeordneten vr.
Becker die gut gemeinte Absicht vollkommen an.
Wenn er aber glaubt, aus meinen Worten abnehmen zu können, daß mein Vorschlag deswegen nicht viel tauge, weil trotz der Gesetzgebung in Sachsen die früheren Uebelstände sortexistiren, so muß ich bemerken, daß seit dem Bestehen des Gesetzes dieselben sehr wesentlich abgenommen haben, und zwar vor allen Dingen in den Bezirken, wo die Arbeiter selbst zu einer gewissen Organisation in Vereinen rc.
gelangt sind, nachdem dieselben von dem Bestehen des Gesetzes überhaupt Kenntniß erhalten hatten.
Das ist eben der Uebelstand, daß der größere Theil der Arbeiter (und es ist ihnen dies nicht zu verdenken weil sie keine Gelegenheit dazu haben) von den bestehenden Gesetzen keine Kenntniß hat.
Wenn man aber Gelegenheit hat, die Gesetze zur Kenntniß der Arbeiter zu bringen, so können Sie versichert sein, daß sie auf Grund dieser Gesetze sich zu schützen suchen werden.
Aus diesem Grunde habe ich meinen Antrag gestellt.
Es ist, etwas ganz anderes, wenn ich erst die öffentliche Meinung dafür gewinnen soll (was sehr schwer ist, weil die Materiellen Interessen hier zu sehr in den Vordergrund treten) oder wenn jeder Arbeiter sich stets darauf berufen kann, daß das Gesetz ihn dazu berechtigt und daß er im anderen Falle bei der Behörde Anzeige machen werde.
Wenn man glaubt, es sei mit der öffentlichen Meinung hierbei auszukommen, so müßte man nach diesem Grundsätze logischerweise überhaupt die Gesetzmacherei einstellen; denn dann könnte man sich ausschließlich daraus stützen, daß die öffentliche Meinung durch die Zeitungen und durch Volksversammlung für die Besserung der Zustände genommen würde und daß dann alles andere sich von selbst er 28.
Sitzung am 27.
April 1869. geben würde.
Das ist aber ein sehr heikler und lang andauernder Weg, über welchen ganze Generationen zu Grunde gehen könnten, ehe das Ziel erreicht würde.
Ich muß mich ferner ganz entschieden gegen einige Aeußerungen des Abgeordneten Stumm wenden.
Er hat (wenn ich ihn richtig verstanden habe) gesagt, daß wir es mit unseren Anträgen nicht ernst meinten und dieselben nur stellten um Gelegenheit zu haben, unsere Principien und Ideen dem Hause vorzuführen.
Ich muß mich gegen den Verdacht einer bösen Absicht verwahren.
Ich nehme für mich und meine Freunde eben so gut wie er es für sich und seine Freunde thut, in Anspruch, daß wir es ehrlich mit der Sache meinen, daß wir dasjenige, was wir wollen, ehrlich wollen und mit keinerlei Hinter-, gedanken hierher kommen, um unsere Anträge zu stellen.
Gerade in seinem Interesse und in dem Interesse seiner Freunde läge es recht sehr, daß Sie (zur Rechten gewendet) die Anträge, welche von unserer Seite gestellt werden, annehmen.
Meine Herren, in den Anträgen, welche wir bisher gestellt haben, haben wir noch keineswegs die letzten unsrer Forderungen ausgestellt.
Ich betone sogar entschieden, daß uns unsre letzten Forderungen im Reichstage auszustellen gar nicht einfallen kann, weil wir wissen, daß es vollständig unnütz wäre.
Aber ich halte mich für verpflichtet, wenigstens solche Forderungen aufzustellen, von denen ich glaube, daß Sie dieselben in Ihrem eigensten Interesse annehmen müßten.
Meine Herren, daß dieser Kampf in Deutschland existirt, daß dieser Kamps von Jahr zu Jahr, von Woche zu Woche und von Tag zu Tag und selbst von Stunde zu Stunde größer und gewaltiger wird, daß wird Niemand von Ihnen leugnen können.
Also, meine Herren, sollte Ihnen daran liegen, daß Sie möglichst zur Linderung dieses Kampfes beitrügen.
Die Uebelstände, von denen ich geredet habe, existiren, das ist auch von dem Abgeordneten Becker zugegeben worden und Andere haben dieselbe Erfahrung gemacht.
Also, meine Herren, in Ihrem eignen Interesse liegt es, suchen Sie so viel wie möglich diesen Uebelständen, wenn Sie sie nicht vollständig unterdrücken können, wenigstens entgegenzutreten.
Seien Sie versichert, daß es für uns eine ganz besondere Waffe ist, wenn wir auftreten in den betreffenden Wahlkreisen und Volksversammlungen und sagen: das und das haben wir im Reichstage gewollt und so und so hat man im Reichstage darüber abgeurtheilt und die Forderung der Arbeiter abgewiesen.
Gerade dadurch, meine Herren, geben Sie uns neue Waffen in die Hand.
In unserem Interesse ist es also nicht, wenn Sie den Antrag annehmen, sondern es ist in Ihrem eignen Interesse!
Präsident: Der Abgeordnete Redeker hat das Wort.
Abgeordneter Redeker: Meine Herren, ich werde zwar für den Bebeischen Antrag stimmen, aber nicht aus dem Grunde, daß ich durch die gegen uns so häufig ausgestoßenen Drohungen eingeschüchtert wäre.
Denn ich habe die Erfahrung gemacht, die Macht derjenigen, die sich auf solche Drohungen verlegen, ist nicht bedeutend; ich fürchte sie also nicht.
Ich wollte aber die Aeußerungen des Abgeordneten Stumm in Schutz nehmen und gegen das mich aussprechen, was der Abgeordnete Bebel gesagt hat in Beziehung auf die gestellten Anträge.
Diese Anträge mögen ernst gemeint sein; ich glaube das von dem Abgeordneten Bebel.
Aber der Abgeordnete Dr. von Schweitzer hat uns hier in diesen Räumen ein anderes Beispiel gegeben und hat deutlich und klar ausgesprochen, daß er eigentlich gegen den Grundbesitz sich aus Bosheit wendete.
Die Akten und die stenographischen Berichte werden das nachweisen.
Und da ist es Einem wohl nicht zu verdenken, wenn man andere Bestrebungen und Anträge dann als gleichbedeutend ansieht mit den eigenen Bestrebungen.
Ich möchte nun, da man so verschwenderisch im Rathgeben einmal ist, auch meinerseits dem Herrn Abgeordneten von Schweizer einen wohlgemeinten Rath geben, nämlich den diesen Bosheitsteusel 'auszutreiben, und ihn dahin fahren zu lassen, wohin solche unsaubere Geister nach Anleitung der Schrift gehören ich will es nicht näher bezeichnen aber der Sache der Arbeiter würde dann weit besser gedient sein.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wenn man immer und immer wieder über jeden einzelnen Paragraphen eine Generaldebatte führt und immer den einzigen Satz vorbringt, daß 617 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869. die Arbeiter in schlechten Verhältnissen sich befinden, daß ein Kamps organisirt werden müsse, wie wir es in den schriftlichen Motiven zu den Anträgen des Herrn Abgeordneten von Schweitzer gelesen haben, daß die absonderlichen Theorien nur von der Mehrzahl noch nicht verstanden seien und die Zukunft ihnen Gerechtigkeit würde widerfahren lassen, deshalb solle man heute für den Antrag stimmen, ja, meine Herren, dann kommt es aus den Inhalt der Anträge gar nicht mehr an, und die Herren hätten ein Privilegium, zu beantragen, was ihnen beliebt, und dieselbe Rede würde zur Motivirung jedes Antrages ausreichen, zumal wenn man die Naturanlage oder das Talent besitzt, gegen das Ende der Rede in gewaltigen Zorn zu gerathen.
Es ist mir gar nicht eingefallen und wird mir nicht einfallen, bei der Spezialdiskussion des tz 115 aus die allgemeinen Verhältnisse der Arbeiter einzugehen und zu erörtern, ob die Arbeiter in beschränkter oder in anderer Lage sich befinden.
Ich weiß, daß es bei § 115 nicht auf diese allgemeinen Redensarten ankommt, sondern auf die Frage: sollen Dinge, die civilrechtlich ohnehin nicht gestattet sind es dürfen Zahlungen durch schlechte Zahlungsmittel ohnehin nicht geleistet werden vermöge einer grausamen Disposition unter schwere Strafen gestellt werden
Sollen wir, abweichend von den allgemeinen humanen Principien hier speciell schwere Strafbestimmungen treffen
Und die zweite Frage ist, werden diese Bestimmungen nutzbringend sein
Beim Alinea 2 ist die Frage: Sollen wir den Arbeiter verleiten, unsittliche Handlungen zu begehen
Das sind die beiden Fragen, von denen gehandelt wird bei dem vom Abgeordneten Bebel vorgeschlagenen § 1 l, zu deren richtiger Lösung die Generaldebattereden der Abgeordneten Bebel und von Schweitzer auch nicht das Mindeste beitragen.
Wer heute in schlechtem Gelde bezahlt, kann jeder Zeit vom Arbeiter in Anspruch genommen werden.
Nun sind aber die Arbeiter nach dem Zeugniß des Herrn Schweitzer, und ich glaube auch Bebel, der sich gleichfalls als Arbeiterführer bezeichnet, ganz unreife, unselbstständige Menschen.
Ich habe entgegengesetzte Erfahrungen im Leben gemacht, ich habe unter den Arbeitern oft eben so viel geistige Kraft, Einsicht und Energie gefunden, wie diese Herren und Ändere hier besitzen, indessen die beiden Herren Abgeordneten Schweitzer und Bebel bezeugen, daß die Arbeiter unreif feien und ihre eigenen Verhältnisse nicht zu beurtheilen verstehen; mögen sie sich mit den Arbeitern in eigner Person deshalb abfinden.
Wie ist nun die Heilung möglich
Wenn Sie Strafbestimmungen annehmen, und die Arbeiter sind so unwissend und unselbstständig, wie die Herren sagen, so werden sie keine Ahnung davon haben, daß solche Strafbestimmungen vorliegen es wäre denn, daß die Herren Schweitzer und Bebel einen Vortrag darüber hielten, und die Arbeiter, welche ihre Versammlungen besuchen, würden dann schon wissen, was sie zu thun haben.
Wir aber weisen die Arbeiter aus die Koalition an.
Wir machten ihnen die Bahn frei und wir sind es gewesen, die, ehe jene Herren noch gekannt waren und in ihrer Weise die Bewegung begonnen haben, schon in dem Preußischen Landtage, aller Orten und in Versammlungen agitirt haben für die Herstellung der Koalitionsfreiheit, wir wollten, daß diejenigen, die einzeln zu schwach sind, sich in gesetzlich zulässigen Versammlungen vereinigen, damit sie Intelligenz, Kraft, damit sie Geldmittel zusammenbringen können, um ebenso stark zu sein, wie die Andern.
Diese Bahn machten wir ihnen frei, und sofern sie zu solchen Koalitionen sich vereinigen, werden sie sich nicht bedrücken lassen in der Weise, wie es die armen, angeblich ganz unwissenden und unselbstständigen Arbeiter thun.
Solche dagegen, die es nicht verstehen, zu wichtigen Zwecken sich zu verbinden, werden von den vorgeschlagenen Strafbestimmungen auch nicht den mindesten Gebrauch machen können.
Deshalb meine ich, daß wir die Befreiung der Arbeiter nicht suchen dürfen in solchen gesetzlichen Bestimmungen, welche im Rückschritt sind gegen die heutige Civilisation, sondern dadurch, daß wir in Wahrheit den Arbeiter emancipiren, daß wir ihn frei zu machen suchen nicht bloß von Uebeln, die ihn bisher bedroht haben, sondern auch von Führern, deren Leitung sie eigentlich nicht folgen sollten.
Darin müssen wir die Heilung suchen, und darin werden wir niemals zurückstehen.
Aber zu den verfehlten Mitteln des alten Polizeistaats wollen wir nicht zurückkehren; das sind dieselben verfehlten Mittel, welche schlechte Gesetzgeber probirt haben gegen andere Uebelstände der Gesellschaft, und in langer Uebung der Geister hat das Jahrhundert gelernt, von diesen Mitteln Abstand zu nehmen.
Wenn nun der Abgeordnete von Schweitzer oder Bebel ich weiß nicht, wer von Beiden gemeint hat, wir möchten doch ihre Anträge annehmen; denn sonst bekämen sie eine Waffe, in Volksversammlungen Aufregung gegen uns hervorzurufen meine Herren, an solchen Vorwänden wird es ihnen nicht fehlen, und ich habe nicht die geringste Besorgniß.
Mögen die Herren sprechen und den Massen über diese Versammlungen berichten, was sie wollen, wir sind daran gewöhnt, und wir meinen, eben weil ein Geisteskampf rege ist, deswegen scheuen wir solche Beschuldigungen nicht.
Meine Herren, ich freue mich, so oft ich höre, ein Arbeiterkandidat dringt durch, weil ich endlich einmal die Zeit sehnlich erwarte, wo die Sache der Arbeiter in logischer und zutreffender Weise hier plädirt werden wird, denn ich wünsche, daß sie in dieser Weise hier zum Austrag kommen soll.
Wenn ich nicht ein Freund der Arbeiter wäre, wenn mich nicht ihr schweres Schicksal vielleicht in einem höheren Grade noch als Jene zum Erbarmen zwänge, so würde ich es vielleicht gern gesehen haben, daß sich Arbeiterführer auswerfen, welche Theorien hier vortragen, die nun und nimmermehr Unterstützung oder Anklang in unserer gebildeten Gesellschaft finden können.
Ich aber wünsche, daß Alles zu richtigem Ausdruck gelange, im wirklichen Kampf der Geister; aber das ist gar kein Kampf der Geister, der nichts weiß als an die Gewalt zu appelliren, an den zukünftigen Krieg.
Krieg führen wollen wir auch, aber mit geistigen Mitteln; dazu wollen wir die Arbeiter befreien, in Koalitionen sollen sie zusammenstehen, aber wir wollen ihnen nicht Waffen der Grausamkeit in die Hände geben, Waffen, die sich im Lause der Geschichte nicht bewährt haben.
Das beabsichtigt aber der vom Äbgeordneten Bebel beantragte h 115, er ist unwirksam, ungerecht, ist in seinem zweiten Absatz nicht vereinbar mit der sittlichen Idee, die wir den Gesetzen zum Grunde legen, und deswegen bitte ich um die Ablehnung des Paragraphen.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Schweitzer: Ich Lin zu einer Reihe persönlicher Bemerkungen genöthigt.
Präsident (den Redner unterbrechend): Dann müßte ich erst die Debatte schließen.
Abgeordneter vr.
Schweitzer: Sie sind aber zugleich sachlicher Natur.
Meine Herren, zunächst muß ich konstatiren, daß wir die Angegriffenen sind.
Wenn man uns in Betreff unserer Anträge beständig vorwirft, wir handeln gegen die Freiheit, so sind wir doch wahrhaftig genöthigt, uns dagegen zu vertheidigen und das ist nur dadurch möglich, daß wir nachweisen: wir halten diese Art der Freiheit, die hier vertheidigt wird, für falsch.
Wenn der Herr Präsident wünscht, daß ganz speciell persönliche Bemerkungen bis zum Schluß der Debatte bleiben, dann werde ich sie vorerst unterlassen.
Präsident: Es ist nicht mein Wunsch, sondern die Vorschrift der Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Man hat uns zu verstehen gegeben: wir seien Demagogen.
Es ist merkwürdig, daß dieser Vorwurf gerade von dieser Seite des Hauses (linkes Centrum) kommt.
Es gab ja eine Zeit, wo die Herren auch für Demagogen galten, in der Preußischen Konfliktszeit wurde diesen Herren beständig gesagt, daß sie das Volk aufwühlten, daß sie Angehöriger Weise Unzufriedenheit im Lande verbreiteten; kurz Alles, was die Herren uns heute vorwerfen, wurde denselben damals auch vorgeworfen und genau mit demselben Recht, wie sie es uns heute vorwerfen.
Jetzt freilich, nachdem sie von der Fortschrittspartei abgefallen sind, haben sie sich gebessert, wir wollen uns aber nicht bessern.
(Heiterkeit.)
Einer der Herren Abgeordneten hat für nöthig gehalten, auf meine bekannte Bosheit zu rekurriren.
Ich sage Ihnen ein für allemal daß diese Bosheit gegen den heute bestehenden Zustand allerdings in mir ist und auch bleiben wird.
Nennen Sie es Bosheit ich habe es selbst so genannt, vielleicht könnte ich einen besser klingenden Namen dafür nennen aber ich sage Ihnen, 6181Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869. es ist ganz statthast, daß man ein Gesetz annimmt, nicht wegen seiner unmittelbaren Wirkung, sondern um ein Princip in der Gesellschaft vollständig sich austragen und entwickeln zu lassen.
Sie haben neulich z.
B. von dem Herrn Abgeordneten Wagener gehört, daß er für gewisse Bestimmungen der Gewerbeordnung stimmt, nicht weil er einen Vortheil davon erwartet, sondern weil er wünscht, daß dieses Princip zu seiner Vollendung komme, da man erst dann werde sehen können, was an diesem Princip Wahres und Richtiges ist.
Meine Herren, das ist in manchen Fällen auch meine Bosheit: ich will sehen, wohin gewisse Dinge führen.
Schließlich hat man uns vorgeworfen, wir droheten beständig mit Krieg und mit Kampf.
Ich antworte daraus einfach, was der Englische Volkssührer Bright in einem ähnlichen Falle geantwortet hat, als man ihm vorwarf, er sei ein Umstürzler.
Er sagte damals: Wenn ich am Fuße des Vesuvs stehe und merke an dem Zittern und Beben der Erde, daß ein Ausbruch bevorsteht, und ich sage den Leuten: der Ausbruch kommt, richtet Euch danach bin ich dann derjenige, der daran schuld ist, daß der Berg Feuer auswirft
Nicht ich bin daran schuld, ich beobachte das, was vorgeht und auf Grund dieser Beobachtungen sage ich Ihnen, daß schon Zeiten in Europa kommmen müssen, wenn man nicht rechtzeitig vorbeugt.
Wir wollen nicht den Umsturz, sondern wir und ich sage in dieser Beziehung mit dem heiligen Augustin, (Heiterkeit) ich glaube, meine Herren, der heilige Augustin tst doch wohl eine Autorität.
Wenn Sie ihn nicht als Kirchenvater achten, so achten Sie ihn doch als großen Philosophen, denn das war er der heilige Augustin sagt: „Wo die Wahrheit anstößig ist, da wird die Wahrheit nur gesagt, der Anstoß aber ist schon vorher vorhanden.
Dies ist unser Fall, und wenn der Herr Abgeordnete bon Hennig glaubt, wir machen das künstlich, so sage ich ihm einfach, wie viele solche Künstler muß denn Europa haben!
Denn überall ist es dasselbe: in England geht die Arbeiterbewegung in hohen Fluchen, in Belgien ist es so weit gekommen, daß sogar die bewaffnete Macht einschreiten mußte, in Paris erhebt der Socialismus sein Haupt, in Holland, in Wien, selbst drüben in Nordamerika und in der Schweiz, wo Sie nur hinsehen, ist es ebenso.
Wenn das Alles von einigen bösen Menschen gemacht ist, dann weiß ich nicht mehr, was ernstliche Anzeichen tiefer socialer Mißstände sind.
Präsident: Die Diskussion über den Vorschlag des Abgeordneten Bebel ist geschlossen; ich werde zur Abstimmung übergehen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident!
Es ist von mehreren Seiten gegen mich der Wunsch ausgesprochen, ich möchte die Abstimmung in der Art theilen lassen, daß der zweite Absatz meines Antrags besonders zur Abstimmung kommt.
Präsident: Ich werde so verfahren.
Zu einer persönlichen Bemerkung 'hat das Wort der Abgeordnete Dr. Schweitzer.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Wenn ich den Abgeordneten von Hennig recht verstanden habe, so wollte er zu verstehen geben, ich lebte von den Arbeitern.
Meine.
Herren!
Darauf habe ich zweierlei zu erwidern: erstens ich lebe nicht von den Arbeitern, zweitens aber, wenn ich von den Arbeitern lebe, so geht das den Herrn Abgeordneten von Hennig nichts an, sondern das berührt lediglich die Arbeiter und mich. Präsident: Der erste Absatz des Antrages Bebel lautet so: als neuen § 115 einzuschalten: Zu Zahlungen an Arbeiter für Lohn oder gelieferte Arbeit dürfen Gold, ausländische Scheidemünzen, verbotene Münzen anderer Art, verbotenes Papiergeld und dergleichen Banknoten, Wechsel oder Anweisungen, endlich Waaren irgend einer Art bei Strafe -bis zu Dreihundert Thalern oder zehn Wochen Gefängniß selbst dann nicht verwendet werden, wenn der Arbeiter vorher oder nachher zugestimmt hat.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Absatz lautet: Arbeiter, welche in einer vorstehend verbotenen Weise bezahlt worden sind, können jederzeit die Bezahlung nachverlangen, ohne daß sie gehalten werden können, das bereits Empfangene zurückzugeben.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Satze zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit, die beiden Sätze sind abgelehnt.
Der nächste Vorschlag desselben Herrn Abgeordneten geht dahin, vor § 116 der Regierungsvorlage das zu inseriren, was in Nr.
133 der Drucksachen Nr.
3 zu lesen ist.
Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Ich werde und kann mich bei diesem Antrage kurz fassen.
Durch die vorhergegangene Abstimmungen sehe ich mich genöthigt, einige Abänderungen in meinem Antrage vorzunehmen, ich werde den Schlußsatz, wo es heißt: „jede Fabrikordnung ist dem Gewerbegericht vorzulegen, dahin abändern, daß es statt „Gewerbegericht ''heißt „Ortsbehörde '', und den letzten Satz: „Streitigkeiten über Anwendung und Auslegung der Fabrikordnung entscheidet ebenfalls das Gewerbegericht '', streichen.
Was ich für den Antrag selbst zu sagen habe, ist kurz Folgendes.
Die Fabrikordnungen sind, wie Sie alle wissen werden, in säst allen Fabriken vorhanden, nun scheint es mir aber nothwendig zu sein, daß eine gesetzliche Bestimmung darüber getroffen wird, wie solche Fabrikordnungen künftighin vereinbart oder überhaupt zu Stande kommen sollen.
Nach der jetzigen Praxis ist es der Arbeitgeber einzig und allein, der die Fabrikordnüng nach seinem Willen entwirft und sie entweder drucken läßt und im Arbeitslokal auslegt, oder sie nur in gewissen Fällen den Arbeitern vorliest, und damit die Arbeiter zwingt, diese Fabrikordnung als rechtsgiltig anzuerkennen und danach zu handeln.
Nun haben aber die letzten Jahre hinlänglich gezeigt, daß es mit diesen Fabrikordnungen eine schlimme Sache ist, daß sie, wenn sie einseitig entworfen sind, im höchsten Grade ungerecht und nur im Interesse der Arbeitgeber sind, während has Interesse des Arbeiters aus alle Weise geschädigt und benachtheiligt wird.
Ich habe demnach vorgeschlagen, daß solche Fabrikordnungen mit den Arbeitern in der Fabrik gemeinschaftlich vereinbart werden.
Ich ermnere hier, meine Herren, nur an den Strike, der im Jahre 1865 hier ganz in unserer Nachbarschaft in Burg stattfand, wo ja ein großer Theil der dortigen Tuchmacher die Arbeit einstellte, weil die Fabrikordnung ihnen Dinge zumuthete, die sie mit ihrer Ehre nicht vereinbaren konnten, und daß in Folge dessen viele Wochen lang die dortigen Fabriken stillstanden.
Würde eine solche Fabrikordnung mit den Arbeitern vereinbart worden sein, dann wäre entweder eine solche streitige Bestimmung nicht hineingekommen, man hätte sich gütlich verständigt, oder die Arbeiter hätten, wenn sie dieselbe annehmen, Hintennäch nicht auftreten und die Arbeiten kündigen können, weil sie zuvor ja ihr Einverständniß damit erklärt hatten.
Dasselbe gilt ja von dem Streit, der vor circa 2 Jahren hier in Berlin bei den Cigarrenarbeitern ausbrach, und der ebenfalls eine Folge einer solchen Fabrikordnung war.
Ich glaube also, meine Herren, daß es hier im Interesse der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer liegt, wenn dafür gesorgt wird, daß Streitigkeiten über diesen Punkt möglichst wenig vorkommen.
Das wird meines Erachtens am besten dadurch erreicht, wenn Sie den von mir gestellten Antrag annehmen.
619 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel geht von dem Gesichtspunkte aus, als ob eine bestimmte Anzahl Arbeiter zu einer bestimmten Fabrik gehören, als ob die Arbeiter ein Ins gusssitum hätten, gerade in dieser Fabrik zu arbeiten, und die Fabrikherren die Verpflichtung, gerade diese Arbeiter zu beschäftigen.
Ein solcher Zustand besteht aber nicht.
Meine Herren, sie, die Arbeiter, besitzen diejenige Waare, die der Fabrikunternehmer gar nicht entbehren kann, die Arbeitskraft, die Arbeiter können heute in der Fabrik, in wenigen Tagen in einer anderen Fabrik arbeiten: wie sollte nun eine Vereinbarung zwischen dem Fabrikanten und seinen Arbeitern stattfinden
Das ist doch nur denkbar, wenn ein Kontraktsverhältniß auf Jahre hinaus vorhanden wäre; aber bei einem vierzehntägigen Kontraktsverhältniß ist ja die Vereinbarung an sich etwas wie soll ich sagen Widersinniges.
Es steht doch ebenso gut dem Arbeitgeber frei, wie es dem Arbeiter freisteht, zu sagen, in der und der Fabrik will ich arbeiten, zu sagen: wollt Ihr unter den und den Bedingungen arbeiten
wenn Ihr die Bedingungen nicht acceptirt, nun dann arbeitet Ihr eben nicht hier.
Es läßt sich mit Zwang durchaus nichts ausrichten; und wenn Sie das genehmigen, was Herr Bebel will, so würde wahrscheinlich beiderseitige Unzufriedenheit die Folge sein.
Ich bitte Sie, den Antrag einfach abzulehnen; er paßt gar nicht in das Gesetz hinein.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Es hat allerdings einen Anschein von Richtigkeit, wenn der Herr Abgeordnete 'von Unruh sagt, daß es ja im Belieben des Arbeiters stände, ob er die Arbeit annehmen wolle oder nicht.
Das ist in dem Falle ganz bestimmt richtig, wenn ein großer Bedarf nach Arbeitern vorhanden ist, d. h. wenn der Arbeiter sich darauf verlassen kann, daß, wenn er in der einen Fabrik nicht beschäftigt wird, er in der nächsten Fabrik oder am nächsten Orte sofort Arbeit bekommt.
Aber.
meine Herren, das ist, wie die Dinge heute liegen, keineswegs die Regel, sondern nur die Ausnahme; die Regel ist, daß der Arbeiter, wenn er Arbeit sucht, oft gezwungen ist, Arbeit zu nehmen, weil seine materiellen Verhältnisse, seine Bedürfnisse ihn dazu zwingen, und daß nicht an jedem Orte ihm die Wahl zusteht, wenn ihm eine Fabrikordnung vorgelegt wird, die ihm nicht behagt, weiter zu gehen und anderwärts Arbeit zu suchen; er wird in den meisten Fällen, um Beschäftigung zu finden, um leben zu können, genöthigt sein, eine solche Fabrikordnung anzunehmen.
Nun ist allerdings richtig, was der Abgeordnete von Unruh sagt, daß das insofern ein mißliches Ding sei, als der Arbeiter ja bei dem Arbeitgeber nicht in einem festen, jahrelang begrenzten Verhältniß stehe, sondern sehr häufig wechsele, namentlich nach diesem Gesetz schon, wenn nichts anderes festgesetzt ist, das Verhältniß nach vierzehn Tagen gelöst werden könne, das ist allerdings richtig, und deswegen hatte ich auch den Antrag gestellt, und war nur durch die vorhergehenden Abstimmungen gezwungen, den letzten Passus meines Antrages zu streichen, worin ein Korrektiv vorhanden war, indem, falls später nach geschehener Vereinbarung Streitigkeiten über die Auslegung von Fabrikordnungen entstehen sollten, das Gewerbegericht darüber zu entscheiden habe.
Indeß, meine Herren, abgesehen davon, ob Sie den Antrag auf Gründung eines Gewerbegerichtes annehmen werden oder nicht, haben Sie ja bereits beschlossen, daß wenigstens Schiedsgerichte eingerichtet werden sollen, und diesen können ja etwaige Streitigkeiten zur Schlichtung vorgelegt werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich glaube, meine Herren, daß diese Frage sich sehr einfach reduziren läßt auf ihren eigentlichen Gehalt.
Wenn mau das Prinzip, was wir ja alle anerkannt haben, festhält und durchführt, daß die ganzen Arbeiterverhältnisse geregelt werden müssen durch freie Vereinbarung.
Daß ein Arbeitgeber, der namentlich eine größere Werkstätte hält, eine Fabrikordnung für sich aufstellt, und daß er nun bei dem Engagement von Arbeitern diese zu Grunde legt, 28.
Sitzung am 27.
April 1869. dagegen kann man nichts sagen, insofern es dem Arbeiter ja überlassen bleibt, auf die Bedingungen einzugehen oder nicht, wenn er sich engagirt.
Aber allerdings einen ganz anderen Charakter erhält die Frage, wenn, wie wir dies bei dem Strike in Burg und bei dem Strike in Berlin erlebt haben, eine Fabrikordnung, auf Grund deren die Engagements erfolgt sind, bereits besteht und wenn dieselbe dann plötzlich einseitig geändert wird; und ich glaube auch, dem hat durch die Amendements nur entgegengetreten werden sollen.
Eine solche einseitige Veränderung der Vereinbarung über das Arbeitsverhältniß, das ist so gut wie ein Kontraktsbruch, dem wird man nicht zustimmen können.
Wenn von der mnen Seite die ganzen Bedingungen der Arbeitsleistung in der Fabrikordnnng zurückgenommen würden, ohne Vereinbarung mit der andern Seite, so würde dies berechtigen, auf der andern Seite mindestens ebenfalls von dem Kontrakt zurückzutreten.
Darauf beruhet wohl, nach meiner Ansicht, die mehr anscheinende als wirkliche Differenz in dieser Angelegenheit; daß also das Ding nicht so gemacht werden kann, daß ein Arbeitgeber, der eine Fabrikordnung eingeführt hat, auf einmal dieselbe ändert, ohne daß er die Arbeiter hinzuziehet, ist klar.
Aber daß Jemand Arbeiter früher engagiren sollte, ehe er eine Fabrikordnung überhaupt gemacht hat, so etwas Unpraktisches wird gewiß nicht vorkommen, das hieße Arbeiter annehmen, ehe man den Ärbeitsvertrag abschließt.
Wer ein großes Etablissement gründet, sucht sich die faktischen Verhältnisse zu vergegenwärtigen, nimmt ein Exempel an Ändern und stellt die Fabrikordnung auf; die Fabrikordnung bildet einen wesentlichen Theil des Arbeitskontraktes, der nur dadurch, daß man seitens der eintretenden Arbeiter auf diese Fabrikordnung eingeht, vollendet wird.
Man kann also den Antrag nur auf eine spätere einseitige Abänderung der Fabrikördnung gerichtet haben, und wenn wir das Prinzip der freien Vereinbarung haben, so glaube ich, daß, wenn solche Dinge zur Entscheidung der Schiedsgerichte oder der ordentlichen Gerichte kämen, sie ganz gewiß im Sinne dieses Amendements für die Arbeiter entschieden werden, weil kein Theil von den Bedingungen, die vereinbart worden sind, einseitig zurücktreten darf.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren!
Ich muß mich schon aus dem Grunde gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel erklären, weil in diesem Antrage die Verpflichtung liegt, überhaupt eine Fabrikordnung zu vereinbaren.
Meine Herren, eine Fabrikordnung ist aber nichts anderes, als ein Heraustreten aus der allgemeinen Rechtssphäre, und da in der Regel die Arbeitgeber die Uebermacht haben, so glaube ich gerade, daß es den Interessen der Arbeitnehmer entgegensteht, wenn auf jeden Fall bei mehr als 10 Arbeitern die Verpflichtung eingeführt wird, eine Fabrikordnung zu begründen.
Meine Herren, ich bin entschiedener Feind der Fabrikordnungen, besonders der bestehenden, und ich halte es für meine Pflicht, drese Gelegenheit zu benutzen, in derselben Weise, wie mein verehrter Freund Dr. Becker, um hinzuweisen auf die furchtbaren Mißbräuche, die mit diesen Fabrikordnungen getrieben werden.
Meine Herren, es ist ganz gut, ein Gewerbegesetz aus den Grundlagen der Freiheit und Gleichheit und 'der humanen Rücksicht zu fassen.
Wenn aber neben diesem Gewerbegesetz noch so und so viel Hunderte und Tausende von Fabrikordnungen bestehen, die förmlich mit Grausamkeit erfüllt sind, die die Ehre der Arbeitnehmer häufig in Frage stellen, so ist das ein Verhältniß, wie es aus die Dauer nicht bestehen kann.
Ich habe eine Anzahl Fabrikordnungen hier in der Hand, von deren Geist ich Ihnen, wenn es erlaubt ist.
nur ein paar kurze Beispiele geben will.
Es heißt in einer Leipziger Fabrikordnung: die Arbeit dauert von 6 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends, und Pausen sind von 8 bis Nz Uhr für das Frühstück und von 12 bis 1 Uhr für das Mittagsbrod, also für eine dreizehnstündige Arbeitszeit H Stunden.
Dann heißt es weiter: „Sollte jedoch von dem Vorgesetzten der Werkstatt die Anordnung erfolgen, daß sowohl während dieser Freizeit als des Abends nach 7 Uhr, selbst die Nacht hindurch, überhaupt zu jeder Zeit, gegen Extravergütung gearbeitet werden müßte, so hat sich jeder Arbeiter dieser Weisung unweigerlich zu unterziehen.
Also die ganze Nacht hindurch und ohne irgend welche Pause zur Erholung oder zur Einnahme seiner Mittagsnahrung, muß der Arbeiter ohne Weiteres fortarbeiten.
Nun heißt es 620 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869. ferner: 1 „Jeden Sonnabend und Montag ist um 6 Ubr Abends Feierstunde, wenn es dringende Arbeiten nicht anders bestimmen; alsdann mutz Jeder u. s- w. Es find ferner darin, nicht allein in dieser Fabnkordnung, sondern fast in allen, exorbitante Strafen festgefetzt Vor Kurzem ist in einer Porzellanfabrik eine neue Fabrrkordnung aufgestellt, wonach ein Jeder, der fünf Minuten nach Glockenschlag in die Fabrik eintritt, ein Viertel vom Tagelohne verloren hat, und ähnliche Bestimmungen; aber das Allerschlimmste find derartige Bestimmungen, wo z.
B. das Visitationsrecht eingeführt wird, dem jeder Arbeiter sich unterwerfen mutz.
Alles das dürften doch Bestimmungen sein, die sich nicht vereinigen lassen mit dem Geiste des jetzigen Jahrhunderts und der vorliegenden Gewerbeordnung, und ich hatte schon einigermaßen die Neigung, gegen diese Bestimmungen der Fabrikordnungen Vorschriften in das Gewerbegesetz aufzunehmen, aber ich bm zu der Ueberzeugung gekommen, daß dies nicht nöthig ist, denn auch ich suche den Schutz für alle die mannigfaltigen Uebelstände, die in den Arbeiterverhältniffen bestehen und ich bin der Letzte, dies zu leugnen nicht in der Polizeilichen Bevormundung, sondern in der Organisation der Arbeiterselbst, und ich bewundere es, daß gerade diejenigen Männer, welche in der Presse und in Versammlungen dre Arbeiter ausrufen, sich zusammen zu thun, durch ihre Massen einzuwirken auf ihre eigenen Verhältnisse, und dre ihnen sagen, seid nur einig, und Ihr seid vollständig den Arbeitgebern und Kapitalisten nicht nur gewachsen, sondern ihnen sogar überlegen ich sage, ich wundere mich, daß dieselben Männer bei der Gelegenheit die Polizei heranziehen, um diese Zwecke zu erreichen!
Nein, ich habe das feste Vertrauen, daß die Arbeiter so gut wie es in England geschehen ist, auch Lei uns in Deutschland die Sicherung ihres Lebens, ihrer Existenz, ihrer Ehre und ihrer Rechte erreichen werden, ohne daß hinter jeder That in jedem Augenblicke der Gesetzgeber oder die Polizei stehe.
Dieser Kraft vertrauend, enthalte ich mich jedes Vorschlags in Bezug auf die Fabrikordnung.
Präsident: Ich kann nun zur Abstimmung übergehen.
Der Antrag mit derjenigen Modifikation, die der Antragsteller selbst ihm hat zu Theil werden lassen, lautet so: Wenn mehr als 10 Arbeiter ohne Unterschied des Alters und Geschlechts von einem Unternehmer (Arbeitgeber) in gemeinschaftlichen Werkstätten beschäftigt werden, dann ist derselbe gehalten, mit seinen Arbeitern eine Fabrik- (Haus-) Ordnung zu vereinbaren.
Dieselbe muß im Arbeitslokal angeschlagen werden und muß das Nöthige enthalten: über die Klassen des Arbeitspersonals und ihre Verrichtungen; über Kündigungsfristen und Entlasfungsgründe; über die Dauer der Arbeitszeit; über die Abrechnung und Lohnzeiten; über die Befugnisse des Aussichtspersonals; über die Disciplin in den Arbeitslokalen, einschließlich des Verhaltens mit Feuer und Licht; über die Behandlung im Fall der Erkrankung oder Verunglückung; über Unterstützungs- und Krankenkassen, insoweit diese schon bestehen oder eingerichtet werden.
Jede Fabrikordnung ist der Ortsbehörde vorzulegen, welche darauf zu achten hat, daß dieselbe keine dem Gesetz zuwiderlaufende Bestimmung enthalte.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Verbesferungsantrag zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
» »Emen zu § 116, zu welchem die Amendements Bebel (133, 4) und Stephani-Weigel (126, 8) vorliegen.
Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Unser Antrag in diesen Paragraphen bezweckt- nur, die sämmtlichen Legalisirungen der fraglichen Arbeitsbücher, resp.
Zeugnisse den Gemeindebehörden zu überweisen, während jetzt dieselben in den Städten den Gemeindebehörden und auf dem Lande der Ortspolizeibehörde zugewiesen sind.
Wir sehen keinen Grund ein, warum auf dem Lande in dieser Beziehung die Gemeindebehörde anders zu stellen sei, als in den Städten, namentlich da es sich in einem so überaus einfachen Abgang um einen Akt der bisher in den meisten Fällen sogar von dem gewöhnlichen Gemeindevorstände auf den Dörfern gehandhabt worden ist.
Wir empfehlen also die Gleichstellung iu Beziehung auf die Gemeindebehörden für die Legalisirung dieser Bücher, für deren gezwungene Fortdauer ich übrigens eine sehr starke Empfindung nicht hege.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe ein Amendement zu dem § 116 gestellt, wonach die Verpflichtung zur Führung der Arbeitsbücher aufgehoben werden soll.
Ich habe diesen Antrag namentlich auf Grund unserer Sächsischen Verhältnisse gestellt.
Trotz des Paßgesetzes besteht nämlich in Sachsen die Einrichtung noch, daß vor wie nach die Arbeitsbücher auch als Legitimation und zwar zwangsweise für die Arbeiter fortexistiren, so daß ein Arbeiter ohne ein Arbeitsbuch nirgends unterkommen kann und darf, daß er überhaupt verpflichtet ist all überall sein Arbeitsbuch mitzusühren und dadurch also gewissermaßen die Aufhebung des Paß- und Legitimationszwangsumgangen worden ist.
Wie z.
B. die Leipziger Polizeibehörde die Frage mit den Arbeitsbüchern auffaßt, mag Ihnen daraus klar werden, daß die Leipziger Polizeibehörde kürzlich eine Verordnung erlassen hat, worin sie die Gewerbsgehilfen zwingt, ihre Wanderlegitimationen, worunter regelmäßig das Arbeitsbuch verstanden wird, bei ihrer Ankunft sofort bei der Polizei zu deponiren und daß sie ohne besondere Erlaubniß nicht länger als 24 Stunden am Orte sich aushalten dürfen.
„Die Wirthe, heißt es in dieser Verordnung wörtlich, bei denen einwandernde Gewerbsgehilfen einkehren, sind verbunden, denselben sogleich nach deren Ankunft ihre Wanderlegitimationen abzufordern und solche an das.
Fremdenbureau abzugeben, diejenigen Gesellen aber, welche eine Wanderlegitimation vorzuzeigen nicht vermögen, ohne Verzug ebendahin zu bringen.
Ueberdies haben sie darauf zu sehen, daß zugewanderte oder arbeitslos gewordene Gewerbsgehilfen ohne polizeiliche Erlaubniß nicht über 24 Stunden hier verweilen.
Sie sehen, daß nach dieser Verordnung Alles auf dem alten Fleck geblieben ist, daß das Paßgesetz für die Leipziger Behörden gar nicht existirt, daß also die Arbeiter gezwungen sind, diese Arbeitsbücher zu behalten.
Nun haben aber die ArbeitsLücher selber dafür ist der beste Beweis, daß man in den meisten Staaten diese Einrichtung nicht kennt gar keinen oder nur geringen Werth für die Arbeiter.
Sie sind hauptsächlich eingeführt worden in der Absicht als Legitimation zu dienen.
Da aber nach dem Norddeutschen Paßgesetz der Legitimationszwang aufgehoben ist, so müßte folgerichtig auch der Zwang zur Führung von Arbeitsbüchern, die ja nur als Legitimation gegeben worden sind, von selber aufhören.
Das ist nicht geschehen.
Zweitens aber hat man die Arbeitsbücher eingeführt, um damit dem Arbeiter selbst seinem neuen Arbeitgeber gegenüber eine gewisse Legitimation zu geben über den Ört, wo er gearbeitet hat, seine Fähigkeiten u. s. w. Meine Herren, da bin ich nun allerdings der Ansicht, daß hier der in der heutigen Debatte so vielfach von Ihrer Seite angeführte Grundsatz, daß man das dem freien Willen, der steten Vereinbarung zwischen Arbeiter und Arbeitgeber überlassen möge, Platz greife.
Hält es der Arbeiter für nothwendig, wenn er aus der Arbeit geht, daß ihm ein Zeugniß über seine Leistungen, sein Betragen u. s. w. ausgestellt werde, dann mag er Las besonders fordern, und dann wird es ihm der Arbeitgeber nicht verwehren und nicht verwehren können; aber ihn zwingen, daß er eine besondere Legitimation führt, daß diese Legitimation ausdrücklich zu dem Zweck bestimmt ist, daß er überall, wo er in Arbeit tritt, von dem Arbeitgeber das Zeugniß hineinbekommt: „so lange hat er gearbeitet, Pas und das war seine Beschäftigung ''— das finde ich auf Grund der bereits bestehenden Gesetze unzulässig, und aus diesem Grunde möchte ich wünschen, daß Sie das von mir gestellte Amendement annehmen, weil meines Erachtens dadurch die übrigen Bestimmungen, welche, wie die Sächsische Gewerbeordnung einen Legitimationszwang enthalten, aufgehoben werden.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
621 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich kann Ihnen diesen Antrag des Abgeordneten Bebel nur aus das Dringendste empfehlen unter der Voraussetzung, daß die thatsächlichen Zustände so richtig sind, wie sie vorgetragen worden sind, und da von Seiten des Herrn Vetreters für Sachsen nicht widersprochen wird, so muß ich 'annehmen, daß diese Zustände dort wirklich so existiren.
Ich kann aber die Bemerkung nicht unterdrücken, daß sie gegenwärtig schon gegen das Freizügigkeits- und das Paßgesetz verstoßen.
Wir haben schon einmal über eine ähnliche Veordnung verhandelt, welche von dem Frankfurter Polizeipräsidenten von Madai in gleichem Sinne erlassen war; aber soviel ich damals aus der Antwort des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts verstand, hat er selbst anerkannt, daß derartige Bestimmungen wider den Sinn und Wortlaut der bereits gegebenen Bundesgesetze verstoßen.
Wenn also trotzdem von der Polizei dagegen verfahren wird, dann scheint es mir ganz rathsam, einen speziellen Schutz dagegen auch hier noch zu geben.
Präsident: Die Diskussion über § 116 ist geschlossen.
Ich werde zuerst den Antrag Stephani-Weigel, demnächst den Antrag Bebel-Liebknecht zur Abstimmung bringen.
Der erstgenannte geht dahin: Im § 116 Zeile 3 die Worte „in den Städten ''und Zeile 4 die Worte „auf dem Lande von der Ortspolizeibehörde ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die (gegen diesen Antrag) die genannten Worte für den Fall der Annahme des § 116 stehen lassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
Der Abgeordnete Bebel hat vorgeschlagen: Dem Paragraphen als zweites Alinea hinzuzufügen: „Die gesetzliche Verpflichtung zur Führung von Arbeitsbüchern ist aufgehoben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 116 auch dieses Alinea beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Bebel nicht zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die drei Personen des Bureaus, die heute zu entscheiden haben, erklären die stehenden Herren für die Minderheit, d. h. der Satz ist angenommen.
Ich will dabei, meine Herren, die Bemerkung nicht unterdrücken, daß uns die Entscheidung namentlich dadurch sehr erschwert wird, daß es, wie wir wiederholentlich zu bemerken haben, Herren im Hause giebt, die auf beide Aufforderungen des Präsidenten sitzen bleiben und weder mit Ja, noch mit Nein stimmen.
Im Nothfall würde mir nichts übrig bleiben, als zu seiner Zeit die Namen zu nennen.
Der Paragraph lautet so, wie ich ihn jetzt zur Abstimmung bringe: „Beim Abgänge können die Gesellen und Gehilfen ein Zeugniß über 'die Art und Dauer ihrer Beschäftigung fordern, welches, auf Antrag der Betheiligten und wenn gegen den Inhalt sich nichts zu erinnern findet, von der Gemeindebehörde kosten- und stempelfrei zu beglaubigen ist.
Dieses Zeugniß ist auf Verlangen der Gesellen und Gehilfen auch auf ihre Führung auszudehnen.
Die gesetzliche Verpflichtung zur Führung von Arbeitsbüchern ist aufgehoben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Paragraphen zustimmen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Bei § 117 liegt nur der Antrag des Abgeordneten Fritzsche vor, den Paragraphen zu streichen, aber kein Amendement.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
Ich frage, ob das Wort zu dem Paragraphen verlangt wird, und bringe ihn, da das nicht geschieht, zur Abstimmung.
§117.
„Gesellen und Gehilfen sind in der Wahl ihrer Meister oder Arbeitgeber unbeschränkt.
Eine Verpflichtung zum Wandern findet nicht statt.
Auf Unterstützung von Seiten der Gewerbegenossen haben wandernde Gesellen und Gehilfen keinen Anspruch.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu § 118, zu welchem der Zusatzantrag der Abgeordneten Runge und Lasker (Nr.
127, 4) und der Zusatzantrag der Abgeordneten Bebel und Liebknecht (Nr.
133, 5) vorliegen.
Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
In dem Amendement Runge-Lasker wird vorgeschlagen, daß am Schluß des § 118 hinzugefügt wird, daß die Bestimmungen des 109, der §§ 119 bis 122 und des § 125 aus Lehrlinge über 18 Jahre keine Anwendung finden.
Ich unterstütze das Amendement mit zwei Worten.
Die Bestimmungen in diesen angeführten Paragraphen haben nur Bedeutung für die unerwachsenen Lehrlinge sind aber ganz unpassend für die erwachsenen.
Es scheint mir fast so, als ob man bei der Vorlage überall nicht daran gedacht hat, daß es auch Lehrlinge giebt, die zu den erwachsenen zählen.
Es ist dies nämlich besonders der Fall bei den Baugewerben; und da geschieht es namentlich bei den Gewerbe der Schiffszimmerleute und der Zimmerleute überhaupt, daß die Lehrlinge regelmäßig erst dann als solche eintreten, wenn sie des 18. oder 19.
Lebensjahr erreicht haben, weil bei diesen Gewerben eine bedeutende Körperkraft erfordert wird, und die Lehrlinge, welche noch nicht so alt sind, das nicht leisten können, was von einem solchen Lehrlinge verlangt wird.
Sehr häufig kommt es auch bei dem Maurergewerbe vor, daß die Lehrlinge erst in ihrem 20.
Lebensjahre eintreten.
Ich will mich enthalten, aus die angeführten einzelnen Bestimmungen näher einzugehen, um Ihnen darzuthun, daß sie für den erwachsenen Lehrling vollkommen unpassend sind.
Ich will nur das Eine hervorheben, daß es doch fast komisch ist, und für die Betheiligten in hohen Grade ehrverletzend, daß junge Männer von 18 bis 22 Jahren der väterlichen Zucht ihres Lehrherren unterwerfen werden sollen.
Ich bezweifele daher nicht, daß Sie das Amendement annehmen werden.
Präsident: Ich werde die beiden Amendements zur Abstimmung bringen.
Die Abgeordneten Runge und Lasker schlagen vor, am Schlüsse des Paragraphen hinzuzusetzen: Auf Lehrlinge über 18 Jahre finden die Bestimmungen der §§ 109, 119 122 iuvl.
und 125 keine Anwendung.
Diejenigen Herren die für den Fall der Annahme des § 118 ihm diesen Satz zufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich dafür entschieden.
Der Abgeordnete Bebel schlägt vor, dem Paragraphen folgendes Alinea hinzuzufügen: Der Lehrvertrag ist Sache der freien Vereinbarung, darf aber keine den Gesetzen und Verordnungen zu, widerlaufende Bestimmungen enthalten.
Diejenigen Herren, die dem Paragraphen im Falle seiner Annahme dieses Alinea hinzufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Jetzt lautet der § 118 im Ganzen wie folgt: Als Lehrling ist Jeder zu betrachten, welcher bei einem Lehrherrn zur Erlernung eines Gewerbes in Arbeit tritt ohne Unterschied, ob die Erlernung gegen Lehrgeld oder unentgeltliche Hilfsleistung stattfindet, oder ob für die Arbeit Lohn gezahlt wird.
92 622 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869.
Auf Lehrlinge über 18 Jahren finden die Bestimmungen der §§ 109, 119 122 iuel.
und 125 keine Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 119.
Da stellt sich zuvörderst den D 119 132 einschließlich der Antrag Bebel, Nr.
133, 6 entigegen.
Zu dem Paragraphen selbst aber liegen vor die Anträge Hritzsche 128, 2, von Brauchitsch (Elbing) Nr.
124, 2, StephaniWeigel Nr.
1 Z.
Ich eröffne die Diskusston über den § 119 und gebe dem Abgeordneten vr.
Weigel das Wort.
Abgeordneter vr.
Weigel: Zu dem § 119 wird das von dem Abgeordneten vr.
Stephani und mir eingebrachte Amendement -einer Motivirung kaum bedürfen.
Es handelt sich darum, die Verurtheilung wegen politischer Vergehen, in Uebereinstimmung mit dem Wahlgesetze, auszunehmen und ich empfehle Ihnen daher die Annahme des zu Nummer 1 gestellten Amendements, wie eS unter u in Nummer 126 der Drucksachen enthalten ist.
Zu Position 2 dieses Paragraphen beantragen wir die Aussetzung der Berathung.
Es liegt nämlich auf der Hand, daß diese Position 2, indem dieselbe das Recht Lehrlinge zu halten, auch denjenigen entzieht, „welchen die Besugniß zum Gewerbebetriebe als Strafe entzogen war, so lange bis ihnen die Gemeindebehörde die Annahme von Lehrlingen wieder gestattet ''mit demjenigen Theile der Gewerbeordnung zusammenhängt, welcher in Titel 10 über Strafbestimmungen handelt.
Ich empfehle Ihnen daher zu dieser Position die Aussetzung der Verhandlung.
Präsident: Der Herr Bundes Kommissar Geheimer Regierungsrath vr.
Michaelis hat das Wort.
Bundes-Kommiffar Geheimer Regierungsrath vr.
Michaelis: Was den Antrag zur Position 2 angeht, so liegt es natürlich im Sinne derjenigen, welche die betreffenden Paragraphen über Entziehung der Besugniß zum Gewerbebetrieb ändern respektive nicht annehmen wollen, daß die Verhandlung darüber ausgesetzt werde.
Was die Position 1 betrifft, so ist vom Standpunkte des Bundesrathes gegen das von den Herren Abgeordneten Stephani, Weigel gestellte Amendement nichts zu erinnern, da es im Sinne der Vorlage gehalten ist.
Präsident: Ich fange mit der Frage an, welche die Abgeordneten Bebel und Liebknecht dadurch angeregt haben, daß sie die §§ 119—132 vier anderen Paragraphen gegenüberstellen, die in Nummer 133, 6 abgedruckt sind.
Ich werde diese 4 Paragraphen zuvörderst zur Abstimmung bringen; sie lauten: Schriftführer Abgeordneter Cornely liest: §119.
Der Lehrherr ist verpflichtet den Lehrling zu sittlichem Lebenswandel und zum Besuch der gewerblichen Fortbildungsvereine und Sonntagsschule, wo solche sich befinden, anzuhalten.
Der Lehrherr darf den Lehrling zu anderen als den mit seinem Beruf verbundenen Dienstleistungen nicht verwenden.
§ 120.
Wenn ein minderjähriger Lehrling ohne den Willen seiner rechtlichen Vertreter die Lehre verläßt und kein gesetzlicher Grund zur Aufhebung des Lehrvertrags vorliegt, so ist er auf den von seinen rechtlichen Vertretern gebilligten Antrag der Lehrherrn oder auch auf den Antrag der ersteren allein in die Lehre zurückzubringen.
§ 121.
Bei Auslösung des Lehrverhältnisses kann der Lehrling über die Dauer der Lehrzeit und die während derselben erworbenen Kenntnisse und Fertigkeiten, sowie über sein Betragen ein Zeugniß vom Lehrherrn fordern.
§ 122.
Ueber alle aus dem Lehrverhältniß entstehenden Streitigkeiten entscheidet das Gewerbegericht.
Diejenigen Herren, die durch die eben verlesenen Paragraphen die Paragraphen 119 —132 inklusive ersetzen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Ich komme auf den Vorschlag des Abgeordneten Fritzsche, im § 119 nach den Worten: „nach den Landesgesetzen ''einzuschieben: „wegen nicht politischer Vergehen und Verbrechen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 119 hinter den Worten „nach den Landesgesetzen ''einschieben wollen „wegen nicht politischer Vergehen und Verbrechen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Insertion ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing), hinter welchem dann nur noch der Antrag StephaniWeigel zur Abstimmung zu bringen wäre.
Der Abgeordnete von Brauchitsch schlägt vor: im § 119 sub 1 statt der Worte: „oder welche wegen Diebstahls oder Betruges rechtskräftig verurtheilt worden sind ''zu setzen: oder welche wegen strafbarer Handlungen gegen das Eigenthum oder gegen die Sittlichkeit rechtskräftig verurtheilt worden sind.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen dem eben verlesenen Amendement zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Das Amendement ist nicht angenommen.
Der erste Antrag der Abgeordneten vr.
Stephani-Weigel bei diesem Paragraphen geht dahin: in Nr.
1 statt der Worte „welchen die Ausübung.


bis „entzogen worden ist ''zu setzen: „welchen wegen anderer, als politischer Verbrechen oder Vergehen der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, für die Zeit der Entziehung, sofern sie nicht in diese Rechte wieder eingesetzt; und dann fortzusahren „oder u. s. w. Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der fernere Antrag derselben Antragsteher geht dahin: über Nr.
2 die Verhandlungen bis nach erfolgtem Beschluß über §§ 157 ff.
auszusetzen.
Diejenigen Herren, welche denselben annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit.
Der Paragraph lautet jetzt so: Von der Besugniß, Lehrlinge zu halten, sind ausgeschlossen diejenigen, welche wegen anderer, als politischer Verbrechen oder Vergehen der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, für die Zeit der Entziehung, sofern sie nicht in diese Rechte wieder eingesetzt, oder welche wegen Diebstahls oder Betruges rechtskräftig verurtheilt worden sind.
(Pause.)
Ich nehme die Zustimmung des Hauses zu demselben ohne eine besondere Abstimmung an.
Ueber die Nr.
2 werden wir nach dem Titel X uns schlüssig zu machen haben.
Zu § 120 liegt der Antrag des Abgeordneten Fritzsche vor, ein drittes Alinea hinzuzufügen (Nr.
128, 10 der Drucksachen).
Da Niemand das Wort zu dem Paragraphen nimmt schließe ich die Diskussion und konstatire, daß gegen die beiden Sätze der Regierungsvorlage keine Anträge gerichtet sind.
Der Zufatzantrag des Abgeordneten Fritzsche lautet: Im § 120 als Alinea 3 zu setzen: Der Gewerbetreibende ist den Lehrlingen in diesen Fällen zum Schadenersatz verpflichtet.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §120 das eben verlesene Alinea beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
623 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Auf die tzh 121, 122, 123 zusammengenommen bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Stephani und Dr. Weigel (Nr.
126, 10).
Ich schlage vor, die drei Paragraphen in der Diskussion zu verbinden.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, bei dem Antrage auf Streichung des tz 121 sind wir davon ausgegangen, daß, wenn es sich um Aufnahme der Lehrlinge in die Innung handelt, die Jnnungsstatuten von selbst diesen Fall vorsehen werden.
Die Innungen können und werden die Aufnahme der Lehrlinge unter ihre statutarischen Zwecke aufnehmen, und dann findet die Angelegenheit von selbst ihre passende Erledigung.
Wenn aber ein Lehrling bei einem Gewerbetreibenden eintritt, welcher nicht zu der Innung gehört, so soll nach § 121 positiv 2 die Ausnahme bei der Gemeindebehörde oder auf dem Lande bei der Ortspolizeibehörde stattfinden.
Wir haben bei der Berathung dieser Bestimmung der Gewerbeordnung im j Kreise unserer politischen Freunde festgestellt, daß die Behelligung der Gemeindebehörden und der Ortspolizeibehörden durch diese Lehrlingsausnahmen nicht entfernt in Verhältniß steht mit den Vortheilen, welche durch eine solche offizielle Einrichtung erreicht worden; daher empfehlen wir Ihnen zu § 121, weil Position 1 überflüssig, Position 2 lästig, beschwerlich und mit den davon gehofften Vortheilen in keinem Verhältniß, die -Streichung des ganzen Paragraphen.
Aehnliche Gesichtspunkte liegen zu 122 und 123 vor.
Wenn der erste Satz im § 122 dahin lautet: vor der Aufnahme ist festzustellen, ob der Lehrherr befugt ist, Lehrlinge zu halten, so ist dagegen zu bemerken, daß der Lehrling entweder noch einen Vater oder einen Vormund hat.
Diese werden die in dem Alinea 1 gedachte Fürsorge von selbst übernehmen; denn sie sind ja zumeist dabei interessirt.
Wenn der zweite Satz lautet: „der Lehrling muß darthun, daß er lesen, schreiben und rechnen kann, ingleichen durch eine Bescheinigung seines Religionslehrers nachweisen, daß er in der Glaubensund Sittenlehre genügende Kenntnisse besitzt.
Nur aus erheblichen Gründen darf einem Mangel an diesen Kenntnissen nachgesehen werden.
Der Lehrherr ist alsdann verpflichtet, für die Nachhilfe nach den Anordnungen der Orts-Schulbehörde zu sorgen, so trifft dasselbe zu.
Was sollen überhaupt alle diese Bestimmungen
Entweder ist der Meister ein Mann, der sich trotz dieser Vorschriften nichts daraus macht, ob der Lehrling etwas Tüchtiges lernt; dann wird aus dem Lehrling doch nichts; oder der Lehrmeister ist ein verständiger Mann, dann bedarf es der gesetzlichen Vorschrift über die nothwendigen Voraussetzungen eines gedeihlichen Lehrantritts nicht, die ohne dies durch § 122 nichts weniger als garantirt sind.
§ 123 endlich lautet: „Die Verabredungen über die Lehrzeit, das Lehrgeld und die sonstigen Bedingungen sind bei der Ausnahme zu verzeichnen.
Auch das schien uns überflüssig.
Die Interessenten mögen von selbst dafür sorgen.
Wir empfehlen Ihnen daher zu allen drei Paragraphen die Streichung.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommiffar Geheimer Regierungsrath Di.
Michaelis: Meine Herren, ich empfehle Ihnen im Gegentheil alle drei Paragraphen anzunehmen.
Die Gründe, welche der Herr Redner dahin angeführt hat, daß erstens die Innungen schon selber dafür sorgen würden, und daß zweitens diese Kontrole bei der Ausnahme des Lehrlings für die Gemeinde und Ortspolizeibehörde Weitläufigkeiten und Beschwernisse herbeiführe, scheinen mir denn doch nicht durchschlagend zu sein gegenüber den wichtigen Zwecken, welchen zu dienen, die Vorschriften dieser Paragraphen bestimmt sind.
Es sind zwei Hauptgesichtspunkte, welche für die Formulirung dieser Bestimmungen leitend gewesen sind: erstens der, daß dafür Sorge getragen werde, daß die Lehrverträge in einer erschöpfenden und vollständigen Form und Fassung ausgenommen werden, damit sehr häufig eintretende weitgehende Streitigkeiten vermieden werden.
Es ist dies dieselbe Rücksicht, aus welcher bei anderen Verträgen, wo oft nicht so wichtige 28.
Sitzung am 27.
April 1869.
Interessen betheiligt sind wie bei den Lehrverträgen, notarielle Vollziehung und ähnliche Vorkehrungen vorgeschrieben werden.
Der zweite leitende Gedanke dieser Bestimmungen ist der, daß es nothwendig sei, eine Kontrole darüber eintreten zu lassen, daß der Schulbesuch stattgefunden habe, und zwar in Betreff gewisser Elementarkenntniffe mit Erfolg, und daß, wenn dieser Erfolg nicht vorhanden ist, dafür gesorgt werden müsse, daß Nachhilfe eintrete.
Ich glaube, daß diese Vorschriften nicht bloß im persönlichen Interesse der Lehrlinge oder Lehrherren, sondern gerade im allgemeinen Interesse liegen, daß gegen die Sicherung dieses Interesses die angeblichen möglichen Belästig gungen der Gemeindebehörden nicht in Rechnung kommen können.
Die Gemeindebehörden haben die Aufgabe, für das allgemeine Interesse zu sorgen, und es ist hier ein sehr werthvolles Interesse, für welches sie einstehen sollen.
Ich bitte Sie daher, nehmen Sie ihnen diese Ausgabe nicht ab!
i Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) 'hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich möchte doch die Streichung dieser Vorschriften empfehlen, und namentlich die Streichung des § 122.
Wie Sie wissen, meine Herren, geht die Tendenz der modernen Gesetzgebung dahin, die Formalitäten bei Verträgen nicht auszudehnen, sondern im Gegentheil sie zu beschränken.
Wir haben aus verschiedenen Gebieten der modernen Gesetzgebung die Schriftlichkeit als Erforderniß eines giltigen Vertrages verneint, wo dies früher bejaht war; und nur ausnahmsweise ist die schriftliche Beurkundung noch erforderlich, nämlich bei solchen Verträgen, die streng formeller Natur sind, wo das Geschäft lediglich in der Form liegt und nicht in einem specifischen Inhalte, endlich bei solchen Verträgen, die sich aus Immobilien beziehen in solchen Territorien, wo das System der gerichtlichen Auslassung besteht und wo es vor allen Dingen darauf ankommt, die Identität des Objektes zu konstatiren.
Diese beiden Rücksichten, der solenne, formelle Charakter des Rechtsgeschäftes und der Zweck der Konstatirung der Identität, kommen nicht in Betracht in dem vorliegenden Falle.
Es ist in der That nicht nöthig, die Identität eines Lehrlings zu konstatiren.
die konstatirt sich von selbst; und sonst liegen auch keine technisch-juristischen Gründe vor zu einer besonders formellen Solennität.
Gefährlich aber scheint mir die Vorschrift zu sein, daß ein junger Mensch nicht in die Lehre genommen werden darf, wenn er nicht vorher schon vollständig lesen, schreiben und rechnen gelernt hat.
Das ist ohnehin schon ein großes Unglück für den jungen Mann, wenn er das nicht gelernt hat; und er kann ja ganz gewiß nichts dafür, sondern Diejenigen, welchen die Obsorge für ihn anvertraut war, und die diese Obsorge nicht richtig geführt haben.
Wollen Sie nun diesen Unglücklichen für dieses unverschuldete Verhängniß, mit dem er behaftet ist, dadurch strafen, daß Sie ihm verbieten, ein Handwerk zu lernen, daß Sie ihn retardiren mit der Zeit, zu der er als Lehrling in das Handwerk eintreten kann, daß Sie ihn das irreparabile Tempus verlieren lassen, daß Sie ihn, weil er ununterrichtet ist, ohne Thätigkeit so alt werden lassen, bis er nichts mehr zu lernen im Stande sein wird
Das sind die Folgen, die solche Vorschriften haben, sie sind in der Regel in wohlwollender Meinung entworfen, aber sowie man sie praktisch in Vollzug setzen will, werden sie entweder obsolet, oder sie erzielen die entgegengesetzte Wirkung von derjenigen, welche man mit ihnen beabsichtigt hat.
Ich empfehle Ihnen also ebenfalls die Streichung.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Ich würde mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Braun vollkommen anschließen können, wenn die Gesetzesvorlage nicht die Fälle, die er im Auge hat, vorgesehen hätte.
Die beiden Nachsätze bestimmen eben, daß bei erheblich vorliegenden Gründen davon abgesehen werden könne.
Ich bin nun der Meinung, daß wir doch wohl jedem Beamten die Einsicht zutrauen dürfen, daß er in allen diesen Fällen, die der Abgeordnete Braun geschildert hat, sagen wird: Es ist ein erheblicher Umstand vorhanden, der mich dazu bewegt, den Jungen doch in die Lehre zu geben, obgleich er nichts gelernt hat.
Ich finde nun, daß, wenn wir die Bestimmung stehen lassen, sie einen Druck, indirekt wenigstens, ausüben wird aus die Eltern und Vormünder, sodaß sie den Jungen etwas 92 6241Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869. lernen lassen, weil sie sonst befürchten müssen, es nimmt ihn nachher Niemand in die Lehre, oder es darf ihn Niemand in die Lehre nehmen.
Da ich eben m dieser Auffassung den Paragraphen, wenn auch nicht gerade für nothwendig, doch durchaus für unschädlich und dem Gesetze, wie wir es jetzt gemacht haben, im Ganzen nicht widersprechend finden kann, so möchte ich Sie bitten, den § 122 stehen zu lassen.
Dabei mache ich aber darauf aufmerksam, daß noch ein Amendement gerade zu diesem Paragraphen vorliegt; auf 128 Nr.
11 haben die Herren Abgeordneten Fritzsche, Hasenclever und Dr. Schweitzer vorgeschlagen: im Alinea 2 die Worte: „durch eine Bescheinigung seines Religionslehrers ''und die Worte „Glaübensund ''zu streichen.
Ich würde mich demselben nicht anschließen können, weil ich es für einen durchaus wünschenswerthen Zusatz halte, daß auch in dieser Beziehung der Druck, den ich vorhin schon angedeutet habe, ausgeübt wird, und nur im Falle daß ein ganz besonders erheblicher Grund vorliegt, davon abgegangen werden dürfe.
Ich bitte also, den Paragraphen in der Form der Bundesvorlage festzuhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden:) Gestatten Sie mir nur zwei Worte der Erwiderung.
Der Abgeordnete von Luck erkennt an, daß der Satz, den ich aufgestellt habe, richtig ist; er will ihn aber auf dem Wege der Dispensation realisiren.
Wenn aber ein Satz richtig ist, so muß ich ihn zum Inhalt des Gesetzes machen und nicht zum Inhalt der Exception oder der Dispensation, ich muß ihn zum Inhalt der Regel machen und nicht zum Inhalt der Ausnahme.
Was den Druck anlangt, welchen Herr von Luck auf die Eltern und Vormünder ausüben will, so wird derselbe nur dann erforderlich sein, wenn die Eltern oder Vormünder bisher gewissenlos waren; aus gewissenlose Eltern wird aber ein solcher Druck ebenfalls seine Wirkung verfehlen und ich sehe nicht ein, warum man natürliche Verhältnisse in geschraubte und reglementirte verwandeln soll.
Präsident: Der Herr Regierungs-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Der verehrte Herr Abgeordnete für Wiesbaden hat das große Unglück geschildert, welches einen jungen Mann treffen würde, wenn er nach diesen Paragraphen wegen Mangels an allen Elcmentarkenntnissen von der Erlernung eines Handwerks bis dahin ausgeschlossen würde, wo er die Beseitigung dieses Mangels nachweist.
Meine Herren, ich meine aber, daß es ein viel größeres und umfangreicheres Unglück für die gesammte Bevölkerung sein würde, wenn in Folge mangelnder Kontrole des erfolgreichen Schulunterrichts weiter und weiter die Sorglosigkeit der Eltern und Vormünder um sich risse in der Sorge dafür, daß die Kinder gehörigen und erfolgreichen Schulunterricht genießen.
Bei dem gegenwärtigen Stande des Schulwesens wird der vorgesehene Fall nur ganz ausnahmsweise vorkommen, aber wenn nicht in den übrigen Zweigen des öffentlichen Lebens eine gewisse Kontrole des Erfolges der Schule vorliegt, dann wird sich eine Sorglosigkeit vermehren, die in der That nachtheilige Folgen für das Allgemeinwohl herbeiführen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich möchte mich trotz der Ausführung des Herrn Bundes-Kommissars auch dafür äussprechen, diese Paragraphen zu streichen.
Zunächst setzt die Annahme des § 122 doch auch die Annahme des §, 121 voraus, denn nur dann, wenn die Gemeindebehörde überhaupt noch bei der Aufnahme der Lehrlinge mitzuwirken hat, kann der § 122 geltend sein, der es eben dann der Gemeindebehörde überläßt, zu beurtheilen, ob erhebliche Gründe vorhanden sind, um von diesen Erfordernissen der Schulbildung und der Glaubens und Sittenkenntniß zu dispensiern.
Nun ist es aber der Religio ns lehr er, der das Zeugniß darüber ausstellen soll, ob genügende Kenntnisse'vorhanden sind, und die Gemeindebehörde soll ihrerseits zu beurtheilen haben, ob von diesem Mangel, den der Religionslehrer bezeugt, dispenstrt werden ''oll.
Das ist meiner Meinung nach ein Verhältniß, welches zu außerordentlich vielen Konflikten führen würde, die vermieden werden können und vermieden werden müssen.
Ich glaube auch, man kann den Zweck auf anderem Wege viel besser erreichen, als daß man hier in der Gewerbeordnung Fürsorge trifft, daß die Kinder gehörigen Schulunterricht haben.
Wenn die Gemeindebehörden in der Sorge für das L-chulwesen nicht behindert, sondern gefördert werden, dann wird keine Nothwendigkeit da sein, solche künstlichen Mittel anzuwenden, um den Schulunterricht zu fördern.
Ich glaube, daß aus diesem Paragraphen weiter nichts entstehen kann als erneute Differenzen zwischen den Religionslehrern, die die Zeugnisse ausstellen und den Gemeindebehörden, die von diesen Zeugnissen zu dispenstren berechtigt sind.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungs-Rath Dr. Michaelis: Der Herr Vorredner hat bei seiner Argumentation den letzten Satz des Paragraphen ganz übersehen; der Konflikt wird nicht so schlimm werden, da für den Fall, wo die Gemeindebehörde dispenstrt, dieser letzte Satz die Anordnung trifft, daß dem Mangel nach Vorschrift der Ortsschulbehörde abgeholfen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ja, meine Herren, wenn man so argumentiren will: „wir haben« Lchulzwang, und weil wir ihn haben, müssen wir dazu noch so und so viele andere Arten Zwang ebenfalls einführen, dann kommt man in einen solchen ewimrass äs rioimsss von Zwang hinein, daß am Ende gar nichts mehr von bürgerlicher Freiheit übrig bleibt.
Ich sage, weil wir Schulzwang oder, richtiger gesagt, Unterrichtszwang haben, deshalb können wir eine besondere Art von Zwang, die außerdem hier nochmals statuirt wird, entbehren, und wir wollen sie deshalb entbehren, weil gerade durch diesen Zwang verhindert wird, daß der betreffende junge Mensch nachträglich noch etwas lernt, indem ihm verboten wird, ein Handwerk zu lernen, weil er vorher nicht gehörig lesen, schreiben und rechnen gelernt hat; nun, dann werden Sie ihm auch verbieten müssen, Knecht bei einem Gutsbesitzer, Soldat oder was sonst noch zu werden, das ist die -nothwendige Konsequenz; dann muß muß man sagen, jeder Mensch muß nach zurückgelegten 12. oder 14.
Lebensjahre ein Examen machen, und wenn er das Examen nicht machen kann, dann muß er aufhören zu existiren, dann muß er verduften, in Lust ausgehen.
(Heiterkeit.)
Das werden Sie doch nicht wollen.
Und nun gar dieses Examen in die Hand der Gemeindebehörde zu legen!
Sind denn das Kommunalsachen, hat denn die Gemeinde Verträge zu überwachen, kann denn eine Gemeinde einen jungen Menschen prüfen in Betreff dessen was er gelernt hat
Es ist in der That ein Mißbrauch, wenn man die Gemeindebehörden mit Allem befassen will, wenn sie Alles und jedes Ding zu gleicher Zeit verstehen und machen sollen.
Gehen Sie doch auf das Berliner Rathbaus und betrachten Sie sich, wohin diese Wirthschaft führt.
Die Gemeindebehörde wird dadurch ihren kommunalen Zwecken vollständig entfremdet, sie betreibt dann scheinbar Alles und in Wirklichkeit nichts, und das wollen wir nicht haben.
Präsident: Der Abgeordneter Wagen er (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich bitte Sie meinerseits, für die Beibehaltung dieser beiden Paragraphen stimmen zu wollen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dieselben nichts weiter sind, als ein nothwendiges Korrelat über die Beschäftigung jugendlicher Personen in den Fabriken, und weil Sie die Bestimmungen über die Arbeit der jugendlichen Fabrikarbeiter vollständig illusorisch machen werden, wenn Sie gestatten, mit Umgehung der betreffenden Vorschriften junge Leute unter dem Namen Lehrlinge durch die andere Thür in dieselbe Anstalt wieder einzuführen.
Was besagen die beiden 625 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869.
Paragraphen weiter
Nichts, als daß in der Regel Niemand als Lehrling angenommen werden soll vor vollendetem Schulund Religions-Unterricht, oder was dasselbe ist, vor vollendetem 14.
Lebensjahre, und ich glaube den Abgeordneten für Wiesbaden in Bezug auf seine Unterscheidung zwischen Dispensation und allgemeinem Grundsatz darauf aufmerksam machen zu sollen, daß glücklicherweise die Spezies der ganz dummen Lehrlinge in Preußen nur ausnahmsweise vertreten ist, und daß wir nicht gut thun, unsere Gesetzgebung auf diese Spezialität zu basircn, sondern daß wir gut thun werden, von der Voraussetzung auszugehen, daß 99 von 100 Minimum sich in der Lage befinden, wenn sie in ein Lehrverhältniß eintreten, den Nachweis zu liefern, daß sie die erforderlichen Schulkenntnifse haben, oder daß sie konfirmirt sind, was schließlich dasselbe ist.
Ich glaube nicht, daß beabsichtigt wird, an dem jetzt bestehenden Verhältniß etwas zu ändern, sondern die Bestimmungen in der Gesetzesvorlage sagen nichts weiter, als daß bleiben soll, was bisher in Preußen löbliche Sitte gewesen ist, und ich glaube, wir thun gut, es dabei zu belassen.
Ich wiederhole, meine Herren, nehmen Sie die vorgeschlagene Bestimmung auf, dann macken Sie die Bestimmungen über die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter in den Fabriken illusorisch.
Präsident: Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Rnnge: Meine Herren!
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Wagener nicht die Erfahrungen gemacht hat, die diejenigen gemacht haben, welche ähnliche Bestimmungen, wie die in den §§ 121—123, auszuführen gehabt haben.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Wagener und den Herrn Bundes-Kommissar versichern, daß diese Paragraphen im höchsten Grade unpraktisch sind und gar keinen Erfolg haben können; ich habe derartige Prüfungen'zu Hunderten ja ich kann sagen zu Tausenden durchgemacht, aber sie sind, nachdem wir sie einige Zeit ausgeführt hatten, fast ganz außer Gebrauch gekommen, sie lassen sich nicht durchführen, meine Herren.
Nach der Bestimmung des § 121 erfolgt die Ausnahme eines Lehrlings, wenn er bei einem Genoffen der Innung eintritt, vor der Innung; meine Herren, wer kann bei der Innung prüfen
Der Aufnehmende, also der Altmeister oder irgend ein anderer Meister, den er dazu bestimmt, der die Geschäfte besorgt, hat die Prüfung des Lehrlings vorzunehmen.
Ich glaube, meine Herren, ich kann behaupten, daß es bei vielen Innungen, nicht nur außerhalb in den kleinen Städten, sondern selbst in Berlin, Leute genug giebt auch Vorstandsmitglieder —, die gar nicht ausgezeichnet geeignet sind, eine solche Prüfung vorzunehmen; in manchen Fällen kommt es vor, namentlich wenn der Lehrling einer gebildeteren Klasse der Bevölkerung angehört, daß er mehr Schulkenntnisse besitzt, als der Meister, der ihn prüfen soll.
Das ist Eins, meine Herren.
Nun soll aber auch dieser Meister, den Sie da hinstellen, noch dispensiren können.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Bestimmung zu irgend einer Geltung bringen wollten, dann müßten Sie wenigstens diese Dispensationsbefugniß wegfallen lassen und nicht gestatten, daß man aus irgend einem beliebigen Grunde von der Nachholung des Mangels an Kenntniffen absieht.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat gesagt, es sei ja eigentlich nur das Altbestehende das allgemein Gesetzliche insofern, als Niemand vor seinem vollendeten 14.
Lebensjahre in die Lehre treten soll.
Meine Herren, wenn da stünde, daß Niemand in die Lehre eintreten soll, bevor er die 14 Lebensjahre vollendet hat, dann könnte man damit vielleicht einverstanden sein; aber.
hier muß sich doch auch ein Lehrling der Prüfung unterwerfen, der 16, 17, nur nicht 18 Jahre alt ist, weil das Amendement, das der Abgeordnete Lasker und ich vorgeschlagen haben, glücklicherweise schon angenommen ist.
Sonst würde auch ein Lehrling von 18, 19, 20 Jahren sich noch prüfen lassen müssen.
Meine Herren, was sollen nun die übrigen Bestimmungen
Ich will noch bemerken, daß, wenn die Kommunalbehörde sich um die weitere Schulbildung der Lehrlinge bekümmern will, sie es in der Hand hat, das zu thun, und zwar nach den Bestimmungen des §109.
Es kann ja z.
B. angeordnet werden, daß alle Lehrlinge noch die Fortbildungsschule besuchen sollen, das darf nach § 109 bestimmt werden und ich würde es namentlich in den größeren Städten, wo vorgeschrittenere Fortbildungsa »stalten sind, für ganz nützlich und zweckmäßig halten.
Dazu brauchen wir also den § 122 nicht.
Sonst, meine Herren, hat aber die Aufzeichnung durchaus gar keinen Zweck.
Was soll es heißen: es soll sich Jemand einschreiben lassen, es soll konstatirt werden, daß er in die Lehre getreten ist
Ich halte es für viel besser, daß die Sitte bestehen bleibt, die schon sich durchgekämpft hat, nämlich, daß schriftliche Lehrverträge abgeschlossen werden.
Wenn eine ähnliche Bestimmung wie die im § 123 vorhanden ist und die Einschreibung stattfindet, so wird einfach in ein Buch, das die Innung führt, eingetragen: Lehrzeit 3 Jahre, vom 1.
Oktober 1869 bis 1.
Oktober 1872, Lehrgeld so und so viel; damit ist die ganze Geschichte abgemacht.
Meine Herren, in den Lehrverträgen stehen sowohl im Interesse des Lehrmeisters, als auch namentlich zum Schutze des Lehrlings, eine Anzahl anderer Bestimmungen, die hier gar nicht eingetragen werden können.
Ich halte es, wie ich schon gesagt habe, für sehr wichtig, daß schriftliche Lehrverträge und namentlich solche, wie sie schon häufig in Gebrauch sind, nach gedruckten Formularen abgeschlossen werden.
So wie Sie aber diese Bestimmung des Entwurfs annehmen, so treten Sie dem hindernd entgegen.
Ich glaube, meine Herren, in jeder Hinsicht empfiehlt es sich deshalb die drei Paragraphen 121 bis 123 vollständig zu streichen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten von Arnim-Kröchlendorff.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß annehmen wollen.
Das ist die Majorität, wir kommen zur Abstimmung.
Dem Vorschlag der Abgeordneten Stephani und Weigel, welcher sich aus alle drei Paragraphen bezieht, kann nur durch die Abstimmung über die Paragraphen einzeln genügt werden; den Antrag des Abgeordneten Fritzsche zu § 122 werde ich bei § 122 zur Abstimmung bringen.
Der § 121 lautet:, Die Aufnahme eines Lehrlings erfolgt, wenn derselbe bei dem Genossen einer Innung eintritt, vor der Innung.
Tritt der Lehrling bei einem anderen Gewerbetreibenden ein, so erfolgt die Aufnahme in den Städten vor der Gemeinde-Behörde, auf dem Lande vor dei Ortspolizei-Behörde.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen; diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Paragraphen nicht zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist abgelehnt.
Damit, scheint mir, ist der § 122 ebenmäßig abgelehnt, so daß man von mir weder eine Abstimmung über das Amendement Fritzsche, noch über den Paragraphen selbst fordern wird.
§ 123 lautet: Die Verabredungen über die Lehrzeit, das Lehrgeld und die sonstigen Bedingungen sind bei der Ausnahme zu verzeichnen.
Abgeordneter VE Luck: Ich bitte ums Wort zur Fragestellung.
Präsident: Der Abgeordnetes von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Hier ist dieselbe Folge.
Präsident: Sie kann hier auch sein.
Sie dürfen das nur dadurch konstatiren, daß Sie auch den Paragraphen verwerfen.
Diejenigen Herren, die den eben verlesen § 123 annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die den § 123 nicht annehmen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Er ist jetzt mit großer Majorität abgelehnt.
626 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869.
Zu H§ 124 und 125 sind keine Amendements eingebracht.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich die beiden Paragraphen für angenommen.
Zu 126 liegen die Anträge Fritzsche (126, 12.)
und Stephani-Weigel (126, 11.)
vor.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigsl: Meine Herren!
Der tz 126 sagt, daß das Lehrverhältniß in den Fällen, welche im § 114 bezeichnet find, von dem Lehrherrn vor Ablauf der Lehrzeit aufgehoben werden kann, und daß beim Mangel besonderer Verabredungen in diesem Falle nicht bloß das Lehrgeld für die abgelaufene Lehrzeit, sondern auch noch für das ganze laufende Jahr verlangt werden kann.
Es hat uns geschienen, als ob diese Bestimmung nach 3 Richtungen einer Korrektur bedürfe.
Einmal giebt die Fassung zu dem Mißverständniß Veranlassung, als ob, wenn beispielsweise der Lehrvertrag nur noch 4 Wochen zu dauern hätte, gleichwohl noch ein einjähriges Lehrgeld verlangt werden könnte, was ganz gewiß von den Bundesregierungen nicht intendirt ist.
Jedenfalls aber empfiehlt sich die von uns 'vorgeschlagene'Fafsung auch in dieser Richtung, indem sie Klarheit an die Stelle der dermaligen Unklarheit setzt.
Zweitens glauben wir aber, daß in den Fällen des § 114 für ein ganzes Jahr noch Lehrgeld zu verlangen, doch etwas zu hart ist, und halten wir ein halbjähriges Honorar über den Moment der Entlassung hinaus, und falls der Lehrvertrag überhaupt so lange noch läuft, für vollständig ausreichend.
Endlich aber glauben wir den Fall in Pos.
5 des § 114 oder vielmehr jetzt Pos.
6, wonach nämlich die Entlassung stattfinden kann, wenn der Arbeitnehmer zur Fortsetzung der Arbeit unfähig geworden oder mit einer ansteckenden Krankheit behaftet ist, daß dieser Fall hier überhaupt ausgenommen werden muß; denn dies ist ein Unglücksfall für den Betreffenden, und da darf nicht noch zur Strafe ein halbes Jahr oder wie die Vorlage verlangt für das ganze laufende Jahr ein Salair verlangt werden.
Aus diesem Grunde empfehlen wir Ihnen unser Amendement.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommifsar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Nachdem in dem § 114 unter Nr.
5, jetzt 6, die Worte: „oder ansteckende Krankheiten ''aufgenommen sind, dürfte die letzte Bemerkung des Herrn Antragstellers, daß nunmehr in Rücksicht hierauf der gegenwärtige Paragraph abzuändern sei, wohl vollkommen richtig sein, was aber die Bemerkungen in Betreff des Lehrgeldes angeht, so ist der Verlust des Lehrgeldes auf ein Jahr nicht so sehr als eine Strafe für den Lehrling, sondern vielmehr als eine Entschädigung für den Lehrherrn aufzufassen.
Es ist ja eine bekannte Ociche, daß im ersten Jahre oder in der ersten Zeit des Lehrlingsverhältnisses, der Lehrling an Materialien mehr verdirbt, als wie er an Arbeit gut macht daß er also in der ersten Zeit eine positive Mehrausgabe für den Lehrherrn veranlaßt, die erst in der späteren Zeit wieder eingebracht wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bahr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bahr: Man kann den letzteren Gesichtspunkt, den der Herr Bundes Kommissar geltend gemacht hat, als vollkommen richtig anerkennen, und dennoch scheint das Amendement sich zur Annahme zu empfehlen, da der Paragraph so, wie er nach der Vorlage lautet jedenfalls an einer innern Ungerechtigkeit leidet.
Es heißt in demselben: „Sind für einen solchen Fall keine besondern Verabredungen getroffen, so ist das Lehrgeld nicht nur für die bereits abgelaufene Zeit, sondern auch für das laufende Jahr zu entrichten.
Zunächst kann man fragen, was ist das lausende Jahr, soll es das Kalenderjahr fein, oder soll es dasjenige Jahr sein, innerhalb dessen der Lehrling in dem Dienste steht
Wie man nun auch die Frage beantwortet, immer ist der Betrag der Entschädigung von dem rein zufälligen Umstande abhängig, ob der Lehrling früh oder spät in diesem Jahre entlassen wird.
Denken wir uns, wie ich es zunächst auffasse, es fei das Kalenderjahr hier gemeint, so würde in dem Falle, wenn der Lehrling am 2.
Januar entlassen wird, noch als Entschädigung zuzahlen sein das Lehrgeld für die gesammte Zeit vom 2.
Januar ab bis zum letzten Dezember; wenn aber der Lehrling am 28.
Dezember entlassen würde, so würde nur eine zweitägige Entschädigung zu zahlen sein, und!
diese Ungleichheit ist jedenfalls etwas, was dem Gerechtigkeit-1'gefühl sich nicht als zuträglich erweist.
Zu einer Abänderung f des Entschädigungsbetrags aus einen halbjährigen Betrag hat- st auch dasjenige Veranlassung gegeben, was in dem § 128 ent-z halten ist.
Dort finden wir ein ganz analoges Verhältniß; dort wkkd der Fall behandelt, daß der Lehrling auf seine Veranlassung, angeblich um zu einem andern Berus überzugehen, aus der Lehre scheidet; da wird denn gesagt, es gebühre dem Lehr-st Herrn noch das Lehrgeld für einen halbjährigen Zeitraum.
Da-'nun bei dieser Entschädigungsfrage, wie ich es als richtig nach s ', der Aeußerung des Herrn Bundeskommissars anerkenne, der stWerth des Lehrlings für den Lehrherrn in den verschiedenen W L-tadien der Lehre nicht gleich ist, da ferner diese Frage an und; für sich schwer zu reguliern ist, und da wir vor Allem danach l streben'müssen, Einfachheit und Gleichmäßigkeit innerhalb des s, Gesetzes durchzuführen, so dürfte es gerechtfertigt sein die Sache
hier gerade so zu stellen, wie im § 128 vorgeschrieben ist, wo s ein halbjähriger Zeitraum bestimmt ist.
Die Fassung in der letzten Zeile des Amendements: 1 st „Das Weitere rc.
beruht aus dem Gedanken, daß, wenn die Lehre nicht mehr ein ganzes: Jahr dauert, das Lehrgeld für die Dauer zu zahlen ist, welche die st Lehre dauert, so daß, wenn die Entlassung nur drei Monate i
vor Ablauf der Lehre geschieht, das Lehrgeld nur noch für 31st; Monate sortzuzahlen ist.
Ich glaube hiernach den Antrag empfehlen zu müssen.
1!
(Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
i) Bundes-Kommissar GeheimerRegierungsrath Or.
Michaelis: 1 'ü Die Bemerkungen, die der Herr Vorredner zunächst über das; Z Jahr machte, dahin gehend, daß dieser Ausdruck unbestimmt sei, 1 Z daß es unklar sei, ob damit das Kalenderjahr oder was sonst;« für ein Jahr gemeint sei, so meine ich, daß, wenn von einem d solchen Vertragsverhältnisse die.
Rede ist, welches in her Regel, auf Jahre abgeschlossen wird, daß dann nur das Kontraktsjähr gemeint sein kann, welches vom Datum des Kontraktes anfängt; und am Datum des Kontraktes jedesmal aufhört.
Geht man davon aus, so rechtfertigt sich die Bestimmung, daß die Ent- (schädigung des Lehrheren das Lehrgeld eines Jahres bilde, ganz!
s von selbst; je früher im Jahre das Lehrverhältniß aufhört,: H desto größer rst für den Lehrherrn der Nachtheil, je später es st aufhört um so geringer ist der Nachtheil, den der Lehrherr hat.
1: st Aber von dieser Frage will ich ganz absehen.
Wollen Sie statt s
eines Jahres sechs Monate aufnehmen, so ist das eine Frage:,, der Zweckmäßigkeit.
Die Hauptsache, worauf ich aufmerksam-st machen wollte, ist die folgende.
Wenn Sie, nachdem im § 1141unter die Aufhebungsgründe des Arbeitskontraktes die „ansteckenden Krankheiten ''aufgenommen sind, den Paragraphen so!
lassen, wie er ist.
oder wie er von den Abgeordneten Ür.
Weigel: und Stephani beantragt worden ist, so bleibt die Eventualität R: offen, daß der Lehrherr, im Fall der Lehrling die Masern be-st kommt, den Vertrag aufheben kann.
Es scheint kein Grund s ß vorzuliegen, wegen solcher allerdings ansteckenden, aber doch W immer nur Kinderkrankheiten die Möglichkeit der Kontraktsaus-M löfung zu statuiren.
Im Falle anderer Krankheiten und im H Fall der Arbeitsunfähigkeit des Lehrlings ist allerdings die Ar-sth beitsunfähigkeit ein Unglück für diesen, aber damit der Nachtheil st; nicht beide Theile treffe, handelt es sich hier um die Entschädi-d gung des Lehrherrn durch Aufrechterhaltung der Zahlung des u Lehrgeldes für das ganze oder das halbe Jahr.
1 ') Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das st Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Was die soeben gehörten Ausführungen über die „ansteckenden ''Krankheiten betrifft, so glaube st ich, hat der Herr Bundes-Kommissar Recht.
Ich glaube, es war l.
vorher ein voreiliger Beschluß, als wir uns zu Liebe einer an-stst geblichen Konsequenz einer Bestimmung im Titel III, betreffend st die Gewerbe im Umherziehen, alsbald herbeiließen, auch hier (st eine Bestimmung aufzunehmen, welche nicht bloß die „abschrecken-ist den ''sondern auch die „ansteckenden ''Krankheiten in sich faßt.
W Beim Gewerbebetrieb im Umherziehen ist es richtig, daß Für-I sorge auch für „ansteckende ''Krankheiten, da, wo sie nicht mit W den „abschreckenden ''zusammenfallen, getroffen wurde; bei dem Verhältniß des Lehrherm zum Lehrling aber liegen die Dinge 28.
Sitzung am 27.
April 1869.
627 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ganz anders, und indem mir eben der Herr Bundes-Kommissar die Perspektive von solchen ganz gewöhnlichen bürgerlichen Kinderkrankheiten eröffnet hat (Heiterkeit), werde ich bedenklich in Betreff des Beschlusses, den wir vorher gefaßt haben.
Ich glaube aber, daß sich dieser Punkt recht wohl eignet, um ihn bei der dritten Lesung zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnckr Meine Herren, in der Konsequenz des Titels III allein läßt sich die Ausnahme des Wortes nicht rechtfertigen, ich muß aber bekennen, daß ich an etwas ganz anderes gedacht habe und daß es keine Schwierigkeit haben Wird, den richtigen technischen Ausdruck für diejenige Krankheit zu finden, welche ich im Auge hatte und die sich der Lehrling aus eigner Nachlässigkeit oder durch eigene Schuld zuzieht; nur diese habe ich gemeint, eine gewöhnliche Kinderkrankheit hat mir ganz ferne gelegen.
Ich werde in unseren Preußischen Gesetzen den Ausdruck schon finden, der das deutlich und ohne das Sittlichkeitsgesühl zu verletzen, ausspricht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß diese ganze Kontroverse ansteckende oderob abschreckende Krankheit u. s. w. aus das jetzt vorliegende Amendement keinen Einfluß üben kann.
Wir wollen den Fall der Krankheit ebenso wie den der unverschuldeten Arbeitsunfähigkeit von denjenigen Fällen ausscheiden, wo noch eine besondere Entschädigung zu zahlen ist; wir wollen dagegen eine Entschädigung nicht nach dem zufälligen Verhältniß der Zeit zahlen lassen, in welchen der Lehrling innerhalb des laufenden Jahres ausscheidet.
Denn das ist ein reiner Zufall, der nur das Gefühl der Ungerechtigkeit herbeiführen kann.
Und ich glaube, daß deswegen unser Antrag angenommen werden muß.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich bin mit dem Amendement einverstanden und wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß nach der Fassung, die der § 114 erhalten hat, es jetzt wird heißen müssen Nr.
1 bis 5.
Präsident: Ich darf die Diskussion schließen und zur Abstimmung übergehen.
Der Abgeordnete Fritzsche schlägt vor: vor den Worten des zweiten Satzes „sind für solche Fälle rc.
bis zu Ende zu substituiren: „Sind für einen solchen Fall keine besondere Verabredungen getroffen, so ist das Lehrgeld für die abgelaufene Zeit zu entrichten.

Ich werde diesen Antrag zuerst, eventuell den StephaniWeigel'schen Antrag, endlich erforderlichen Falls die Vorlage selbst zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die, nach dem Antrage der Abgeordneten Fritzsche und Genossen (128, 12), den ganzen zweiten Satz § 126 durch die Worte ersetzen wollen: „Sind für einen solchen Fall keine besonderen Verabredungen getroffen, so ist das Lehrgeld für die abgelaufene Zeit zu entrichten.
bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Der Vorschlag der Abgeordneten Stephani und Weigel geht dahin: die beiden letzten Zeilen des § 126 von den Worten an: „so ist das Lehrgeld u. s. w. zu ersetzen durch folgende Fassung: „so ist das Lehrgeld stets für die bereits abgelaufene Zeit zu entrichten.
Daneben gebührt, wenn der Lehrling in den Fällen des § 114 Nr.
1 bis 4 zu seiner Entlassung Veranlassung gegeben hat, dem Lehrherrn als Entschädigung das weiterlaufende Lehrgeld bis zu einem halbjährlichen Betrage.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annähme des tz 126 so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Es wird mir wohl die Abstimmung über den ganzen Pa!
ragrapheu erlassen
(Zustimmung).
Er ist also mit diesem Schlüsse angenommen.
Zu § 127 liegen die Anträge der Abgeordneten Fritzsche nnd Genossen (128, 13) und Stephani-Weigel (126, 12) vor.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Das Amendement, welches wir zu § 127 in Vorschlag bringen, hat lediglich eine redaktionelle Bedeutung.
Die Fassung im § 127, wie sie jetzt steht, wonach der Absatz 2 lautet: Die Entscheidung darüber, ob der Fall einer solchen Vernachlässiung oder eines solchen Mißbrauchs vorhanden ist, erfolgt nach Maßgabe der Vorschriften des § 111, könnte dahin ausgelegt werden, als ob hier etwas ganz Besonderes vorgeschlagen wäre, es erfolgt aber die Entscheidung überall nach den Vorschriften des § 111, nicht bloß in diesem Falle, sondern in allen Fällen, welche in Folge der einschlagenden Bestimmungen dieses Titels streitig werden können.
Es wird Ihnen daher von uns vorgeschlagen, das Alinea 2 des tz 127 der Vorlage ausfallen, das nächste 3.
Alinea aber so fortfahren zu lassen: „Fällt die Entscheidung hierüber gegen den Lehrherrn aus (§ 111), so kann derselbe u. s. w. Ich empfehle Ihnen diese bessere Redaktion.
Präsident: Die Diskussion über § 127 ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die für den Fall der Annahme des § 127 nach dem Antrage des Abgeordneten Fritzsche dem ersten Alinea hinzufügen wollen: „oder endlich die im § 115 vorgesehenen Fälle eintreten.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Der Vorschlag der Abgeordneten Stephani und Weigel ''geht dahin, an Stelle von Alinea 2 und 3 folgende Worte zu setzen: Fällt die Entscheidung hierüber gegen den Lehrherrn aus (§ 111), so kann derselbe zur Erstattung der durch die anderweitige Unterbringung des Lehrlings entstehenden Mehrkosten im Rechtswege angehalten werden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Amendement beistimmen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Gegen Alinea 1 und 4 ist nichts erinnert; der Paragraph besteht also aus Alinea 1, dem Antrage der Abgeordneten Stephani und Weigel (Nr.
126, 12) und Alinea 4.
Ich darf ihn nicht noch einmal zur Abstimmung bringen.
Zu § 128 liegen die Anträge der Abgeordnete Fritzsche (Nr.
128, 14) und Stephani und Weigel (Nr.
126, 13) vor.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Das Amendement zu § 128 bedarf einer weiteren Begründung nicht, nachdem die Hohe Versammlung eben erst zum'§ 126 nach dem von uns vorgeschlagenen Amendement beschlossen hat.
Präsident: Ich werde den Antrag Fritzsche zuerst zur Abstimmung bringen, durch dessen Annahme der Antrag Stephani-Weigel erledigt werden würde, und welcher dahin geht, statt „halbjährigen Zeitraum ''im § 128 zu sagen „vierteljährigen Zeitraum.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist nicht angenommen.
6281Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Antrag der Abgeordneten Stephani und Weigel geht dahin, die beiden letzten Zeilen des Paragraphen so zu fassen: Dem Lehrherrn ist in diesem Falle, wenn nicht ein anderes verabredet worden, das weiter laufende Lehrgeld noch bis zu einem halbjährigen Betrage zu bezahlen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich erkläre den Paragraphen mit dieser Modifikation für angenommen.
Zu § 129 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen für angenommen.
Auf § 130 bezieht fich der Antrag Stephani und Weigel Nr.
126, 4.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Wir beantragen auch zu § 130, den Unterschied zwischen den Städten und dem Lande fallen zu lassen, und ist der Grund, welcher uns hierzu veranlaßt, ganz derselbe, welcher bereits zu § 116 durch den gefaßten Beschluß Ihre Billigung gesunden hat.
In Konsequenz zu dem früheren Beschluß zu §116 werden Sie auch jetzt unsern!
Amendement gemäß verfahren.
Präsident: Ich will fragen, ob die Worte „in den Städten ''in der vorletzten Zeile und „auf dem Lande von der Ortspolizeibehörde ''ebendaselbst dem Antrage der Abgeordneten Stephani und Weigel entgegen ausrecht erhalten werden sollen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht.)
Die Worte sind gestrichen; der Paragraph ist also so angenommen was ich ohne weitere Abstimmung konstatire wie er sich stellt, wenn diese Worte „in den Städten ''und „aus dem Lande von der Ortspolizeibehörde ''gestrichen werden.
Zu § 131 liegt der Antrag der Abgeordneten Stephani und Weigel (Nr.
126, 15) vor, die Worte der zweiten Zeile „sondern nur die baaren Auslagen in Ansatz gebracht ''zu streichen.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird
(Pause.)
Dann bringe ich das Amendement zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die gedachten Worte gegen den Antrag der Abgeordneten Stephani und Weigel iu dem Z 131 ausrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Die Worte sind gestrichen; der Paragraph lautet also: Für die Ausnahme und Entlassung der Lehrlinge dürfen keine Gebühren erhoben werden.
Ich nehme den Paragraphen in dieser Fassung nunmehr für beschlossen an.
Zu § 132 liegen die Anträge der Abgeordneten Fritzsche (Nr.
128, 16), von Zehmen und Ackermann (Nr.
128, 17) und abermals Fritzsche (Nr.
128, 15) vor.
Ich gebe dem Abgeordneten von Zehmen das Wort.
Abgeordneter von Zehmen: Der Zweck des von mir in Gemeinschaft mit dem Abgeordneten Ackermann eingebrachten Amendements geht dahin, die Bestimmung in § 109, Absatz 2 auch aus die Lehrlinge des Kaufmannsstandes auszudehnen.
§ 109, Absatz 2 bestimmt, daß den Lehrlingen von den Lehrherren die nothwendige Zeit zu ihrer Fortbildung gestattet werden soll.
Daß in dieser Hinsicht ein Bedürfniß im Handelsstande geführt wird, beweisen die Petitionen, die bei dem Reichstag eingegangen sind, und darunter namentlich die Petition des Dresdner handelswissenschyftlichen Vereins.
Bei dem unglücklichen Schicksal, des den meisten Petitionen im Reichstage nach unserer Geschäftsordnung bevorsteht, erlaube ich mir wenigstens aus diese Petition hier Bezug zu nehmen und sie zu empfehlen.
Die ganz gleichen Verhältnisse, die bei den Lehrlingen des Handwerkerstandes vorwalten, walten auch bei den meisten Lehrlingen 28.
Sitzung am 27.
Avril 1869. des Handelsstandes vor.
Es befinden sich darunter zwar eine große Zahl gebildeter, junger Leute, aber dennoch, namentlich bei den kleineren Kaufleuten, befinden sie sich so ziemlich in derselben mißlichen Lage, wie die des Handwerkerstandes in Beziehung aus die Fortbildung.
Es ist also sehr anzuerkennen, daß auch dort sich der Trieb zeigt zu einer weiteren Ausbildung und gerade der Handelsstand bedarf nach seinen Verhältnissen doppelt einer höheren Bildung, wenn er überhaupt fortkommen will.
Aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen das gestellte Amendement, und erlaube mir nur in Bezug aus seine Fassung hinzuzufügen, daß nachdem sich die Fassung des § 109, Absatz 2 geändert hat, auch in der Fassung dieses Amendements eine kleine Aenderung wird eintreten müssen, um den Inhalt ausdrücklich auf die Lehrlinge zu beschränken, von denen allein die Rede sein kann.
Es würde einfach heißen müssen „jedoch, so viel die Lehrlinge betrifft, mit Ausnahme ''u. s. w. Nur dieser Zusatz würde nöthig sein, um das Amendement so zu begrenzen, wie es die in tz 109 beschlossenen Veränderungen erheischen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, ich erlaube mir vorzuschlagen, in der ersten Zeile, statt 131, zu setzen 130.
Wenn man keine Gebühren erheben soll für die Aufnahme und Entlassung der sonstigen Lehrlinge, so scheint es mir nur auf einem Versehen zu beruhen, wenn mLn solche hier für die Lehrlinge der Apotheker und Kaufleute verlangen will.
Ich vermuthe, es ist.
nur ein Druckfehler.
Sollte dies nicht der Fall sein, so würde ich das Amendement stellen: in der ersten Zeile des § 132, statt 131 zu setzen 130.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar Geheimer Re
gierungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Was der Herr Vorredner eben bemerkt hat, die Anführung des § 131 beruhe nur auf einem Druckfehler, so muß ich erläuternd darauf hinweisen, daß der § 131 mit den jetzt gestrichenen §§ 120 und 121 im Zusammenhang steht.
Er spricht von der Aufnahme und Entlassung der Lehrlinge, welche in § 120 und 121 vorgeschrieben ist.
Wenn also die §§ 120 und 121 für die Lehrlinge, der Kaufleute als nicht anwendbar erklärt wurden, so mußte nothwendig auch § 131 als nicht anwendbar mit ausgenommen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Das scheint mir doch keine Konsequenz zu sein.
Einen Grund, weshalb man für die Ausnahme und Entlassung von Lehrlingen der Kaufleute und Apotheker Gebühren fordern soll, finde ich darin noch in keiner Weife gegeben, wenn auch die Verhältnisse in anderer Weise verschieden sein mögen.
Ich kann also nur das Amendement wiederholen.
Präsident: Ich möchte zu meiner näheren Information für die Abstimmung den Herrn Bundes-Kommissar bitten, sich darüber zu äußern, ob er, wie mir schien, annimmt, daß § 120 gestrichen fei, was nicht der Fall ist, dann schien mir, als ob er mit dem Abgeordneten Dr. Schleiden darin übereinstimmte, in der ersten Zeile statt 131 zu schreiben 130.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Nein, ich habe im Gegentheil erklärt, daß die Auffassung des Herrn Dr. Schleiden eine irrthümliche ist.
Der tz 131 mußte angeführt werden, weil er auf den §§ 121 bis 123 beruhte.
Präsident: 1 Ich will die Abstimmung zuvörderst aus das Amendement des Abgeordneten Dr. Schleiden, dann aus das von Zehmen und Ackermann'fche, demnächst aus das der Abgeordneten Fritzsche, Hafenclever und Dr. Schweitzer (128, 16) und endlich aus das derselben Herrn Nr.
128, 15 richten.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden schlägt vor, in der ersten.
Zeile des § 132 statt 131 zu sägen 130.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 132 das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Reichstag Des Norddeutschen Bundes.
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Die Abgeordneten von Zehmen und Ackermann schlagen vor, (eine redaktionelle Aenderung, wie ich verstand, vorbehaltend): In der ersten Zeile des § 132 hinter dem Worte: „finden ''— einzuschieben die Worte: „mit Ausnahme des z 109, Absatz 2.
Diejenigen Herren, welche dies eventuell wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Einschaltung ist angenommen.
Die 'Abgeordneten Fritzsche, Hasenclever und Dr. Schweitzer schlagen vor: Im § 132 die Worte „und Kaufleute ''zu streichen.
»Ich bitte diejenigen Herrn auszustehen, welche diesem Antrage entgegen die beiden Worte „und Kaufleute ''stehen lassen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich schlagen dieselben Herren Abgeordneten vor, die „ingleichen auf die Werkmeister iü Fabriken ''wegzustreichen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche diese Worte; gegen den Antrag, stehen lasten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag ist angenommen.
Der Paragraph lautet jetzt folgendermaßen: Die Bestimmungen der §§ 107 bis 118 und 121 bis 131 finden mit Ausnahme des § 109 Absatz 2 auf die Gehilfen und Lehrlinge der Apotheker und Kaufleute, ingleichen aus die Werkmeister in Fabriken, keine Anwendung.
Die Verhältnisse derselben zu ihren Lehrherren und Arbeitgebern find fernerhin nach den bisherigen Vorschriften zu beurtheilen.
Ich Litte diejenigen Herren aufzustehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat einen Vertagungsantrag eingebracht.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir kommen zu § 133.
Zu diesem Paragraphen ist kein Abänderungsantrag erhoben, ich werde denselben also für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Zwischen §133 uüd 134 hat der Abgeordnete Dr. Schweitzer vorgeschlagen, einen Neuen Paragraphen einzuschalten (Nr.
131 der Drucksachen, 1.)
Der Abgeordnete Dr. Schw eitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: 1 Meine Herren!
Unser Vorschlag läuft darauf hinaus, den Normal-Arbeitstag einzuführen.
Bei früheren Gelegenheiten habe ich in dieser Beziehung bereits das Nöthige gesagt.
Nur auf einen Irrthum will ich heute aufmerksam machen, welcher möglicherweise entstehen könnte.
In England hat man auch eine zwölfstündige und später eine zehnstündige Arbeit eingeführt uNd damit deN Normal-Arbeitstag angenommen.
Jedesmal, wenn davon die Rede war, die Arbeitszeit herabzusetzen, haben die Arbeitgeber Anfangs ritten sehr großen Widerstand entgegengesetzt und behauptet dadurch werde der „National-ReichthuM ''zu Grunde gehen, es werde zu wenig produzirt werden können, es werde nicht mehr möglich sein, die früheren Löhne zu zahlen und dergleichen mehr.
Die Erfahrung hat aber dies Alles widerlegt- Es hat sich gezeigt, daß, wenn die Arbeitszeit Herabgesetzt und ein NormalArbeitstag eingeführt wird, die Arbeit an Jntensivität um so viel zunimmt, als sie an Extensivität verliert.
Es wird kräftiger und ausdauernder gearbeitet- Der Einzelne strengt sich Mehr an.
Dazu kommt, daß die Maschinerie, die Methode M s. w-, vervollkoMMt wird.
Kürz es ist Möglich, daß schließlich sowohl der Arbeitgeber einen größeren Kapitalgewinn, als Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
WSitzuttg W 27.
April 1869.
1629 auch der Arbeitnehmer einen höheren Arbeitslohn bekommt, trotz der verkürzten Arbeitszeit, weil in der verkürzten Arbeitszeit mehr produzirt wird, als früher bei der längeren Arbeitszeit.
Ich wollte nur an der Hand der Englischen Erfahrungen, welche maßgebend sind, dem Ungleichen Irrthume entgegengetreten als ob durch die Herabsetzung der Arbeitszeit und die Einführung des Normal-Arbeitstages dem fögenannten „National-Reichthum ''ein Schade zugefügt werden könne.
Das ist nicht der Fall; auch dieses etwaige Bedenken gegen den Normal-Arbeitstag ist unbegründet.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumrn: Meine Herren!
Nach den vorher von mir ausgeführten Gründen würde ich mir das Wort nicht wieder erbeten haben, wenn nicht ein Amendement des Abgeordneten von Brauchitsch vorläge, welches bei einer späteren Gelegenheit gleichfalls vorschlägt den Normal-Arbeitstag einzuführen.
Ich muß mich gegen diesen Vorschlag aus ziemlich denselben Gründen aussprechen, welche ich gegen die obligatorische Sonntagsfeier geltend gemacht habe.
Ich halte es eben aüch für ein durchaus zweckmäßiges Bestreben wenn man aus eine durchschnittliche zwölfstündige Arbeitssrist hinwirkt.
Ich halte die Bestrebungen, die abgesehen von dem gesetzlichen Zwange, dahin gerichtet sind, für durchaus berechtigt und leihe ihnen gerne meine Sympathien.
Dagegen möchte ich den Herrn zu bedenken geben, die so viel für die Sonntagsfeier sich interesstrcn, daß dieselben für den Feuerarbeiter durch den Antrag von Brauchitsch ganz unmöglich sei.
Da die Hohosenarbeit zum Beispiel eine Tag und Nacht wiederkehrende ist, wo also der Wechsel regelmäßig Morgens oder Abends um 6 Uhr stattfindet, so wird Sonntags gewöhnlich die Ausnahme gemacht, daß der Wechsel Mittags um 12 Uhr stattfindet, so daß der Mann entweder Vormittags oder Nachmittags im Stande ist, die Kirche zu besuchen.
Das wird dadurch ermöglicht, daß beim Schichtwechsel der eine 6 Stunden und der folgende Mann 18 Stunden arbeitet.
Das würde aber nach den Vorschlägen der Abgeordneten Dr. Schweitzer und Genoffen unmöglich sein, indem auf diese Weise alle acht Tage eine achtzehnstündige Schicht vorkömmt, die allerdings dürch eine sechsstündige wieder ausgeglichen wird, aber immerhin gegen den Normal-Arbeitstag verstößt.
Ferner geschieht es häufig, namentlich in Bergwerken, wo die achtständige Schicht, die allgemein übliche ist, daß ein Arbeiter, der seine achtstündige Schicht gemacht hat, wöchentlich noch zwei oder drei Schichten extra machen will, wenn er eine kräftige Konstitution besitzt und eine zahlreiche Familie zu ernähren hat: Er arbeitet allerdings in Deutschland dadurch nicht mehr als 12 Stunden täglich, allein es kommen manchmal 16 Stunden hintereinander.
Das würde Lei Annahme des Antrages des 'Abgeordneten Dr. Schweitzer verboten sein.
Ich bemerke übrigens, daß der Abgeordnete Dr. Schweitzer weit konsequenter ist, als Herr von Brauchitsch Wenn er diese Vorschrift aus alle Arbeiter, namentlich auf die landwirthschaftlichen 'Arbeiter, auszudehnen wünscht.
Denn gerade in der Fabrikindustrie ist thatsächlich die Arbeitszeit von 12 Stunden bereits 'die allgemeine.
Also, gerade hier wäre es am wenigsten Nöthig, eine besondere gesetzliche Vorschrift eintreten zu lassen.
Nun werden die Herren von Brauchisch und Genossen zwar sagen: auf die landwirthschaftliche Industrie läßt sich die Sache nicht'ausdehnen; denn Im Sommer kommen oft Zeiten vor, wo die Arbeitskraft länger ausgenutzt werden muß.
Ja, meine Herren, solche Fälle kommen in Fabriken nicht weniger selten vor, und gerade deshalb wird cs unmöglich sein, eine solche Vorschrift überhaupt zu erlassen.
Das Auffallendste von der Sache und das hat mick, in höchstem Maaße erstaunt aber ist, von Herren; die sich so gerb als Vertreter der Arbeiter geriren, einen Antrag dahin eingebracht zu sehen, daß man in allen Fabriken und Werkstätten, also auch bei Akkordarbeiten und der Feuerindustrie des Vor- und Nachmittags eine Pause von je einer halben Stunde und Mittags eine Pause von einer Stunde den Arbeitern gestatten solle.
Meine Herren, ich sollte Meinen daß das gerade unmöglich ist, müssen doch die Herren am besten wissen, die sich'als specielle Vertreter der Arbeiteriiitereffeir geriren.
Denn wie man beinr Hohofen z.
B. die Arbeit eine Stunde vollständig still stehen lassen soll, ist Mir ebensowenig faßlich, als die Unterlassung der Sonntagsarbeit.
Bei diesen 'Industrien finden die Pausen viel häufiger statt, wie bei manchen anderen, weil die Anstrengung 'der 93 630 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869.
Feuerarbeit es erfordert, daß alle viertel und halbe Stunden eine Erholung eintritt und deshalb sehr häufig kleine Pausen von zehn Minuten eintreten; diese aber Mittags auf eine Stunde konzentv'ren zu wollen, ist ganz unmöglich.
Es kann mich das nur darin bestärken obschvn ich besorge, den Herrn Abgeordneten Bebel abermals zu reizen; ich kann mir aber etwas Anderes nicht denken daß der Antrag wieder aus dem allgemeinen Beweggründe hervorgeht, Dinge zu erörtern, die geradezu unmöglich find und die, wenn praktisch durchgeführt, nur Verwirrung in den betreffenden Verhältnissen hervorbringen müssen.
Daß solche Anträge von den erst genannten Herren Antragstellern ausgehen, meine Herren, daß es von jener Seite gegeschieht, wundert mich gar nicht.
Dagegen wundert es mich, daß meine verehrten konservativen Freunde den Herren gewissermaßen die Kastanien aus dem Feuer holen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich sympathystre vollständig mit der Tendenz, welche wenigstens den Motiven dieses Antrages zu Grunde liegt, nämlich daß eine Verkürzung der Arbeitszeit nicht nur in der Fabrik, sondern überhaupt, die größte Nothwendigkeit für die gesunde Entwickelung der Arbeiter, ja des ganzen Staates ist.
Meine Herren, ich brauche nicht besonders daraus aufmerksam zu machen, daß der Arbeiter ohne eine vollständige Erholung seiner physischen und geistigen Kräfte nicht im Stande ist, an dem ganzen Kulturleben der Nation Theil zu nehmen.
Und so ist das Beschränken der Arbeitszeit auf ein natürliches Maaß nichtbloß eine Forderung der materiellen Interessen, sondern auch eine politische Forderung von der höchsten Tragweite.
Wollen wir, daß wirklich die Arbeiter von jetzt an Antheil nehmen an der Gesetzgebung und Verwaltung des Staats, daß sie wahrhaft in der Lage sind, die Vertreter zu wählen, die das Gemeinwohl wirklich fördern, nun dann müssen sie auch vor allen Dingen Zeit haben, um zu lesen, zu hören, zu denken: diese Zeit aber meine Herren, das ist ja bekannt, ist ihnen jetzt noch vielfach benommen.
Meine Herren, Sie haben, abgesehen von landwirtschaftlichen Unternehmungen auch industrielle Unternehmungen, wo oft gar keine Nöthigung dazu vorliegt, noch jetzt Arbeitstage von 14 oder 15 ständiger Länge, und ich frage Sie, ob es möglich ist, bei 14—15 ständiger täglicher Arbeit, die kaum einmal Sonntags unterbrochen, wird, sich überhaupt mit etwas Anderem zu beschäftigen, als mit den rein thierischen Interessen, die man hat.
Also wenn wirklich es dem Arbeiter gestattet sein soll, Mensch zu sein, so bedarf er einer Verkürzung der Arbeitszeit, und insofern, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß moralisch in jeder Biziehung dahin zu wirken ist; aber ich glaube nicht, daß in Folge dessen eine Zwangspflicht auferlegt werden darf, weder dem Arbeitgeber noch dem Arbeitnehmer.
Meine Herren, der Abgeordnete Schweitzer hat selbst darauf hingewiesen, daß hier der oft erwähnte Kampf zwischen den Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gar nicht existire, er hat ja gleichsam, wie es sonst nicht seine Gewohnheit ist, zur Beruhigung des Hohen Hauses, erklärt, daß die Verkürzung der Arbeitszeit gar nichts ist, was den Interessen der Arbeitgeber und Kapitalisten zuwiderlaufe, sondern daß bei Verkürzung der Arbeitszeit erwiesenermaßen die Arbeiter in der Regel ebensoviel, ja ich kann hinzufügen, noch mehr leisten, als bei längerer Arbeitszeit.
Es sind dafür höchst interessante Thatsachen in England und Frankreich erhoben werden, meine Herren, die ich Ihnen ausführlich mittheilen könnte.
Die Hauptsache davon besteht darin, daß sich durch die seitens der Englischen „Fabrikinspektoren ''und der soeists iuäustrislltz in Mühlhausen geführten gewissenhaften Untersuchungen herausgestellt hat, daß bei dem Uebergang von der 13 auf die 12stündige Arbeitszeit erstens die Leistung der Arbeiter, z.
B. in Spinnereien, etwas stieg, zweitens der Lohn der Arbeiter stieg, und daß drittens der Aufwand der Fabrikanten bedeutend sich verminderte, so daß z.
B. in der großen bekannten Fabrik des Herrn Dolfus in Mühlhausen sich in einem Monat die Ersparniß an Erleuchtung auf 2000 Franks belief, die eben dadurch kam, daß er für seine Arbeiter von der 13 aus die 12stündige Arbeitszeit überging; es beschränkt sich aber diese Ersparniß nicht allein auf die Erleuchtung, sondern es kommen noch andere Ersparnisse, z.
B. in Betreff der Feuerung der Maschine, hinzu, so daß es für Jeden, der die Sache einigermaßen kennt, klar erwiesen ist, daß grade durch die Verkürzung der Arbeitszeit auch dem industriellen Unternehmer nur Vortheile erwachsen.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn mindestens in diesem Punkte die wahr verstandenen Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vollständig harmoniren, so ist doch weiter kein Grund da, mit Gewalt einzudringen und das Gesetz hier eintreten zu lassen, wo die natürliche Regelung der Verhältnisse schon das Richtige von selbst herbeiführen wird.
Aber auf der anderen Seite würde eine gesetzliche Regelung das Kind mit dem Bade ausschütten, meine Herren; ich kann es aus eigener Erfahrung hinstellen, daß, als in den Statuten der Gewerkvereine der Satz aufgenommen wurde: eine zwölfstündige Arbeitszeit ist zu erstreben, dies fast der einzige Punkt im Statut war, der bei vielen Arbeitern Widerstand fand, weil sie sagten, wir können uns das Recht nicht nehmen lassen, wenn es in unserem Interesse liegt, auch länger als zwölf Stufen zu arbeiten.
Ja, meine Herren, das ist der Fall.
Sie würden einen Maximalarbeitstag festsetzen können, wenn Sie in der Lage wären ', einen Minimalarbeitstag festzusetzen, d. h. wenn Sie dem Arbeiter garantiren könnten, daß er alle Wochentage im Jahre zwölf Stunden hindurch zu arbeiten hat.
Meine Herren, das ist aber nicht der Fall, Sie können nicht verhindern, daß in Zeiten der Stockung und der Krisen, wie sie jetzt fortwährend vorhanden sind, die Arbeiter nur halbe Tage arbeiten, d. h. sich nur mit dem halben Lohn begnügen müssen.
Und nun, meine Herren, wollen Sie die Arbeiter verhindern, in lebhaften Geschäftszeiten, wo die Aufträge drängen, wo es daraus ankommt, in dieser Zeit etwas zu schaffen, etwas wieder einzubringen, was sie während der traurigen Zeit der Arbeitslosigkeit eingebüßt haben
Es ist also sicher nicht im Interesse der Arbeitnehmer, wie mir scheint, dieselben zu zwingen, auf jede weitere Arbeit über zwölf Stunden zu verzichten.
Meine Herren, das ist ein Gesichtspunkt, der, glaube ich, durchschlagend ist, ich könnte aber noch viele andere anführen.
Ich frage Sie, meine Herren, wie ist es möglich, diese Bestimmung in solchen Gewerben durchzuführen, die von der Wasserkraft abhängen und zwar von einer Wasserkraft, die, wie vielfach bei uns in Deutschland, eine durchaus intermittirende ist, die Monate lang gar keine Kraft hergiebt, so daß die Leute angewiesen sind, die Zeit zu benutzen, wo die Wasserkraft vorhanden ist, sie dann aber auch ganz gehörig auszubeuten, so lange der Mensch arbeiten kann wie es zum Beispiel in Remscheid der Fall ist, wo ich vor einiger Zeit war, und wo mir gesagt wurde: wie können wir uns dazu verstehen, die Arbeitszeit auf zwölf Stunden zu beschränken!
Ist das Wasser da, so arbeiten nicht bloß die Arbeitnehmer, die unselbstständigen Leute, sondern auch die kleinen selbstständigen Meister stehen des Morgens um 4 Uhr auf und arbeiten bis zum Abend, so lange es physisch möglich ist, um ihr Gewerbe in Gang zu halten, was bei dieser Bestimmung unmöglich würde, da diese kleinen Schmiede dann nicht mehr mit den Besitzern der großen Dampffabriken konkurriren können.
Das ist also wieder ein Punkt, wo durch die Oktroyirung eins
Maximal-Arbeitszeit gerade die Interessen der kleineren Gewerbetreibenden schwer geschädigt würden.
Aus allen diesen Gründen glaube ich vollständig verantworten zu können, gerade mit Rücksicht darauf, daß ich im Princip für eine Verkürzung der Arbeitszeit bin, dennoch die gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit abzulehnen und dies, wie ich schon vorhin die Ehre gehabt habe, zu sagen, dem Kampfe zu überlaffen, wie er jetzt existirt, einem Kampfe nicht auf Leben und Tod, sondern wie ich ihn auffasse, einem Kampfe der Interessen, der sicher damit endigen wird, daß dasjenige ausgeführt wird, was am besten das gemeinschaftliche Interesse wahrt.
Wenn also vielfach die Fabriksherren in falsch verstandenem Egoismus wie ich in diesem Falle gewiß sagen muß aus einer solchen langen Arbeitszeit beharren, so ist jetzt ja eine solche Regung in den Arbeiterkreisen, so entwickelt sich ja eine solche Energie für diejenigen Zwecke, die sie verstehen und die sie als die ihnen zuträglichen wünschen, daß es nicht lange dauern wird, zumal mit Hilse der öffentlichen Erörterung solcher Fragen und mit Hilfe der Wissenschaft, überall da, wo es die Verhältnisse irgend erlauben, eine zwölfstündige, später eine zehnstündige, noch später vielleicht eine achtstündige Arbeitszeit auch in Deutschland einzuführen.
Bis jetzt sind schon große Fortschritte gemacht worden.
Ich habe zu meiner großen Freude erfahren, daß in einem Theile von Rheinland diese Bewegung der Arbeitszeitverkürzung aus der Initiative der Fabrikanten hervorgegangen ist.
Ich erinnere in 631 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
anderer Beziehung an das Vorgehen der hiesigen Materialwaarenhändler, meine Herren, die auch eingesehen haben, daß es für sie besser ist, Sonntags Nachmittag zu schließen.
Kurz, wenn man der Sache den natürlichen Lauf läßt, wird das Bessere mit der Zeit gewiß durchdringen.
(Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete Wagen er (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Da der Herr Abgeordnete von Brauchitsch, der ein ähnliches Amendement gestellt hat, leider durch Unwohlsein verhindert ist, sein Amendement selbst zu vertheidigen, so halte ich es für meine Pflicht, als Fraktionsgenosse an seiner Stelle die Vertheidigung desselben zu übernehmen.
Meine Herren!
Ich stehe meinerseits dabei auf dem Standpunkte, den die Englische Gesetzgebung in dieser Frage stets inne gehalten hat, d. h. also auf dem Standpunkt, daß ich es für geboten und zweckmäßig halte, diese Frage nicht durch allgemeine, sich aus alle Branchen gleichmäßig beziehende Gesetze zu ordnen, sondern in einer ähnlichen Weise vorzugehen, wie man das in England gethan hat, d. h. das Bedürfniß zu treffen und die konkreten Fälle zu, untersuchen.
Ich lege deshalb meinerseits den entscheidenden Werth für diesen ganzen Abschnitt aus das Institut, welches wir gemeinschaftlich mit jenen Herren beantragt haben, nämlich auf das Institut der Fabrik-Iresp ektoren, weil ich mich durch das Studium der Englischen Verhältnisse überzeugt habe, daß dies Institut recht eigentlich der Träger der ganzen entsprechenden Entwickelung und Gesetzgebung in England gewesen ist.
Wer die Thätigkeit und Leistungen der Englischen Fabrik-Inspektoren studirt, der muß von wirklicher Bewunderung gegen die Personen erfüllt werden und sich unzweifelhaft gestehen, daß sie einen fast mehr als menschlichen Kampf gefochten haben nach allen Seiten hin gegen die Fabrikherren, gegen das Parlament und ich darf hinzufügen gegen die verschiedensten wechselnden Regierungen.
Sie haben diesen Kamps geführt mit einer Aufopferung von Zeit und Kraft, mit einer Unparteilichkeit, mit einer Unbestechlichkeit, daß ich glaube, man kann diesen Personen nicht genug nach allen Seiten hin den Dank dieser Bevölkerungsklassen aussprechen, denen sie ihre Dienste geleistet haben.
Aber, meine Herren, sie sind eben vorgegangen an der Hand wirklicher konkreter Verhältnisse und statistischen Feststellungen.
Diese statistischen Feststellungen fehlen uns leider, sie fehlen uns ebenso, wie uns die Notizen fehlen, die der Englischen Gesetzgebung zur Disposition stehen durch das Institut des Central-Gesundheitsamtes, und meine Herren, aus den Resultaten dieser beiden Untersuchungsbehörden sind, soweit ich mich habe insormiren können, alle praktischen Englischen Gesetze hervorgegangen.
Sie wissen ja, meine Herren, daß man in England bis jetzt vermieden hat, einen sogenannten Normal-Arbeitstag festzusetzen für erwachsene mündige Arbeiter, sondern daß man sich daraus beschränkt hat, für einzelne bestimmte und das Bedürfniß an der Stirn tragende Branchen die Arbeitszeit von Frauen und Kindern festzustellen, und wenn sich auch daraus, soweit ich gelesen habe, für viele Branchen der Zustand entwickelt hat, daß in allen Fabrikanftalten, wo Frauen und Kinder mit erwachsenen Männern zusammen arbeiten, diese Normalarbeitszeit für die Frauen und Kinder auch maßgebend gewesen ist für die Dauer der Arbeitszeit der Männer, so ist doch die Englische Gesetzgebung bis jetzt nicht dazu fortgeschritten, für erwachsene mündige Männer einen Normal-Arbeitstag festzustellen.
Ich kann dabei im vollsten Maaße die Erfahrung bestätigen, die schon der Herr Vorredner konstatirt hat, nämlich daß durch diese Herabsetzung des Arbeitstages von 15 aus 12 und weniger Stunden in keiner Weise der Fabrikherr beeinträchtigt oder geschädigt ist, er konnte das umsoweniger, als bekanntlich jetzt nicht die Maschine von dem Arbeiter, sondern der Arbeiter von der Maschine abhängig ist, und es die Fabrikherren ganz in der Hand haben, langsamer oder schneller die Maschine gehen zu lassen, und dadurch auch die Arbeiter zu bestimmen, die Intensität ihres Arbeitstages zu steigern.
Aber meine Herren ich möchte Sie doch darauf aufmerksam machen, daß durch alle Berichte der Englischen Gesundhektsbeamten und Fabrik-Inspektoren der Gedanke hindurchgeht, daß, so wie jeder verständige Landwirth weiß, daß ein Pferd, welches alle Tage ar28.
Sitzung aut 27.
April 1869. beiten soll, nicht über 8 Stunden täglich arbeiten darf, wenn man es nicht vor der Zeit ruiniren will, es so auch für jeden erwachsenen Arbeiter eine Zahl von Stunden giebt, die er nicht überschreiten darf, wenn man nicht anstatt von seiner täglichen Arbeitskraft, von seinem Kapital zehren, und ihn vor der Zeit eben aus dem Arbeitskreise überhaupt hinausstoßen will.
Meine Herren!
Bloß allein aus das Verständniß und Humanität des Kapitals zurückzugehen, das hat sich in der Englischen Gesetzgebung leider doch nicht in dem Maaße bewährt, als es mein Herr Vorredner zu erwarten schien.
Es stellt sich das am Besten heraus in denjenigen Branchen in England, wo man zur Zeit noch ohne eine Beschränkung des Arbeitstages arbeitet, und leider scheint das in England vorzüglich diejenigen Industrien zu treffen, in denen man weibliche Arbeiter beschäftigt.
Ich habe aus einem Bericht des Gesundheitsamtes ersehen, daß diese Beschäftigung und Ueberarbeitung gerade jetzt in diesen Branchen in dem Maaße gesteigert ist, daß, während man vor etwa 25 Jahren aus 58 Personen eine schwindsüchtige hatte, man jetzt auf acht eine hat, und es wird in dem Berichte des Gesundheitsamtes das sind alles amtliche, dienstliche Berichte der Englischen Beamten ausdrücklich ausgesprochen, sie wären dabei zusammengepfercht in Arbeitsräume, die so an Mangel von Lust und Licht litten, daß, wenn man jeden Arbeiter einzeln in eine Schachtel einpacken würde, so würde er sich noch besser befinden.
Also, meine Herren, bloß von der Humanität, glaube ich, dürfen wir nicht zu viel erwarten.
Ich schließe mich aber wenigstens zur Hälfte demjenigen an, was mein Herr Vorredner gesagt hat, daß er die Hauptwirkung auf diesem Gebiete von dem erwachten Selbstgefühl der arbeitenden Klassen selbst erwartet.
Meine Herren, das ist auch in England der Fall gewesen; in England hat auch allen diesen Dingen das erwachte Selbstgefühl der arbeitenden Klaffen den Abstoß und den Fortgang gegeben, aber man hat daraus nicht den Schluß demnächst gemacht, daß man nun diesem Anstoße nicht mit der Gesetzgebung folgen solle, sondern, meine Herren, man hat die umgekehrte Schlußfolgerung daraus gemacht: man hat in England stets festgehalten, daß die Gesetzgebung erst dann eintreten soll, wenn durch alle Klaffen der Bevölkerung hindurch das dringendste Bedürfniß anerkennt und zum Bewußtsein gekommen ist, wenn so zu sagen nach dem jetzigen parlamentarischen Sprachgebrauch die „öffentliche Meinung ''mit unabweislicher Gewalt derartige Einrichtungen verlangt.
Meine Herren, ohne die Gesetzgebung ist auf diesem Gebiet überhaupt nicht zu viel zu machen, und es ist eine Täuschung, wenn man immer die Selbsthilfe der arbeitenden Klassen in einen Gegensatz gegen die Thätigkeit der Gesetzgebung zu bringen versucht.
Meine Herren, wodurch ist denn die sogenannte feudale Gesellschaft in die jetzige bürgerliche eingeführt
Ist denn da die Hälfte der Gesetzgebung verschmäht
Haben Sie denn nicht da die Gesetzgebung und ich sage ja nicht, mit Unrecht dazu verwendet, um die Gebilde einer früheren Zeit, die nicht mehr zweckmäßig waren, zu beseitigen und neue an die Stelle zu setzen
Nur um dies handelt es sich in dem vorliegenden Falle.
Ich würde es deshalb wenigstens, empfehlen, jetzt zu dem Grundsätze fortzuschreiten, daß in Ermangelung anderweitiger Verabredungen der Arbeitstag zu 12 Stunden gerechnet wird, weil ich es allerdings auch für bedenklich halte, ohne jede statistische Unterlage eine solche Beschränkung des mündigen und erwachsenen Arbeiters allgemein eintreten zu lassen.
Meine Herren, es würde das eine Beschränkung sein, die sich auch auf den Handwerker, und auf alle Fabrikherren gleichmäßig bezöge.
Ich kann soweit das Bedürfniß nicht beurtheilen, rch kann die Tragweite nicht beurtheilen, dazu müssen wir statistische Erhebungen vor Augen haben.
Ich glaube aber, es ist genügend, wenn wir nur einen Normalsatz jetzt annehmen, den wir einstweilen ja noch als einen beweglichen behandeln dürfen.
Sie gestatten mir vielleicht, meine Herren, damit ich Sie nicht noch einmal inkommodiren darf, bei dieser Gelegenheit auch noch ein Wort über die Fabrikinspektoren zu sagen, die ick eben mit dieser Sache in den genauesten Zusammenhang bringe, weil ich von ihnen die Vorlagen erwarte, die diese Frage allein lösen können.
Meine Herren, wir haben bekanntlich zwei Gesetze, in denen die Fabrikinspektoren bereits eingeführt sind: das eine ist die Gewerbeordnung vom Jahre 1849, das andere ist das Gesetz über die Kinderarbeiten vom Mai 1853; in beiden ist von Fabrikinspektoren die Rede „nach Bedürfniß.

193 632 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869.
Meine Herren, dies Bedürfniß hat sich leider, wie es scheint, nirgends herausgestellt; wenigstens ist mit der Anstellung von derartigen Beamten nicht vorgegangen, und ich möchte auch sagen, ich glaube, man hat sich bis dahin in einem gewissen Mißverständnisse dieses Instituts bewegt.
(Stimme: zur Sache!)
Präsident: Der Herr Redner sucht eben auszuführen, daß die Fabrikinspektoren mit den Arbeitstagen in innigem Zusammenhange stehen.
Ich lasse der Diskussion ihren Laus, obwohl der Antrag des Herrn Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing) erst zwischen die 137 und'138 hingehört, weil ich mir denke, das Haus will die Frage des Arbeitstages bei dieser Verhandlung erledigen.
Abgeordneter Wgerrer (Neustettin): Meine Herren, wie gesagt, ich glaube, es hat bei dem ganzen Institut bisher eine Art Miß Verständniß 'obgewaltet.
Sollte damit gemeint sein, daß man sofort in jedem industrieellen Orte Preußens oder des Norddeutschen Bundes einen Fabrikinspektor anstellen sollte, so würde ich das für eine verkehrte Maßregel halten; das ist ja aber auch in England niemals geschehen, in England hat man 3 bis 4 Fabrikinspektoren angestellt, und ich halte es schon für außerordentlich schwierig, drei bis vier Leute zu finden, die für diesen Posten wirklich geeignet sind, denn es ist das ein Posten, der, glaube ich, mit mehr Schwierigkeiten zu kämpfen haben wird, als man voraus anzunehmen geneigt ist.
Wenn man aber das Centrum erst gewonnen hat, dann wird man weiter beurtheilen können, in wie weit als Unterorgane für dieses Centralinstitut die gewöhnlichen Polizeibehörden ausreichen oder in welchem Umsange man, wie in England das ebenfalls geschehen ist, dazu fortschreiten muß, Unterinspektoren mit bestimmten Bezirken anzustellen.
Wie gesagt, den Hauptnachdruck für mich lege ich aus das CenLralinstitut der Fabrikinspektoren und halte alles Andere für illusorisch, bevor wir eine solche Institution gewonnen haben.
In Frankreich ist unter Louis Philipp auch bereits ein Gesetz zum Schutz der Arbeiter erlassen; wie ich gelesen habe, ist es in einem einzigen Departement ausgeführt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil man nur für ein einziges Departement einen Fabrikinspektor ernannt hat.
Meine Herren, unsere gewöhnlichen Polizeibehörden ich will gar nichts Nachtheiliges gegen die betreffenden Personen aussprechen, sind vollkommen außer Stande, einen reichen Fabrikhern, der dem Bezirk dominirt, zu kontroliren und zu inspiziren, wie es geschehen muß, wenn es Erfolg haben soll.
Es ist in England schon diesen Centralbehörden, die mit außerordentlichen Vollmachten ausgestattet sind, außerordentlich schwer geworden, gegen den Widerstand der Fabrikherren und Gewerbetreibenden auszukommen, obschon, wie gesagt und ich kann in dieser Beziehung das bestätigen, was der Herr Vorredner gesagt hat in der Regel schon nach zwei bis drei Jahren die Fabrikherren selbst anerkannt haben, daß die Veränderung, die eingetreten ist, auch für sie nur eine wesentliche Verbesserung enthielt.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, weisen Sie diese Grundsätze nicht von sich und stimmen Sie mit uns, namentlich in der Beziehung, daß wir erst die Centralinstanz gewinnen, von der aus wir diese Sachen statistisch zu übersehen und demnächst weiter zu organisiren im Stande sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Ich halte es meinerseits nicht für durchaus unmöglich, wenngleich überaus schwierig, daß der normale Arbeitstag durch freie Vereinbarung durchgesetzt würde.
Wenn ich einerseits sehe, daß die Arbeiterklasse immer entschiedener und einiger auftritt, wenn ich andrerseits erwäge daß die Fabrikanten vermöge der Erfahrungen in England und anderwärts mit der Zeit einsehen müssen, der Normalarbeitstag liegt in ihrem eignen Interesse, so ist es alledings nicht unmöglich, daß es einmal dazu kommt.
Aber, meine Herren, wozu denn den weitschweifigen langen Weg, wenn man einen kurzen einfachen Weg hat
Bedenken Sie doch welche Konferenzen, welche Versammlungen, welche Schreibereien und Weitläufigkeiten nothwendig sind, bis eine derartige Institution durch bloße freie Vereinbarung national wird.
Findet man eine Institution gut und richtig, wozu ist denn der Staatsorganismus, wozu ist die Gesetzgebung da, als rechtzeitig die Sache von vornherein ein für alle mal einzuführen '
Aus diesem Grunde schlage ich Ihnen vor, den Normal-Arbeitstag anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat auf einen Punkt hingewiesen, welcher eine besondere Beachtung verdient; er meinte, zuweilen käme es vor, daß die Industrie g erade lahm liegt und nichts zuthun ist, dann könnten die Arbeiter nicht einmal zehn oder zwölf Stunden arbeiten, während zu einer anderen Zeit große Anfrage vorhanden und es dann nöthig ist, fünfzehn bis sechszehn Stunden zu arbeiten.
Diesen wesentlichen Mißstand in der Gesellschaft, hervorgehend aus der Planlostnkeit der Produktion, kann man zwar, solange die Grundlagen der heutigen Gesellchast dauern, nicht vollständig ändern, man kann ihn aber doch einigermaßen ändern.
Heutigen Tages allerdings in Folge der Flatterlaunen der Moden und durch hundert anderweitige Zufälle, kommt es dahin, daß manchesmal die Arbeitskräfte aufs Aeußerste angestrengt werden müssen, während manchmal wieder fast gar nichts zu thun ist.
Gerade das ist für die Arbeiter überaus schädlich, sowohl in materieller als in moralischer Beziehung, daß sie in einer gewissen Zeit sich den größten Anstrengen hingeben müssen, während sie zu anderer Zeit wiederum gar nichts zu thun haben.
Führen Sie nun aber den Normalarbeitstag ein, dann sind die Anforderungen und Nachfragen der Großindustrie, allerdings nur bis zu einem gewissen Grade, genöthigt darauf Rücksicht zu nehmen, dann werden doch diese großen Schwankungen nicht mehr in dem Maaße stattfinden können wie jetzt.
Ich weiß wohl, daß diese Schwankungen auf diesem Wege nicht abzuschaffen sind, aber einigermaßen ist doch der Normalarbeitstag ein Damm, einigermaßen werden die Arbeitsverhältnisse in verschiedenen Zeiträumen sich ausgleichen müssen.
Im Uebrigen will ich zum Schluß nur meinerseits das thatsächliche Material, welches Herr Dr. Hirsch und Herr Wagener vorgebracht haben, bestätigen; die Dinge verhalten sich wirklich alle so und sind gewiß Fingerzeige dafür, daß man den rechten Weg geht, wenn man den Normalarbeitstag, beziehungsweise Fabrikinspektoren, verlangt.
KräsiZent: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Ich glaube, meine Herren, wir Älle, wie wir hier zusammen sind, sind darüber einverstanden, daß es wünschenswertst ist, daß die Arbeitszeit sowohl innerhalb wie außerhalb der Fabriken im Laufe der Entwickelung abgekürzt werde; wir sehen Alle die Abkürzung der Arbeitszeit gern, als eine Frucht der Kultur und der Fortentwickelung des Wohlstandes innerhalb aller Klassen der Gesellschaft.
Eine andere Frage aber ist es, ob man einen solchen Zustand, der eben nur entstehen und dauernd ausrecht erhalten werden kann als Frucht der Kulturentwickelung, herstellen kann im Wege gesetzlicher Verbote, wie es eben der Herr Vorredner uns empfohlen hat.
Die Vorlage ist allerdings davon ausgegangen, daß es nicht nur unmöglich sei, die Kultur durch das Gesetz zu erzwingen, sondern daß es zum Nachtheile nicht allein der Arbeitgeber, sondern in erster Linie auch der Arbeiter selbst ausschlagen würde, wollte man schablonistrend eine Maximalarbeitszeit für alle Arbeitsgebiete feststellen.
Die Vorlage läßt den Lohnvertrag aus freier Vereinbarung hervorgehen und hebt die Verbote der Koalition aus, um freie Hand zu geben zu gemeinsamem Wirken, in der Richtung auf Verbesserung der Lage beider Theile in Betreff des Arbeitsvertrages.
Das, meine Herren, ist der Weg und die rechtliche Möglichkeit, um zu einer fortschreitenden und für alle Theile mehr zufriedenstellenden Lösung der Frage zu gelangen.
Mit einem Zwange, wie er sowohl in dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Genthin als in dem Antrage des Herrn Dr. Schweitzer vorgeschlagen ist, mit einem solchen Zwange würden Sie wahrlich am Allerwenigsten den Arbeitern selbst eine Wohlthat erweisen.
(Bravo rechts.)
Es ist ja möglich, daß es sich für gewisse Klassen und innerhalb gewisser Industriezweigs als zweckmäßig erweist, in dieser Beziehung gewisse Beschränkungen festzustellen darüber läßt ssich hier nicht absprechen.
Aber wenn man-von dieser Ansicht ausgeht, so ist es doch nothwendig, daß eine genaue Untersuchung der Verhältnisse, auf welche man solche gesetzliche Bestimmungen anwenden könnte, vorausgehe.
28.
Sitzung am 27.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Aber hier bei Berathung eines kodistzirten Gesetzes, welches eine große Zahl von Bestimmungen enthalten und zusammenfassen muß, diese Frage, die eine der schwierigsten der Gesetzgebung, auch im Sinne derjenigen ist, die durch die Gesetzgebung ihr Ziel erreichen zu können glauben, so beiläufig abzumachen, das glaube ich würde nicht der Weg sein, um zu einen zufriedenstellenden Resultat zu gelangen.
Ich kann daher nur empfehlen diese Amendements abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich habe geschwiegen, als uns von Seiten des Abgeordneten Dr. Schweitzer der Vorwurf gemacht wurde, daß wir Grundbesitzer mit den großen Fabrikanten die Hauptseinde der Arbeiter seien.
Jetzt dreht sich das Blatt um, und von einem großen Fabrikanten wird uns der Vorwurf gemacht, daß wir dem Herrn Schweitzer die Kastanien aus dem Feuer holen wollten, und daß er der Konsequente wäre, wir die Inkonsequenten, daß wir für die Landwirthschaft den Normalarbeitstag nicht beantragen, ihn aber für die Fabriken beantragen.
Meine Herren, ich weiß eigentlich nicht recht, ob die Herren, die darüber reden, in der Welt leben oder nicht; von den landwirthschastlichen Verhältnissen scheinen sie jedenfalls keine Ahnung zu haben.
(Heiterkeit) Meine Herren, wir Landwirthe haben einen Normalarbeitstag, uns hat der liebe Gott einen Normaltag gesetzt (Wiederholte Heiterkeit), wir können unsere ländlichen Arbeiten nur unter Gottes freiem Himmel vorrehmen, wenn die Sonne scheint.

Meine Herren, die scheint im Winter aber nicht volle 12 Stunden, bei uns gleicht sich der Normaltag daher aus.
Wir arbeiten im Winter von 8 bis 4, wir arbeiten eine Zeit wo Tag und Nacht gleich ist, von 6 bis 6 und nur in der kurzen Zeit der Ernte kommt es vor, daß über die Zeit von 12 Stunden gearbeitet wird, und wenn man die Winterszeit gegen die Erntezeit rechnet, so glaube ich, wird sich unser Normalarbeitstag sicher noch unter 12 Stunden stellen.
Wenn der Herr Dr. Schweitzer und Herr Stumm es übernehmen, uns im Winter des Morgens von 6 bis 8 und Abends von 4 bis 6 Gasbeleuchtung aus unseren Feldern zu beschaffen, dann sind wir auch erbötig, für die Landwirthschaft den Normalarbeitstag einzurichten (Große Heiterkeit.)
Das Brauchitsch'sche Amendement beruht überhaupt auf einer Stellung der Landwirthschaft der Arbeit gegenüber, die von beiden Seiten verkannt wird.
Wir stehen keineswegs der Arbeit in irgend einer Beziehung feindlich gegenüber.
Ich muß offen bekennen, daß ich einem Theile der Bestrebungen des Herrn Dr. Schweitzer, insoweit er auf die Verbesserung der materiellen Lage der Arbeiter gerichtet ist, mit voller Sympathie folge, nur den nicht zu diesenBestrebungen gehörigen social-demokratischen Beimischungen stehe ich entgegen.
Wir stehen der Arbeit so gegenüber, daß sie uns kein Gegner ist: nein der Arbeiter ist unser allerbester Abnehmer, der größte Konsument im Staate.
Je besser es dem Arbeiter in der Welt geht, je besser besser befindet sich das landwirthschaftliche Gewerbe und daß wir dem Arbeiter feindlich gegenüberstehen ist ein ganzer Schein.
Jeder der eine Landwirthschaft führt und rechnet weiß, daß die Kosten der Handarbeit eine Bagatelle sind im Vergleich zu allen anderen Kosten die wir haben.
Bei uns spielen die Zinsen des Anlagekapitals, die Zinsen und Betriebskosten von Maschinen und vor allen Dingen die Kosten der Beschaffung und Unterhaltung des Vieh 's, für die im landwirthschastlichen Betriebe erforderliche Zugkraft, die bei weitem größte Rolle.
Wenn es durchzuführen wäre, daß jeder Arbeiter im Preußischen Staate täglich nicht 15 bis 20 Silbergroschen sondern 4 bis 5 Thaler verdiente, ich würde der allererste sein, der dazu helfen würde, daß es geschähe.
(Große Heiterkeit.)
Ich sage das nicht aus irgend welchen philanthropischen Phantasien, sondern nach wohl überlegten Berechnungen, denn 633 wir sind die Producenten aller Lebensmittel, wir sind die Producenten von Fleisch (Große Heiterkeit), und es ist eine ganz feststehende Thatsache, daß nichts mehr zunimmt mit dem steigenden Wohlstände, als der Verbrauch von Fleisch.
Meine Herren, Heinrich IV.
hat seinen Bauern gewünscht, er möchte jeden Sonntag sein Hühnchen im Topfe haben.
Ich wünschte, daß jeder Arbeiter an jedem Tage sein gutes Stück Rindfleisch in der Suppe und sein Huhn oder seinen Hammelbraten hinterher hätte (Heiterkeit), und davon würde Niemand einen größeren Segen haben als der Landwirth.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Der Herr Vorredner muß sich durch meinen Vorwurf sehr getroffen gefühlt haben, daß er sich zu einem so unberechtigten Angriffe aus mich und meine landwirthschastlichen Kenntnisse hat reizen lassen.
Ich meinerseits glaube beweisen zu können, daß ich trotz meiner geringen Kenntnisse in der Landwirthschaft vielleicht in Beziehung auf den vorliegenden Punkt doch mehr verstehe als der Herr Vorredner selbst.
Der Herr Vorredner hat behauptet, es sei überhaupt nicht möglich, daß die ländlichen Arbeiter bei Licht arbeiten.
Ist es denn dem Herrn Vorredner niemals vorgekommen, daß im Winter die Kühe bei Licht gemelkt werden
Dann muß ich ihm sagen, 'daß bei uns am Rhein die Landwirthschast auf einem weit vorgeschritteneren Standpunkte steht und ich nur den Standpunkt der Landwirthschaft in seiner Gegend bedauern kann.
Ebenso ist der Herr Vorredner vollständig im Irrthum, wenn er meint, daß beim Fabrikbetrieb sämmtliche Arbeiten bei Licht getrieben werden oder betrieben werden könnten.
Es giebt im Fabrikbetrieb ebenso gut Arbeiten, die lediglich vom Tagesanbruch bis zum Anbruch der Nacht geführt werden, und die im Winter also anch kürzer sind als im Sommer.
Ich erinnere darau, daß namentlich die Maurer und Zimmerleute ganz in derselben Lage sind.
Ich glaube, daß wenn mir der Herr Vorredner Unkenntniß der landwirthschastlichen Verhältnisse hat vorhalten wollen, ich ihm nun bewiesen habe, daß er sowohl mit der Landwirthschast wie mit der Industrie nicht genügend bekannt ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich habe -dem Herrn Abgeordneten Stumm nur eine kurze Bemerkung entgegenzustellen: wenn er hätte, was ich gesagt habe, so hätte er mir diesen Einwand nicht gemacht.
Denn ich habe ausdrücklich gesagt: unsre ländlichen Feldarbeiten können wir nicht bei Licht machen, und ich glaube, das weiß Jeder, der nur einmal einen Vogel von Landwirthschast hat pfeifen hören.
Präsident: Der Abgenrdnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Ich kann nicht unterlassen, auf die Ausführungen des Herrn von Wedemeyer etwas näher einzugehen und ein für allemal gegen die Auffassung, die sich manchmal sporadisch in derartigen Fragen ans der Seite, der ich angehöre, geltend zu machen Pflegt, Protest einzulegen.
Der Herr Abgeordnete von Wedemeyer hat in dieser Frage allerdings in ähnlicher Weise seinen Standpunkt dargelegt, wie der Herr Abgeordnete von Schweitzer, dessen soziale Bestrebungen er als ihm sympathische bezeichnete.
Der Herr Abgeordnete hat nämlich gesagt, daß seine Partei und er selbst eine besondere Vorliebe für den Arbeiterstand hätten und ein besonderes Interesse daran, den Arbeiterstand zu heben, sich also gewissermaßen zum privilegirten Vertreter des Arbeiterstandes ausgeworfen und den Arbeiterstand als solchen anerkannt.
Meine Herren, das ist eben der Grundfehler derartiger sozialistischer Theorien, daß sie ein Privilegium für sich in Anspruch nehmen und einen privilegirten Stand begründen.
Wir, meine Herren, Alle, mögen wir Landwirthe oder Fabrikbesitzer oder was immer sein, vertreten das Interesse der Arbeiter gleichmäßig 634 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 27.
April 1869. und haben den Wunsch, daß es den Arbeitern wohlbehage.
Wenn wir das nicht in gewünschter Weise durchführen können, wenn wir nicht im Stande sind, jedem Arbeiter ein Tagelohn von 4 —5 Thalern zu verschaffen, so liegt das in denselben wirthschastlichen Hindernissen, mit denen der Herr Abgeordnete von Wedemeyer nicht im Stande ist, seinen ländlichen Arbeitern auch nur den Lohn zu verschaffen, den durchschnittlich die Fabrikarbeiter haben.
(Hört!
hört!)
Ich mache daraus dem Landwirthe.
keinen Vorwurf, ich müßte es mir selber thun, denn ich bin in der Lage, meine ländlichen Arbeiter durchschnittlich nur mit der Hälfte oder einem Drittel dessen auszulohnen, wie meine Fabrikarbeiter.
Das liegt in den Verhältnissen und kein Landwirth, mag er der wohlwollendste, patriotischste, humanste sein, würde dies vermögen, würde, wenn durch eine Uebertragung der socialen Wühlereien aus die ländlichen Arbeiter es dahin kommen sollte, daß diese sich zur plötzlichen Steigerung der Löhne koalliren, ihrem Verlangen nicht nachkommen können.
Vielmehr der Ruin der Landwirthschaft würde zunächst in großem Maßstabe die unmittelbare Folge davon sein.
Meine Herren, ich habe diese Auseinandersetzung nicht provocirt; da es aber einmal dazu gekommen ist, so muß ich doch an die rechte Seite des Hauses die dringende Bitte richten, in diesen Fragen vorsichtig vorzugehen.
Lassen Sie uns gemeinschaftlich daran arbeiten, wie dies der Herr Abgeordnete für Meiningen schon ausgeführt hat, in der Gesetzgebung ernst und patriotisch daran arbeiten, daß wir aus dem Boden des gemeinen Rechts und der gemeingiltigen Rechtsprincipien die Arbeiter heben und ihnen helfen, aber lassen Sie uns Herren davon bleiben, mit dem Feuer zu spielen und diese socialen Fragen in jener Weise zu behandeln.
Ich bitte Sie dringend darum, Sie werden damit ein Stück patriotischer Arbeit leisten!
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingangen von dem Abgeordneten von Arnim (Heinnichsdorf).
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Antrag unterstützen (Geschieht), und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Schweitzer zur Abstimmung.
Es ließe sich rechtfertigen, gleichzeitig den Antrag des Abgeordneten von Brauchitsch (Genthin) zur Abstimmung zu bringen.
Ich möchte wissen, wie das Haus darüber denkt; mir scheint, auch das Amendement ist diskutirt.
(Zustimmung.)
Dann bringe ich beide Anträge zur Abstimmung.
Der weitergehende Antrag ist der des Abgeordneten Schweitzer; er lautet: „In allen Großbetriebs-Unternehmungen darf ein Lohnarbeiter nicht länger als 12 Stunden der Tagesoder Nachtzeit beschäftigt werden.
Von dem Augenblicke der beendeten Arbeitszeit eines Tages oder einer Nacht bis zum Wiederbeginn der Arbeit müssen 12 Stunden verflossen sein.
Unter Großbetriebs-Unternehmungen werden verstanden alle diejenigen Unternehmungen, bei welchen mindestens 10 Lohnarbeiter zur Produktion von Waaren oder zu persönlichen Dienstleistungen thätig sind; insbesondere der Geschäftsbetrieb, welcher sich vollstreckt in Fabriken, Werkstätten, Berg-, Hütten- oder Pochwerken, auf landwirthschastlichen Gütern, auf Schiffswerften, bei Eisenbahnen, Dampfschiffen rc.
rc.
In Fabriken und Werkstätten ist innerhalb der 12 Arbeitsstunden, wenn dieselben in die Tageszeit fallen, den Lohnarbeitern eine Pause von je einer halben Stunde Vor- und Nachmittags und von einer Stunde Mittags zu gestatten, so daß also die wirkliche Arbeitszeit in ihrem erlaubten Höchstbetrage sich auf 10 Stunden beläuft.
Eine entsprechende freie Zeit ist bei der Nachtarbeit zu bewilligen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesem Antrag zustimmen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Antrag des Abgeordneten von Brauchitsch (Genthin) geht dahin, zwischen den §§ 137 und 138 folgende Bestimmung einzuschalten: In allen Fabriken darf ein Lohnarbeiter nicht länger als 12 Stunden der Tages- und der Nachtszeit beschäftigt werden.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Auch der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Inzwischen hat der Abgeordnete Schweitzer den Vertagungsantrag erneuert.
Ich glaube, es ist keine Aussicht bis 4 Uhr den nächsten § 134 noch zu erledigen; ich werde also annehmen, daß die Vertagung beschlossen sei, und meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung machen.
Ich schlage vor, morgen Vormittags KU
Uhr die Abtheilungen zusammentreten zu lassen, um je 2 Mitglieder für die Kommission zu wählen, die gestern beschlossen worden ist, die Kommission zur Vorberathung der zu dem Gesetz, betreffend die Besteuerung des Branntweins eingereichten Petitionen.
Dann erinnere ich daran, daß morgen Mittwoch ist, wir also nach dem neulich beschlossenen Zusatz zu § 32 der Geschäftsordnung uns mit Anträgen und Petitionen zu beschäftigen haben, nach der Reihenfolge ihrer Einbringung.
Die Abgeordneten Dr. Waldeck, Harkort, von Puttkamer (Fraustadt) und Stephani, sowie Kratz haben den Wunsch ausgesprochen, daß die von ihnen ausgegangenen Anträge morgen noch ni ch t zur Erörterung kommen möchten.
Ich stelle also auf die morgende Tagesordnung erstens eine eben eingegangene Interpellation, bezüglich auf die Auswanderung nach Amerika von dem Abgeordneten Dr. Löwe herrührend, zweitens einen Antrag der Abgeordneten Dr. Schweitzer, Fritzsche, Hasenclever und Genoffen, der mir auch erst im Laufe der Sitzung zugekommen ist, betreffend die Freilassung des in Hast befindlichen Abgeordneten Mende.
Nach § 20 der Geschäftsordnung soll ein Antrag in der Regel erst am dritten Tage, nachdem er gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist, zur Begründung durch die Antragsteller gelangen, eine Abkürzung der Frist jedoch mit Zustimmung der Antragsteller unter den in § 19 der Geschäftsordnung vorgeschriebenen Bedingungen, d. h. Lei Feststellung der Tagesordnung oder überhaupt an einem früheren Tage als an dem der Berathung, mit Stimmenmehrheit beschlossen werden können.
Hier ist nicht nur die Zustimmung der Antragsteller, sondern das Verlang en derselben vorhanden, den Antrag auf die morgende Tagesordnung gesetzt zu sehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Pause.)
Es folgt der Antrag der Abgeordneten MiquÄ und Lasker wegen anderweitiger Fassung der Nr.
13 des Artikel 4 der Verfassung in zweiter Berathung; darauf der Antrag der Abgeordneten Heubner und Genossen aus Annahme des Gesetzentwurfs betreffend die Aufhebung der Lotterie in erster Berathung; dann der Antrag der Abgeordneten Roß, von Unruh und Genoffen wegen Aushebung der Elbzölle, womit ich anheimstelle in Verbindung zu setzen Dit.

6 des dritten Berichtes der Petitionskommission, da die daselbst behandelten Petitionen sich auch aus Aushebung der Elbzölle beziehen; und endlich: fünftens der zweite und dritte Bericht der Petitionskommsston.
(Pause.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.