Präfident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
In der heutigen Sitzung führt der Abgeordnete v. Putkamer (Sorau) (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete Cornely (zu meiner Linken) die Rednerliste.
Für die heutige Sitzung Haben sich wegen Krankheit oder aus andern Ursachen entschuldigt die Abgeordneten Reichensperger, Redeker, Dahmen, Ino.
Blum (Cöln), Windhorst, v. Savigny und v. Thünen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Zoll Parlament eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen die Abgeordneten Gras v. Pleffen, Or.
Wizard und v. Schaper.
Die Petitions-Kommission hat auf den Grund der Schluß-'bemerkung auf der heutigen Tagesordnung mir eben einen handschriftlichen Antrag zugehen lassen, der sich auf die Petition des Professor vr.
Virchow und Genoffen zu Berlin wegen des Humboldt-Denkmals bezieht.
Er geht dahin: das Zoll-Parlament wolle beschließen, die im Zollbundesrathe vertretenen Deutschen Regierungen aufVerhandl.
de- Deutsch.
Zoll-Parlam.
zufordern, gemeinsam zur Errichtung eines Ratio« nal-DenkmalS für Alexander v. Humboldt entsprechende Mittel beizutragen.
Die erste Nummer der Tages-Ordnung ist die Schlußberathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Sicherung der Zollvereinsgrenzen in den vom Zollgebiet ausgeschloffenen Hamburgischen Gebietstheilen.
Darauf beziehen sich die Anträge des Korreferenten Abgeordneten vr.
Diepolder, welche in Nr.
37.
I. der Drucksachen mitgetheilt sind.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Antrag des Abgeordneten v. Bernuth ist bereits hinreichend unterstützt, dagegen bedarf der Antrag des Abgeordneten Krüger (Hadersleben), den ich jetzt verlese, erst noch der Unterstützung.
Der Antrag bezeichnet sich als Zusatzantrag zu dem Abänderungsantrage der Abgeordneten v. Bernuth und Genoffen und lautet: „das Zoll-Parlament wolle beschließen, die fernere Erwartung auszusprechen, daß binnen kürzester Frist von Seiten des Präsidiums des Zollvereins die geeigneten Schritte geschehen, um in Ausführung des Art.
5 des Prager Friedens vom 23.
August 1866 die freie Abstimmung in den nördlichen Distrikten von Schleswig ins Leben zu rufen,, und nach Maßgabe derselben die dortige Grenze des Zollgebiets festzustellen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Er ist ununterstützt geblieben, kommt also nicht zur Verhandlung.
Ich eröffne nunmehr die Debatte und gebe dem Herrn Korreferenten das Wort.
Korreferent Abgeordneter vr.
Diepolder: 1 Meine Herren!
Der zum Referenten über diese Gesetzes-Vorlage bestimmte Herr Abgeordnete Meier (Bremen) ist bekanntlich beurlaubt, und ich habe daher die Ehre, zugleich in seinem Namen über diese Sache Bericht zu erstatten.
Im Artikel VI.
des Zollvereins-Vertrages vom 8.
Juli 1867 sind von den im Zollverein vertretenen Ländern mehrere Gebietstheile theils wegen ihrer geographischen Lage, theils wegen besonderer Verhältnisse vom Zollverbande ausgeschlossen.
Zu diesen ausgeschloffenen Gebietstheilen, den sogenannten Zoll-Ausschlüssen, gehört auch die freie Hansestadt Hamburg mit einem Theile ihres umliegenden Gebietes.
Dieser ZollAusschluß hat so recht alle Eigenschaften, um durch Schmuggel nach dem Zollvereinslande die Zollrevenüen erheblich zu beeinträchtigen, wenn nicht durch gesetzliche Maßregeln Mittel geboten werden, auf dem ausgeschlossenen Gebiete selbst dem Schleichhandel entgegenzuwirken.
Nach Artikel VII.
des Zollvereins-Vertrages vom 8.
Juli 1867 ist dem Zollbundesrath« das Recht eingeräumt, gemeinschaftlich mit dem ZollParlamente alle Maßregeln festzusetzen, welche zur Sicherung der gemeinschaftlichen Zollgrenze erforderlich sind.
Aus Grund dieser vertragsmäßigen Bestimmung hat der ZollbundeSrath den vorliegenden Gesetz-Entwurf über die Sicherung der Zollvereinsgrenze in den vom Zollgebiete ausgeschlossenen Hamburgischen Gebietstheilen an das Zoll-Parlament gebracht.
Das Bedürfniß solcher Sicherheitsmaßregeln gegen den Schleichhandel trat schon im Herbst vorigen Jahres ein, als in Folge des Anschlusses von Lauenburg und Mecklenburg an den Zollverein die Zollvereinsgrenze bis in das Hamburgische Gebiet vorgerückt wurde; da aber das Zoll-Parlament damals nicht versammelt war, so hat der Zollbundesl132 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1889.
214 rath den Hamburgischen Senat veranlaßt, eine provisorische Verordnung zu erlassen.
Diese Verordnung ist der vorliegenden Gesetzes-Vorlage im Anhange beigefügt und datirt vom 30.
Oktober 1868.
Sie giebt als provisorische Maßregel dem Zoll-Parlament nach meiner Ansicht in keiner Weise zu einer Erinnerung Anlaß.
Was nun den vorliegenden Gesetz-Entwurf selbst betrifft, so zerfällt er zunächst in zwei Theile.
Der erste Theil statuirt für die Bewohner des Hamburger Zollausschlusses die Verpflichtung, die vereinsländischen Zollgesetze zu beachten unter Androhung bestimmter Strafen für Zuwiderhandlungen in den Artikeln 1 —15; der zweite Theil enthält gewisse Befugnisse für die zollvereinsländischen Zoll- und Steuerbeamten, sowie für die Hamburgischen Lokalbehörden zur Unterdrückung des Schleichhandels nach dem Zollverein in den Artikeln 16—18; es sind dies sogenannte ZollkartelBestimmungen.
Diese letzteren sind konform mit den unter den Zollvereins-Staaten getroffenen Vereinbarungen wegen gegenseitiger Unterdrückung des Schleichhandels und geben zu keiner Erinnerung Anlaß.
Im Wesentlichen ist der vorliegende Gesetz-Entwurf übereinstimmend mit der Verordnung, welche für den Zollausschuß von Bremen am 23.
Mai 1866 erlassen worden ist, und der Herr Abgeordnete Meier von Bremen hat mich vor seiner Abreise ersucht, dem ZollParlament kund zu geben, daß der Handelsstand von Bremen mit den dort getroffenen Zollmaßregeln zufrieden sei, und man könne daher wohl mit Recht erwarten, daß auch der Handelsstand von Hamburg sich mit den hier vorgeschlagenen Zollmaßregeln einverstanden erklären würde.
Die beiden Referenten haben deshalb beantragt, dem vorliegenden Gesetz-Entwurf die Genehmigung zu ertheilen; sie haben aber zu gleicher Zeit den Herrn Präsidenten des Zoll-Par-'laments ersucht, die Schlußberathung hierüber zu vertagen, bis über das mit diesem Entwürfe im Zusammenhang stehende Vereins-Zollgesetz die Schlußberathung vor sich gegangen sein würde.
Letzteres ist inzwischen geschehen, und das neue Vereins-Zollgesetz als lex Aenerulis enthält in den §§.
134—165 Strafbestimmungen, welche mit den in dem vorliegenden Spezialgesetzc enthaltenen Strafbestimmungen in mehreren Punkten nicht übereinstimmen.
Es scheint daher nothwendig, daß eine Uebereinstimmung wenigstens in den wesentlichen Punkten noch nachträglich durch eine Abänderung des Spezialgesetzes herbeigeführt werde.
Ich habe mich zu diesem Zweie mit mehreren rechtskundigen Mitgliedern dieses Hauses ins Benehmen gesetzt.
Die wesentlichsten Differenzpunkte sind in den Motiven der von Herrn v. Bernuth und Genossen beantragten Resolution (siehe Drucksachen Nr.
37, II.)
näher aufgeführt und bereits zu Ihrer Kenntniß gelangt.
Ich erlaube mir auf die lütter ».
»—K aufmerksam zu machen.
Um nun die wesentlichsten Differenzen zwischen beiden Gesetzen zu beseitigen, habe ich mir erlaubt, zu den Artikeln 3, 4, 8 und 12 des vorliegenden Gesetz-EntwurfeS einige Aenderungen vorzuschlagen.
Sie sind in der Drucksache Nr.
37 unter I. enthalten, und ich erlaube mir, hierzu folgendes erläuternd beizufügen.
Der zu dem Artikel 3 beantragte Zusatz enthält eine nothwendige Ergänzung in Uebereinstimmung mit dem §.
142 des Vereins-Zollgesetzes.
Die beantragte neue Fassung des Artikels 4 führt die Uebereinstimmung mit den Artikeln 144, 146 bis 148 des Vereins-ZollgesetzeS herbei.
Zum Artikel 8 ist lediglich eine redaktionelle Verbesserung beantragt.
Der zum Artikel 12 vorgeschlagene Zusatz ergänzt eine Lücke des Gesetzes und ist konform dem Artikel 164 des Vereins-Zollgesetzes.
Nach diesen Erläuterungen erlaube ich mir den Antrag zu stellen, das Zoll-Parlament wolle beschließen, dem vorliegenden Gesetz-Entwürfe mit den zu den Artikeln 3, 4, 8 und 12 beantragten neuen Fassungen die Genehmigung zu ertheilen und dem Bundesrathe des Zollvereins die Bestimmung des Termins zur Einführung zu überlassen.
Ich halte mich übrigens verpflichtet, auch über die von den Herren Abgeordneten v. Bernuth und Genossen beantragte Resolution, welche in der Drucksache Nr.
37, II.
vor Ihren Augen liegt, meine Ansicht auszusprechen.
Ich halte diese Resolution für durchaus begründet.
Durch das neue Vereins-Zollgesetz werden in dem Vereinsgebiete wesentlich mildere Strafbestimmungen eingeführt, während in den ZollauSschüfsen in Bremen, Braake und Gestemünde und in den Badischen Zollausschlüssen gegen die Schweizer Grenze noch die früheren, viel härteren Strafbestimmungen fortbestehen werden.
Diese Verschiedenheit der Strafbestimmung kann unmöglich auf lange Zeit fortdauern; der Zollbundesrath wird das Bedürfniß der Abhülfe nicht verkennen, und auf Grund der Bestimmung im Artikel 7 des Zollvereinsvertrages vom 8.
Juli 1867 unzweifelhaft auch gern bereit sein, dem Zoll-Parlamente bei seiner nächsten Zusammenkunft einen besonderen Gesetz-Entwurf zur Herbeiführung der Uebereinstimmung der Strafbestimmungen vorzulegen.
Bis eine solche Uebereinstimmung erzielt wird, würde nichts anderes übrig bleiben, als daß die Territorial-Regierungen der betreffenden Zollausschüffe nach eigenem Ermessen im Begnadigungswege etwaige Härten, die sich aus der Verschiedenheit der Strafgesetze ergeben, auszugleichen suchen.
Ich erlaube mir daher nun auch die von dem Herrn Abgeordneten v. Bernuth und Genossen vorgeschlagene Resolution Ihrer Zustimmung zu empfehlen.
Präsident: Da zu der Debatte über die Grundsätze des Entwurfs Niemand das Wort nimmt, gehe ich zu den einzelnen Artikeln über.
Nimmt Jemand das Wort zu Art.
1 zu Art.
2
Ich erkläre die beiden Artikel für angenommen.
Aus den Art.
3 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Diepolder, Nr.
37.
I.
1, zuvörderst statt der Worte „Im Falle der Wiederholung derselben Zwiderhandlung ''zu setzen ': „Im Falle der Wiederholung einer Zuwiderhandlung, und demnächst am Schluß des Artikels die Bestimmung hinzuzufügen, die in der Drucksache zu lesen ist.
Der Herr Kommissar des Zollbundesrathes hat das Wort.
Kommissar des Zollbundesrathes Geheimer Ober-Finanzrath Hnsielbach: Ich erkläre mich Namens der verbündeten Regierungen mit der vorgeschlagenen Abänderung des Art.
3 einverstanden.
Präsident: Da Niemand das Wort nimmt, und keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich das Amendement des Abgeordneten Dr. Diepolder zu Art.
3, sowohl in Ansehung seiner ersten als seiner zweiten Hälfte, für angenommen.
Auf Art.
4 bezieht sich der Vorschlag desselben Herrn Abgeordneten, Nr.
37, I.
2.
Der Abgeordnete v. Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter v. Bernuth: Ich bitte Sie, meine Herren, in dem ersten Alinea des Amendements Diepolder in der dritten Zeile das Wort „neuen ''und in der vierten Zeile das Wort „gleichmäßige ''zu streichen.
Das ist eine wohl der Motivirung nicht bedürfende Redaktions-Verbesserung.
Präsident: Abgeordneter Dr. Diepolder hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Diepolder: Ich habe gar nichts dagegen, ich wollte nur das Gesetz näher bezeichnen, damit nicht das alte Zollstrafgesetz darunter verstanden wird.
Ein 215 Deutsches Zoll-Parlament.

Elfte Sitzung am 21.
Juni 18SS.
Datum kann für das neue Gesetz noch nicht angegeben werden; ich stelle anheim, ob es zweckmäßiger sei, meinen Antrag in der angeregten Weise zu modifiziren.
Präsident: Der Abgeordnete v. Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter v. Bernuth: Ich darf wohl darauf erwidern, daß doch zweifelsohne das neue Zollgesetz und das hier in Rede stehende Gesetz gleichzeitig zur Publikation gelangen werden, und daß ferner auch die beigefügten Ziffern jeden Zweifel ausschließen müssen, welche Paragraphen gemeint sind.
Präsident: Der Herr ZollbundeS-KommifsariuS hat das Wort.
Zollbundes Kommissar Geheimer Ober Finanzrath Hnfselbach: Ich erkläre mich mit dem Amendement in der soeben von dem Herrn Abgeordneten v. Bernuth modifizirten Fassung einverstanden.
Präsident: Ich darf nun den Artikel nach diesem Antrag zur Abstimmung bringen; er würde dann so lauten: „Wenn die Kontrebande oder Defraudation unter erschwerenden Umständen verübt ist, finden die Bestimmungen des Vereins-Zollgesetzes tz§.
144, 146 147 und 148 Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die so beschließen und dadurch den Art.
4 der Vorlage erledigen wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Zu Art.
5, 6 und 7 liegen keine Abänderungs-Vorschläge vor; ich werde, da auch das Wort nicht verlangt wird, die drei Artikel für angenommen erklären.
Auf Art.
8 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten vr.
Diepolder, an Stelle der Worte „und also ''zu setzen „sondern ''.
Der Herr Zollbundes-Kommissarius hat das Wort.
Zollbundes Kommissar Geheimer Ober Finanzrath Haffelbach: 3 ch habe auch hier das Einverständniß der Bundesregierungen zu erklären.
Präsident: Da keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich Art.
8 mit dieser Modifikation für angenommen, —ebenso die Art.
9, 10, 11, in Ansehung deren keine Abänderungs-Vorschläge vorliegen.
Aus Art.
12 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Diepolder 37, II.
4.
Der Herr Zollbundes-Kommissarius hat das Wort.
Zollbundes Kommissar Geheimer Ober Finanzrath Hafselbach: Auch gegen diesen Zusatz ist Nichts zu erinnern.
Präsident: Ich werde dann auch hier den Zusatz für angenommen erklären, da Niemand das Wort verlangt, —und unter derselben Voraussetzung die Artikel 13, 14, 15, 16, 17 und 18.
Da die sämmtlichen heut angenommenen Anträge gedruckt in Ihren Händen sind, darf ich eine Abstimmung über das ganze Gesetz vornehmen.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Gesetz, betreffend die Sicherung der Zollvereinsgrenze in den vom Zollgebiet ausgeschlossenen Hamburgischen Gebietstheilen, wie es sich aus der Vorlage unter Annahme der Modifikationen des Abgeordneten Dr. Diepolder zu Art.
3, 4, 8 und 12 und.
des Sous-Amendements v. Bernuth zu Art.
4 bildet, als Ganzem, ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Folgt die Resolution des Abgeordneten v. Bernuth; er hat das Wort.
Abgeordneter v. Bernuth: Meine Herren!
Ich müßte die heutige Tages Ordnung nicht kennen, ich müßte nicht wissen, welche wichtigen Fragen unser noch harren, wenn ich mich hier der Sünde schuldig machen wollte, viele Worte über die Resolution zu verlieren, die Sie hier noch beschäftigt.
Der Herr Referent hat die Resolution Ihnen ebenfalls empfohlen; die sachlichen Gründe würde ich in einer besseren Stunde Ihnen des Weiteren ausführen, ich enthalte mich dessen und bitte der Resolution zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort über den Antrag des Abgeordneten v. Bernuth, Nr.
37, II.
oder darf ich die Resolution für von dem Hause angenommen erklären
(Ja!)
Sie ist angenommen, und damit diese Nummer der Tages-Ordnung erledigt.
Die zweite Nummer der Tages-Ordnung ist die Zusammenstellung des von dem Bundesrathe des Deutschen Zollvereins vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereins-Zolltarifs vom 1.
Juli 1865 mit den bei der Vorberathung über diesen im Plenum gefaßten Beschlüssen.
Auch hier werde ich zuvörderst die Amendements zur Unterstützung bringen.
Es sind die Amendements auf Nr.
36 und Nr.
38 der Drucksachen.
Zuerst das Amendement des Abgeordneten v. Blanckenburg, Nr.
36, I. Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Demnächst die Anträge des Abgeordneten v. Patow aus derselben Nummer, II.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Drittens die Anträge des Abgeordneten v. Sybel auf derselben Nummer, Ut.
L. Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Folgt der Antrag des Abgeordneten Fries, Nr.
38, I. Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Demnächst die Anträge der Abgeordneten v. Hennig, Dr. Bamberger u. s. w-, die erst 13 Unterschriften haben, Nr.
38, II.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diese Anträge unterstützen.
(Geschieht.)
32 216 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 186S Die Unterstützung ist ausreichend.
Endlich der Antrag der Abgeordneten v. Hennig und Lesse, der nur 29 Unterschriften hat und aus Nr.
38 der Drucksachen unter III.
steht.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir müssen uns nun zuvörderst über den Antrag der Abgeordneten v. Hennig und Lesse schlüssig machen wegen der Reihenfolge der Berathungen.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Ich will Ihrer Erwägung anheimstellen, ob es nicht zweckmäßiger wäre, die Vorlage über den Zuckerzoll zuerst zu berathen und dann erst die über den Tarif.
Wie Sie wissen, kommt bei dem Zuckerzollgesetz ein Antrag zur Verhandlung, der darüber entscheiden wird, ob die beiden Gesetz-Entwürfe in eine untrennbare Verbindung gebracht werden sollen oder nicht.
ES wird sich über die Tarif-Vorlage richtiger entscheiden lassen, und Jeder mehr seinen Neigungen und Ansichten folgen können, wenn er zuvor darüber ins Klare gesetzt wird, ob diese Tarif-Vorlage ein selbstständiges Ding für sich ist, oder ob ihre Existenz abhängig gemacht ist von dem Zustandekommen des Zuckerzoll-Gesetzes.
Das sind die Gründe, weswegen ich mir erlaube, Ihnen den Antrag vorzulegen, die Zuckerzollfrage zuerst zu behandeln und dann erst den Tarifgesetz-Entwurf.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Insofern nur die Spezial-Diskussion und die eventuelle Abstimmung über die Zuckersteuer-Vorlage vor dem anderen Gesetze vorgenommen werden sollte, würde ich gegen diesen Antrag nichts einzuwenden haben, unter dem Vorbehalt, daß die Abstimmung über das ganze Gesetz erst bei dem Gesetz über die Tarif-Vorlage vorgenommen wird, damit wir in der Lage sind, zu wissen, ob die Tarif-Vorlage angenommen ist oder nicht.
Denn die Abstimmung über das Ganze des Zuckersteuer-Gesetzes würde sich wahrscheinlich bei mir und vielen Anderen danach richten.
Präsident: Ich kann doch keinen Antrag zur Verhandlung und zur Abstimmung bringen, als den des Abgeordneten Dr. Braun, der dahin geht, die Nr.
3 der heutigen Tages-Ordnung vor der Nr.
2 zur Verhandlung zu bringen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Dann würde ich mir erlauben, diesen Antrag dahin zu modifiziren, daß, wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, eventuell die Schluß-Abstimmung über das Zuckergesetz erst stattfinden soll nach der Schluß-Abstimmung über das Tarifgesetz.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich halte meinen Antrag so aufrecht, wie ich ihn gestellt habe, und kann dieses Amendement nicht acceptiren.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Jedenfalls wird ja auch wohl mein Unter-Amendement zur Abstimmung kommen, selbst wenn es der Herr Abgeordnete Braun nicht acceptirt.
Für den Fall, daß es aber abgelehnt werden sollte, bitte ich dringend, auf seinen Antrag nicht einzugehen; denn nach dem Beschlusse, wie er wenigstens einstweilen jetzt feststeht, hat das Haus beschlossen, daß das Schicksal der Tarif-Vorlage maßgebend sein soll für das Schicksal der Vorlage wegen des Zuckersteuer-Gesetzes.
Wenn aber die umgekehrte ReihenOrdnung der Verhandlung stattfinden soll, so würde schon in der Form einer Geschäfts-Ordnungs Verhandlung der frühere Beschluß aufgegeben sein.
Ich bitte daher, keinensalls darauf einzugehen, sofern mein Sub-Amendement nicht angenommen wird.
Präsident: Der Abgeordnete v. Blanckenburg hat da- Wort.
Abgeordneter v. Blanckenburg: Meine Herren!
Ich möchte mich gegen beide Anträge erklären und auch wenn ich das gleich mitnehmen darf gegen den uns vorliegenden Antrag des Abgeordneten v. Hennig.
Ich halte es für am besten, wenn wir in derselben Reihenfolge die Vorlagen berathen und beschließen, wie dies in der ersten Berathung geschehen ist.
Keinenfalls aber würde ich mich entschließen können, dem Amendement des Abgeordneten Lasker, welches er gestellt hat gegen den Antrag des Abgeordneten Braun, beizutreten; denn das würde den Zweck, den der Abgeordnete Braun verfolgt, vollständig vereiteln, und wir würden eine vergebliche Abstimmung haben.
Präsident: Ich glaube über den Antrag des Abgeordneten v, Hennig müssen wir die Diskussion noch vorbehalten; wir müssen erst die Reihenfolge der Nummern der Tagesordnung bestimmen.
Der Abgeordneter Ör.
Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich habe den Antrag gestellt in der Absicht, einem jedem Mitglieds und einer jeden Partei des Hauses so viel als möglich die Situation und die Latitüde zu schaffen, daß er frei auswählen kann zwischen den verschiedenen Anträgen.
Ich will keiner Partei dieses Hauses Zwang anthun.
Da ich nun annehme, daß der Abgeordnete von Blanckenburg im Namen seiner Partei widersprochen hat, so ziehe ich unter diesen Umständen meinen Antrag zurück.
Präsident: Und damit ist auch das Amendement weggefallen; wir bleiben also in der Reihenfolge der Tagesordnung, d. h. wir beschäftigen uns jetzt mit dem Gesetz, betreffend die Abänderung des Verein szolltariss (Nummer 26 der Drucksachen), und da müssen wir zuvörderst den Antrag des Abgeordneten v. Hennig zur Entscheidung bringen, mit der Nummer III.
die Erörterung und Abstimmung zu beginnen,, zuerst über den Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg zu diskutiren und Beschluß zu fassen.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Ich glaube, der Antrag, den der Herr Abgeordnete von Hennig und ich gestellt haben, empfiehlt sich von selbst, und es hat mich eigentlich überrascht, daß der Herr Abgeordnete v. Blanckenburg, wenn ich ihn richtig verstanden habe, demselben widersprochen hat.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß wir im vorigen Jahre ebenso verfahren haben.
Wir haben im vorigen Jahre ebenfalls zuerst über Petroleum abgestimmt und sind dann weiter in der Abstimmung vorgegangen.
Ich meine, daß es richtig ist, diese Frage, auf welche der Streit sich jetzt zugespitzt hat, zunächst zur Erledigung zu bringen; ich meine auch, daß diejenigen Herren, die da glauben, daß 217 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869. mit dem Schicksal der Abstimmung über das Petroleum auch das Schicksal der übrigen Vorlagen entschieden sei, gar keine Veranlassung haben, unserm Antrage zu widersprechen.
Ich meine aber, daß auch namentlich die Herren, die mit dem Antrage Fries einverstanden sind, und die durch die Abstimmung über den Reis, durch welche die Frage für trennbar erklärt werden soll, die Hoffnung zum Ausdruck bringen wollen und es für möglich halten, daß, wenn das Petroleum abgelehnt wird, dennoch die Tarif-Vorlage zu Stande kommt, ebenfalls für unsern Antrag stimmen müssen.
Ich halte es nicht für nöthig, den Antrag weiter zu befürworten.
Ich kann mir nicht denken, daß irgend eine Partei gegen denselben etwas haben werde.
Präsident: Der Abgeordnete v. Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter v. Blanckenburg: Ich will dem Herrn Vorredner sagen, was ich von Seiten meiner Partei aus dagegen einzuwenden habe.
Gerade der Vorgang vom vorigen Jahre veranlaßt mich, dem Antrage entgegen zu stimmen.
Meine Herren, Sie setzen uns auf dieser Seite (rechts), die wir gesonnen sind, unter keinen Umständen das Tarisgesetz zum Abschluß bringen zu wollen, wenn das Petroleum gefallen ist, dadurch in die unangenehme Lage, dann, wenn das Petroleum zuvor gefallen wäre, gegen Tarifpositionen stimmen zu müssen, gegen die wir gar nicht stimmen wollen.
Es kommt dann ein ganz unreiner Ausdruck des Hauses, wenn ich mich so ausdrücken darf, zum Vorschein, den dort (nach dem Tisch der Bundes Bevollmächtigten zeigend) vertretenen Regierungen gegenüber.
Denken Sie sich den Fall der von jener Seite (links), wie ich äußerlich vernommen habe, gewünscht wird, daß die verbündeten Regierungen gesonnen wären, gewisse Tarifpositionen fallen zu lasten oder anzunehmen!
je nachdem die Petroleumsteuer fällt oder nicht, daß sie die Absicht hätten, irgend einen verstümmelten Tarif zum Gesetz zu erheben: sie würden ja gar nicht in der Lage sein, es zu können, wenn sie nicht zuvor erfahren haben, wie wir, so zu sagen, eventuell über jene Positionen stimmen.
Ich bitte Sie daher dringend, im Interests des Zustandekommens des Gesetzes, sei es mit, sei es ohne Petroleum, uns fortfahren zu lasten, die Vorlage so zu verhandeln, wie wir es bei der ersten Lesung gethan haben.
Präsident: Es nimmt Niemand mehr über diese Frage das Wort; ich bringe sie also zur Abstimmung.
Die Abgeordneten v. Hennig und Lesse schlagen vor: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: Bei der Berathung des §.
1 des Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereins-Zolltarifs, zuerst über den Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg Nr.
36, I. der Drucksachen zu diskutiren und Beschluß zu fassen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir beginnen also bei der Nr.
III, und nun bitte ich, sich bei dem Herrn Schriftführer zum Worte zu melden, den ich zu diesem Behufe im Eingang der Sitzung bezeichnet habe.
Es handelt -sich um den Antrag des Abgeordneten v. Blanckenburg (No.
36, I. der Drucksachen): Das Zoll-Parlament wolle beschließen: Im §.
1 aufzunehmen: III.
Mit einem Eingangszolle werden belegt: Mineralöle, roh und gereinigt (aus Nr.
36) für den Centner mit 15 Sgr.
oder 52, Kr.
und die folgende Nummer-Bezeichnung demgemäß zu ändern.
Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter -Oehmichen: Meine Herren!
Wenn ich mir erlaubt habe, heute um das Wort zu bitten, so liegt das hauptsächlich darin, daß ich das erste Mal bei der Berathung dieses Gegenstandes zu meinem Bedauern abgehalten war, in diesem Hause zu erscheinen, und daß in den verschiedenen Aeußerungen von Rednern, die für die Einführung der Petroleumsteuer gesprochen haben, mancherlei enthalten ist, dem ich mich veranlaßt sehe, heute entgegen zu treten, indem ich mich auch diesmal so gut wie das letzte Mal gegen die Einführung einer Petroleumsteuer auszusprechen-chabe.
Es ist in der letzten Sitzung über diese Angelegenheit unter Anderem namentlich auch von Herrn v. Blanckenburg auf eine von mir bei Gelegenheit der Steuerdebatte im Reichstag gethane Aeußerung Bezug genommen worden; und in der Weise, wie Herr v. Blanckenburg diese meine Aeußerung wiedergegeben hat, ist sie allerdings geeignet, zu Mißdeutungen über meine damaligen Absichten zu führen.
Ich habe mich wohl damit einverstanden erklärt, daß es auch für Sachsen wünschenswerth ist, wenn die MatrikularUmlagen abgemindert und möglicherweise ganz beseitigt werden könnten; aber ich habe das Mittel dazu keineswegs darin gesunden, daß man neue Steuern einführt oder die vorhandenen erhöht, sondern darin, daß man xrirno loco in den Ausgaben, welche der Bund macht, Ersparniste erstrebt; und welche Ausgaben ich hierbei gemeint habe dies hier in diesem Hause zu wiederholen, halte ich für überflüssig.
Ich will das nur in Bezug auf diese Aeußerung des Herrn v. Blanckenburg gesagt haben.
Anders aber verhält es sich mit den Aeußerungen, welche Herr v. Wedemeyer bei Gelegenheit der letzten Berathung dieses Gegenstandes in diesem Hause ausgesprochen hat.
Er hat seine Abstimmung für die Einführung der Petroleumsteuer zum großen Theile auch dadurch motioirt, daß er gesagt hat, es sei dies keine Frage für die Arbeiter; denn wäre es eine solche, dann würden sich diejenigen, die sich vorzugsweise als Vertreter der Arbeiter gerirten, in diesem Saale anwesend sein und Sturm gegen diese Steuer gelaufen haben.
Meine Herren, ich glaube, wir sind sämmtlich Vertreter von Arbeitern, und ich bin überzeugt, nicht ein Einziger wird in diesem Saale sitzen, der nicht auch von Arbeitern Stimmen bei seiner Wahl erhalten hätte; aber es fragt sich, welche Arbeiter man darunter versteht; der Herr Ageordnete v. Wedemeyer scheint allerdings nur landwirthschaftliche Arbeiter im Auge gehabt zu haben, denn er sprach nur von Spaten und Hacke und anderen landwirthschaftlichen Gegenständen, welche durch Abminderung der Eisenzölle billiger werden könnten, und daß das überwiegend wäre gegenüber dem, was sie an Petroleumsteuer zu zahlen haben würden.
Das ist aber nicht so, wenigstens nicht in der Gegend, wo ich wohne.
Ich weiß nicht genau, wo die Besitzungen des Herrn v. Wedemeyer liegen, und ob in der dortigen Gegend Industrie vorhanden ist; aber da, wo ich wohne, herrscht Industrie vorzugsweise, und die Wohlhabenheit des Volkes ist da, wo ich wohne, ganz wesentlich davon bedingt, daß die Industrie blüht.
Die Landwirthschaft, meine Herren, kann in Sachsen nicht gedeihen ohne blühende Industrie; wer etwas Anderes behauptet, behauptet etwas Falsches, und wo Industrie herrscht, da wird Petroleum gebraucht, denn Kienspähne kann man zur Beleuchtung dort nicht mehr gebrauchen.
Jeder Tagelöhner, jeder Professionist, jeder Industrielle hat seine Petroleumlampe, und da dürfte sich, namentlich wenn man sich die Hausindustrie vergegenwärtigt, wie sie ist, ein ganz anderes statistisches Verhältniß herausstellen, als der Herr Abgeordnete v. Wedemeyer Ihnen vorgeführt hat.
Ich bin 218 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1862. der festen Ueberzeugung, daß die Angaben, die er in dieser Beziehung gemacht hat, keineswegs allgemein zutreffend sind, am allerwenigsten in der extremen Weise, welche er da angeführt hat, wo er in Bezug auf einige Käufe und Verkäufe, in Berlin bei gewissen Handlungen Mittheilungen macht, um zu beweisen, daß auch die großen Herren vorzugsweise Petroleum brauchen.
Ich habe darüber eine andere Ansicht.
In den Häusern der Vornehmen werden vorzugsweise Wachskerzen gebrannt, und nicht vorzugsweise Petroleum; aber in den Häusern der arbeitenden Klaffen, die nicht alle, wie der Abgeordnete v. Wedemeyer gesagt hat, unterGottes Sonne und bei Hellem Tage ihre Arbeiten verrichten können, die mitunter sieben Monate lang ganze nnd halbe Nächte hindurch ihr Brod verdienen müssen innerhalb eines engen Raumes, da wird das Petroleum zur Beleuchtung der Arbeit und damit zur Beschaffung des Brodes gebraucht.
Diese Arbeiter können allerdings durch Abminderung der Eisenzölle nicht daS gewinnen, was sie durch die Petroleumsteuer bezahlen sollen, und für diese mich zu verwenden, halte ich für meine Pflicht, und zwar deshalb, weil ich die Einführung der Petroleumsteuer unter allen Umständen für ungerecht erkläre; sie trifft ungerecht und trifft ungleich, und jeder Steuer, die so wirkt, kann ich meine Zustimmung nicht geben; sie trifft insofern ungerecht, weil sie den Armen härter trifft als den Wohlhabenden, und ich bitte Sie, meine Herren, in derselben Majorität, wie daS vorige Mal, gegen die Petroleumsteuer zu stimmen, und auch heute dieselbe zu verwerfen, damit man künftighin, wenn man ja unter allen Umständen einen Ersatz für den Wegfall derjenigen Zölle braucht, die auch ich gerne beseitigt wissen möchte, zu solchen Steuern greift, die mindestens nicht ungerecht treffen, was aber bei dem Petroleum der Fall sein würde.
Es ist von Seiten des Herrn v. Wedemeyer von erforderlichen Aequivalenten gesprochen worden.
Meine Herren, ich habe nicht gehört, daß Jemand von der rechten Seite des Hauses etwas dawider hatte, als seiner Zeit der Zoll auf Wein abgemindert wurde; wollen Sie aber diesen wieder Herstellen, überhaupt Luxusgegenstände besteuern, da werden Sie mich bereit finden.
Ich werde für jeden Zoll, der Luxusgezenstände besteuert, alle Zeit meine Zustimmung geben; aber niemals zu solchen Steuern, die nach unten wirken und hauptsächlich die Arbeiter treffen; diesen bin ich entgegen und zwar im wohlverstandenen Interesse Aller.
Meine Herren, die Arbeiter waren damals bei der ersten Berathung, wie der Herr Abgeordnete v. Wedemeyer bemerkte, nicht vertreten; glauben Sie denn nicht, daß das irgend ein politisches Motiv haben könne
Man hat zwar, wie ich gelesen habe, die Politik soviel wie möglich aus den Verhandlungen deS Zollvereins fernhalten wollen; ich bin auch nicht der Meinung, daß sie wesentlich hineingezogen werden mußte; aber nichtsdestoweniger bin ich im vorliegenden Falle doch genöthigt, mit wenig Worten auf die Politik zurückzukommen.
Meine Herren, man wundert sich oft, daß eS den Agitatoren der sozial-demokratischen Partei so häufig gelingt, für ihre Behauptungen so leicht eine gewisse Zustimmung zu erreichen.
Nun, es würde ja das nicht allezeit möglich sein, wenn eS nicht gewisse Zustände gäbe, an welche diese Leute anknüpfen könnten; und wollen Sie denn dieser Partei ein neues Mittel an die Hand geben, um gegen die besitzende Klaffe zu agitiren
Halten Sie wirklich die Einführung der Petroleum-Steuer nicht für eine solche, die dazu dienen würde, um der sozial-demokratischen Partei eine neue Waffe in die Hand zu geben
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht, ich bin fest überzeugt, ein drastischeres Mittel können Sie in der That nicht schaffen, als wenn Sie eine Steuer schaffen auf einen Beleuchtungsgegenstand, namentlich da, wo Haus-Industrie existirt, wo, wie ich schon sagte, der Professionist, der Weber, der Strumpfwirker re.
diesen Gegenstand im Jahre mindestens 7 Monate hindurch braucht.
Sie werden sagen, das hat alles nichts zu bedeuten, es kann dies höchstens dazu führen, daß die Arbeiter zu Exzessen verleitet werden.
Ich werde aber hierzu meine Hand nicht bieten durch Einführung einer Steuer, welche zu diesem Ziele führt.
Wollen Sie etwa glauben, daß das recht ist, wenn man derartige Auftritte, die dann kommen werden, mit Kanonen und Kartätschen still macht
Ich halte das, von meinem Standpunkte aus, ebensogut für ein Verbrechen.
Es ist dies eine indirekte Verführung der Arbeiter, und dazu biete ich die Hand nicht.
Ich werde nun, meine geehrten Herren, um Sie bei der Sache nicht länger aufzuhalten, da meine Ansicht wohl in den wenigen von mir gesagten Worten hinreichend gekennzeichnet ist, in ähnlicher Weise schließen, wie der Herr Abgeordnete v. Wedemeyer, jedoch in entgegengesetztem Sinne: ich bitte Sie, jede Steuer abzulehnen, welche nicht gleichmäßig zu vertheilen ist, und nicht eine Steuer von denjenigen abzuwälzen, die sich in einer glücklicheren Lage befinden, um Steuern zahlen zu können, und sie hinüberzuleiten auf diejenigen, denen auch die Pfennige fehlen, welche in der Woche zu viel für Petroleum gezahlt werden müssen.
Es ist Bezug genommen worden auf den Ackerbau.
Ich gebe zu, der Ackerbau hat alle Ursache, dahin zu wirken, daß der Eisenzoll wegfalle, er wird sich dadurch Ausgaben ersparen; aber, meine Herren, diejenige große Wirthschaft, in der jährlich durch den Verbrauch von Eisen 50 Thaler gewonnen werden, muß schon eine exorbitant große sein; ist aber eine solche Wirthschaft in der Weise herunter, daß sie nicht 50 Thaler auf ihre jährliche Regie für Eisen mehr verwenden kann, dann mag der Besitzer einer solchen nur in Gottes Namen seine Oekonomie aufgeben und seine Wirthschaft verkaufen, denn ein solcher wird sich auch nicht besser befinden, wenn der Eisenzoll wegfällt.
Das ist meine Ansicht von der Sache, und ich richte nochmals meine Bitte an die frühere Majorität: Bleiben Sie dabei bestehen, lehnen Sie die Petroleum-Steuer ab.
Präsident: Der Abgeordnete v. Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter v. Blanckenburg: Meine Herren!
Wenn man sich über den vorliegenden Gegenstand zweimal so ausführlich ausgesprochen hat, wie ich, und das Haus die große Geduld bewiesen hat, zweimal mich aufmerksam anzuhören, l ann würde ich es für einen Raub an Ihrer Zeit halten, wenn ich auf denjenigen Gegenstand der Debatte, insoweit er die technische Frage betrifft, ob die Petroleumsteuer eine gute oder schlechte Steuer ist, eingehen wollte.
Ich werde es dem Herrn v. Wedemeyer überlasten, den Zweifel, den der geehrte Herr Vorredner an der Richtigkeit der von ihm gegebenen Zahlen ausgesprochen hat, zu widerlegen.
Ich habe aber die Pflicht, dem Hause kurz ein« Erklärung abzugeben im Namen meiner politischen Freunde, damit kein Zweifel darüber auf allen Seiten ist, wie die Abstimmung etwa zu stehen kommen könnte, wenn Petroleum angenommen würde, oder wenn Petroleum fiele.
Ich halte es immer für gut im parlamentarischen Leben, meine Herren, daß man mit benannten Zahlen rechnet und von Seiten der einzelnen Parteien sich nicht Hoffnungen auf unbestimmte Dinge hingiebt, deren Nichteintritt dann eben sehr häufig die gehegten Hoffnungen vollkommen täuscht.
Hier, meine Herren, haben Sie zu rechnen erstlich mit der Majorität dieses Hauses, und zweitens mit dem Bundesstaate Preußen.
Meine Herren, der Bundesstaat Preußen hat die Entscheidung in dieser Frage und zweitens die Majorität in diesem Hause.
Ich möchte daher die Herren dringend bitten, nicht eine andere Rechnung anzulegen.
Damit Sie sich aber doch nicht durch meine Schuld täuschen, erkläre ich Ihnen, daß meine politischen Freunde gerade wie im vorigen Jahre einstimmig beschlossen haben, für die Petroleumsteuer zu stimmen, und daß sie, wenn dieselbe angenommen wird, mit Freuden eS Deutsches Zoll-Parlament.
Eiste Sitzung am 21.
Juni 1869.
121S begrüßen in Bezug auf viele gebotene Erleichterungen des Verkehrs und Zollabmiuderungen, auch für den Tarif stimmen zu können, wiewohl ich es nicht verschweigen darf, daß auch Solche unter uns fitzen, die dennoch, wenn auch Petroleum angenommen wird, Bedenken haben, für einzelne Tarifabminderungen zu stimmen, in der großen Sorge, daß das richtige Verhältniß zwischen der finanziellen und volkswirthschaftlichen Seite dieser Tarifabminderungen nicht recht aufrecht erhalten werde!
Umgekehrt aber habe ich keine Stimme bis jetzt vernommen, die gesonnen wäre, für das ganze uns dargebotene Tarifgesetz zu stimmen, wenn das Petroleum gefallen sein sollte.
Da nun wenigstens von Preußischer Seite, auch von Seiten der Regierungen, bereits in der vorigen Session und dann wiederholt, bei.
der diesjährigen Eröffnung in der Thronrede und endlich auch wiederum bei den Debatten, wie sie jetzt hier geführt sind, auf das Allerentschiedenste hervorgehoben ist, daß die finanzielle Seite bei den Tarifabminderungen in erster Linie eine Rücksicht verdiene, so muß ich der Meinung sein, daß von Seiten der Bundesregierungen einer Tarifabminderuug in dem Tarifgesetze nicht beigetreten werden würde, wenn diese Aufbesserung der Finanzen durch das Petroleum nicht stattfinden sollte.
Meine Herren, die Zahlen,, die Sie möglicherweise sich aufstellen könnten, wenn etwa blos das Zuckergesetz angenommen würde, und vielleicht noch diese und jene ZollermäßigungS-Position zur Aufbesserung der Finanzen gestrichen würde, diese Rechnung, glaube ich, wäre doch für Sie sehr täuschend; und ich möchte dringend warnen, daß Sie sich einer solchen Hoffnung, auf diese Weise einen verstümmelten Tarif zu Stande zu bekommen, nicht hingeben möchten.
Ich meinerseits habe, wie gesagt, Sie nicht dazu verführen wollen, und habe diese Erklärung rund und bestimmt abgegeben, auf deren Ausführung Sie sich auch fest verlassen können.
Wenn Sie erwägen, daß bereits im vorigen Jahre durch die Abminderungen 1, 253, 000 Rthlr.
Ausfall resp.
Mindereinnahme für die Regierungen gewesen sind und jetzt ungefähr noch 1, 037, 000 Rthlr.
hinzukommen sollen, und daß damit, wenn Sie den Petroleumzoll nicht annehmen, nur eine höchst zweifelhafte Mehreinnahme aus dem Zucker kommen könnte, so wird mir wohl Niemand eine Rechnung aufstellen wollen, daß die Annahme des Zuckergesetzes allein eS den Regierungen möglich machen würde, aus das angebotene Kompromiß, wenn ich es so nennen darf, einzugehen.
Indessen das ist nicht meine Sache, das haben die verbündeten Regierungen und resp.
der Bundesstaat Preußen zu beschließen; ich habe hier aber im Namen meiner Partei die Erklärung abzugeben gehabt, die ich abgegeben habe, und verlasse diesen Platz nur mit dem einen Wunsche, daß die Herren aus der national-liberalen Partei, die die Abstimmung über Petroleum in ihrer Hand haben, doch die Sache sich gefälligst noch einmal, wenn auch ganz kurz, im Stillen überlegen möchten.
(Heiterkeit auf den Bänken der National-Liberalen.)
Ich bedaure, meine Herren, daß ich bei meiner letzten Rede vergessen habe, den Herrn Abgeordneten Lasker zu bitten, mir nicht zu antworten; ja, hätte ich die Macht, ich würde es ihm geradezu verboten haben, (Heiterkeit) damit er nicht aufs Neue noch einmal nach der Richtung gegen Petroleum prinzipiell sich hier festreden möchte.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, dessenungeachtet verläßt mich die Hoffnung nicht, daß wenn er die saiuo xublioa recht ins Auge nimmt, er dennoch und aber dennoch ein Votum für Petroleum abgeben und sich dabei bewußt werden könnte, daß das der größeste Mann ist, der sich selbsst überwindet!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sagen: wir können nicht, die öffentliche Meinung hat bereits über diese Steuer gerichtet.
Meine Herren, was ist öffentliche Meinung in dieser Frage
Diese öffentliche Meinung haben Sie gefälligst selbst gemacht (Sehr richtig!
rechts) in Ihren Zeitungen, und sollte es ein so großes Kunststück sein, eine entgegengesetzte öffentliche Meinung zu machen
Meine Herren, ich bin erbötig, mich Ihnen zu diesem Zwecke zur Disposition zu stellen, (Heiterkeit) und die betreffenden Artikel für alle Ihre Zeitungen zu schreiben.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn ich also nicht glaube, daß die Herren sich vor der selbst gemachten öffentlichen Meinung allzusehr fürchten werden, dann kann ich doch immer noch einmal die Hoffnung aussprechen, daß Sie der Erwägung Raum geben, daß, wenn Sie die Petroleumsteuer annehmen, Sie es den verbündeten Regierungen möglich machen, auf dem von Ihnen als richtig erkannten freihändlerischen Wege fortzuschreiten.
Wenn Sie es nicht thun, so werden Sie diesenWeg, wenigstens für längere Zeitwahrscheinlich unfahrbar machen.
Ich meinerseits, meine Herren, möchte nicht dazu die Hand bieten, und ich fordere Sie'auf, sagen Sie nicht ununterbrochen: Nein Nein und aber Nein, sagen Sie endlich einmal Ja!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Ich habe nicht die Ehre, wie der Herr Vorredner, für eine Partei zu sprechen; ich gehöre keiner Partei an, und gerade deswegen finde ich mich veranlaßt hier, ein unparteiisches Wort in Erwiderung auf das, was er uns eben vorgetragen hat, zu sagen.
Wir haben vor wenigen Tagen mit einer überwiegenden Majorität von 155 gegen 93 Stimmen den Petroleumzoll abgelehnt, weil wir und ich glaube, daß das die Ansicht dieser Majorität war annehmen, daß von einem Petroleumzoll erst dann die Rede sein kann, wenn wir im Stande sind, den ärmeren Klaffen in anderer Weise, z.
B. durch Ermäßigung der Salzsteuer oder derdergleichen, eine Erleichterung zu verschaffen.
Ich hätte gewünscht, daß nicht der Herr Vorredner, sondern ein Mitglied des Bundesraths uns beim Beginn der heutigen Sitzung erklärt hätte, wie die verbündeten Regierungen sich zu den von uns bei der Vorberathung gefaßten Beschlüssen stellen.
Das ist zu meinem lebhaften Bedauern nicht geschehen.
Wir würden dann wissen, ob wirklich für die!
verbündeten Regierungen der Petroleumzoll die« mäitio sivs yua non ist, unter welcher allein das Tarifgesetz in Wirksamkeit treten soll.
Ich habe mir bereits bei der Vorberathung erlaubt, auf einen andern Ausweg hinzuweisen, indem ich, als meine Privatanstcht ausgesprochen, daß wir die uns angetragene Ermäßigung für den Reiszoll für diesmal fallen lassen möchten, —so ungern wir das auch thun mögen, —und dadurch immer noch den Regierungen ein Plus von 166, 000 Rthlrn.
zu bewilligen, 166, 000 Rthlr.
mehr als sie bisher erhoben hatten, nach ihrer eigenen Rechnung.
Ich kann mir nicht denken, meine Herren, daß der Bundesrath die ganze Verantwortung für das Nichtzustandekommen dieses Gesetze- und des Zuckersteuergesetzes aus sich allein nehmen will, indem 220 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869. er das Zustandekommen gerade von der Annahme des Petroleumzolles abhängig macht.
Wenn wir dem Bundesrath einen anderen Ausweg vorschlagen, und ich glaube, der von mir angedeutete ist ein solcher, dann fällt nicht auf uns die Verantwortung, sondern auf die Regierungen.
Wären wir in der Lage, nicht blos über Einnahmen beschließen zu können, sondern auch über Ausgaben, so würde ich sagen, daß für uns der bekannte Grundsatz leitend sein müßte, daß die Höhe jedes Zolltarifs sich zunächst und vor Allem richten muß nach den Bedürfnissen des Staates, d. h. nach derjenigen Summe, deren die Finanz-Verwaltung unter allen Umständen bedarf, und welche dann die Finanz-Verwaltung über die einzelnen Artikel zweckmäßig zu vertheilen hat.
Wir, meine Herren, haben aber durchaus nicht über Ausgaben zu bestimmen, und deshalb tritt dieser Gesichtspunkt für uns in den Hintergrund.
Aber wir haben allerdings dafür Sorge zu tragen, daß Deckung für die entstehenden Ausfälle vorhanden sei.
Die Art dieser Deckung habe ich Ihnen angedeutet.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß, wenn wir die Reiszollermäßigung für jetzt, wenn auch ungern, ablehnen, wir in der folgenden Session im Stande sein werden, den Reiszoll ganz zu beseitigen.
Es ist ein anerkannter Satz, daß nothwendige Lebensbedürfnisse und zu denen gehört heutzutage das Petroleum nicht gerade die geeignetsten Steuerobjekte find, sondern daß es diejenigen Konsumtionsartikel sind, welche zwischen den nothwendigen Lebensbedürfnissen und den Luxusartikeln die Mitte halten, und welche gerade deshalb von den wohlhabenderen Klassen in größerem Maße verbraucht werden.
Die Englische Finanz-Verwaltung unter Gladstone hat von 1851—1865 nur dadurch das große Resultat erreicht, daß sie dem Lande circa 70, 000, 000 Rthlr.
an Zollabgaben ersparen und die Zolleinnahmen dennoch ungeschmälert erhalten konnte, weil sie nach diesen Prinzipien handelte.
Ich bitte Sie, meine Herren, bei Ihrem Beschlusse aus der vorigen Woche stehen zu bleiben und den Petroleumzoll abzulehnen, den Reiszoll aber in der bisherigen Höhe beizubehalten.
Präsident: Der Herr Vorsitzende im Zollbundesrathe Graf v. Bismarck-Schönhausen hat das Wort.
Vorsitzender des Zollbundesrathes Grast ».
Bismarck: Der Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, daß im Namen des Zollbundesraths eine Ansicht beim Beginn der Sitzung geäußert worden wäre, er hat sie vermißt.
Ich bin nun zwar in-diesem Augenblick nicht im Stande, im Namen des Zollbundesraths zu sprechen.
Sie können, meine Herren, vom Zollbundesrath nicht verlangen, daß er jeder Eventualität Ihrer Entschließungen mit einer eventuellen Aenderung der seinigen zuvorkomme.
Die Anträge des Zollbundesrathes liegen Ihnen vor in Gestalt der von uns ausgegangenen Vorlagen.
Wenn Sie an denselben Aenderungen beschlossen haben werden, dann wird der Moment gekommen sein für den Zollbundesrath, über diese Aenderungen auch seinerseits Beschluß zu fassen.
Ich kann daher heute nicht im Namen des Zollbundesraths hier das Wort nehmen, sondern nur als Organ des Präsidiums die Ansicht darlegen, nach welcher ich in dieser Eigenschaft zu verfahren entschlossen bin und für meine Pflicht halte.
Ich glaube, daß unsre Zollgesetzgebung sich nach der Richtung hin ausbilden sollte, daß sie das Ideal reiner Finanzzölle vielleicht nicht erreicht, aber ihm doch näher strebt.
Ich nenne es ein Ideal, weil es vielleicht thatsächlich unerreichbar sein wird.
Daß dieses Näherstreben nicht in jähen Fortschritten erfolge, welche die durch die bisherige Gesetzgebung gepflegte und geschützte vaterländische Industrie bloßstellen, dahin zu wirken ist unsre Ihre und des Bundesraths— gemeinschaftliche Aufgabe.
Ich kann mich nur dazu bekennen, daß wir jener Richtung überhaupt mit Schonung der berechtigten Interessen zustreben.
Wenn wir aber Finanzzölle vorbereiten wollen, so müssen wir uns die richtigen Gegenstände für dieselben aussuchen, die für uns die besseren sind, und zu denen rechne ich unbedingt das Petroleum xrimo looo.
Es ist dies einer der Verbrauchs-Gegenstände, welche nicht so absolut unentbehrlich sind wie Brod, Salz und Fleisch, die wir ja doch auch besteuern, und welche einen so ausgedehnten Verbrauch theils bereits haben, theils versprechen, daß schon eine mäßig darauf gelegte Steuer einen erheblichen Ertrag in Aussicht stellt.
Solche Gegenstände, die einen weit verbreiteten Verbrauch haben, und die doch nicht so absolut nothwendig zur Existenz sind, daß ihre Abwesenheit unmittelbar einen des Einschreitens bedürftigen Nothstand erzeugen, die sind meines Erachtens die eigentliche Unterlage für die Finanzzölle.
Ich habe an einer andern Stelle andere genannt, aber das Petroleum gehört unzweifelhaft dazu.
Sie können, meine Herren, die Frage, die Sie hier berathen, nicht loslösen von dem Finanzwesen sämmtlicher Deutscher Staaten und den Bedürfnissen der einzelnen Haushalte.
Die Zollgesetzgebungen und die Gesetzgebungen über die Steuern müssen nothwendig ineinandergreifen, und es ist Aufgabe der Zölle, sich nicht blos den VerkehrZbedürfnissen anzubequemen, sondern von dem Verkehr einen Theil der Mittel zu erhalten, welcher die zollverbündeten Staaten zu ihrem Haushalte bedürfen.
Ich werde jedesmal von einem gewissen Bedauern ergriffen, daß wir nicht mit voller sachlicher Offenheit uns gegen einander aussprechen, wenn ich gefühlvolle Klagen zu hören bekomme über den armen Mann, der sein Petroleum, sein Augenlicht, seine Intelligenz, der sein Pfeifchen Tabak besteuert sehen soll, aus demselben Munde, der sein Ja zur Besteuerung von Mehl, von Brod, unter Umständen von Feuerungsmaterial, von Fleisch und Salz ganz ohne Gewissensbedenken auf Kosten desselben armen Mannes ausspricht.
Meine Herren!
Ich kann nicht leugnen, daß mir oft ein harter Ausdruck auf den Lippen schwebt, wenn ich solche Art von Klagen höre; ich vermag dem Gedankengange derselben nicht zu folgen, und ich glaube, der gemeine Mann, für den Sie doch damit sorgen wollen, vermag es auch nicht.
Ohne in die Debatte, der ich nicht beigewohnt habe, anders einzugreifen, als es durch diese Erklärung geschieht, die ich nur Namens des Präsidiums abgeben kann, charakterisire ich damit lediglich die Richtung, in der wir die Zollgesetzgebung später fortzubilden beabsichtigen, und für das Einschlagen dieser Richtung ist es meines Erachtens das erste Erforderniß, daß Sie diejenigen Objekte zur Verzollung bewilligen, welche in erster Linie dazu geeignet sind, damit wir dahin kommen, andere Bedürfnisse, welche noch unentbehrlicher sind als Petroleum, die ersten Nahrungsmittel, die Heizung in unserem Klima, das Feuerungsmaterial, welches örtlich besteuert ist, zu entlasten, oder, wenn das nicht der Zollgesetzgebung obliegt, den Behörden der einzelnen Staaten und den Gemeinden die Möglichkeit schaffen, diese unentbehrlichen Gegenstände zu entlasten.
Aus diesen Gesichtspunkten erlaube ich mir zu erklären, daß eine Tarifänderung, welche die Bewilligung des beantragten Zolles auf Petroleum nicht einschließen würde, die Zustimmung des Präsidiums, welche verfassungsmäßig unentbehrlich ist, nicht finden wird.

(Bewegung.)
Präsident: Ein Antrag auf Schluß liegt vor von den Abgeordneten Diepolder und Ammermeier.
Ich bitte die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste sind noch eingetragen die Abgeordneten v. Wedemeyer und Lasker.
221 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Zum 1869.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete v. Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter v. Wedemeyer: Meine Herren!
Wenn ich von hier aus spreche, so werden Sie daraus schon ersehen, daß ich mich auf eine kurze Entgegnung beschränken will.
Der Abgeordnete Oehmichen hat geglaubt, meine Ausführung vom vorigen Jahre dadurch anzweifeln zu können, daß er gemeint hat, in meiner Gegend würden die Arbeiter wohl nicht Petroleum brennen, sondern der Kienspahn würde dort die größte Rolle spielen.
Wenn der Abgeordnete Oehmichen meine Besitzung kennte, so würde er wissen, daß der Weizen dort sehr gut gedeiht, die Kienen aber sehr schlecht, und daß die ganze Bevölkerung dort Petroleum und nicht Kien brennt.
Meine Herren!
Diese Angaben, die ich gemacht habe, beruhen nicht allein auf den sorgfältigsten Untersuchungen bei mir selbst, nein, meine Herren, ein Kollege von mir hat an ganz entgegengesetzter Stelle, in der Lausitz, bei dem Krämer des Ortes, einem Manne, der Buch führt, dieselben Ermittelungen angestellt; und, meine Herren, sie sind kongruent darin, daß der Arbeiter aus dem Lande höchstens 10 Pfd.
Petroleum verbraucht.
Dies zur Steuer der Wahrheit.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Eine Erklärung des Herrn Bundeskanzlers ist immerhin wichtig genug, daß, obschon dieselben Gegenstände in der früheren Debatte einmal angeführt worden sind, ihr dennoch, wenn ein Redner, der entgegengesetzter Ansicht ist, zufällig zum Worte kommt, wohl mindestens einige Entgegnung gewidmet werden muß.
Wir sind Alle der Meinung, daß wir es für einen erheblichen Fortschritt halten würden, sobald der Tarif in Wahrheit, wie der Herr Bundeskanzler uns entwickelt hat, zu Finanzzöllen vorschreitet; wir meinen aber, daß wir aus eine rationelle Entwicklung des Tarifs überhaupt nur dann zu rechnen haben, wenn wir sie nicht damit einleiten, einen Zoll zu gewähren, den wir für irrationell halten.
Das ist also der Grund, weshalb wir, indem wir in dem Ziel vollständig einig sind, dennoch meinen, daß nach unserer Anschauung der schlechteste Weg zu diesem Ziele gewählt werden -möchte.
Die Frage, ob Petroleum ein Gegenstand nothwendigen Lebensbedürfnisses ist, oder des freiwilligen Verbrauchs, ist schon so vielfach erörtert word.
n, daß man eben nur von der einen Seite behaupten und von der andern Seite verneinen kann.
Die Einen können sagen, es sei nicht nothwendig, daß man zur Nachtzeit Licht in der Stube macht, dann hält man das Petroleum für einen Gegenstand des freiwilligen Verbrauchs; Andere dagegen können der Meinung sein, daß es mit unserer Civilisation zusammenhängt, so viel Licht herzustellen, daß dabei irgend eine Arbeit verrichtet, gelesen werden kann und dergleichen mehr.
Wer der zweiten Meinung ist, der nennt das Petroleum einen Gegenstand nothwendigen Verbrauchs.
Diese so schwerwiegende Kultursrage wird vielleicht nicht gut durch Majoritäten entschieden werden können.
Sodann ist noch angeführt worden und auch das hat schon ein Redner gethan, von dem ich meine, daß er sich in genauer Verbindung mit den Regierungs-Intentionen hält, daß man keine Klagen für den armen Mann führen soll.
Es wird dem Herrn Bundeskanzler bei den sehr wichtigen Geschäften, die ihn leider von den Verhandlungen des Zoll Parlaments ferngehalten haben, gewiß entgangen sein, daß über den „armen Mann ''Perhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
auch schon Verhandlungen hier stattgefunden haben, und daß man sich von unserer Seite auf den nothwendigen Verbrauch im Mittelstände berufen hat; es ist keineswegs bei gefühlsvollen Klagen geblieben, und ich zum Beispiel, dem der Herr Abgeordnete v. Blanckenburg die Ehre angethan hat, zu sagen, daß ich gewissermaßen die ganze Frage festgeredet habe, habe dagegen protestirt, als ob ich nur idyllische Klagen über den „armen Mann ''in der Petroleumsteuer finde, und ich habe, nach Abstreifung aller Gefühle, lediglich den volkswirthschaftlichen Standpunkt im Auge behalten.
Nun scheinen wir angeblich in Widerspruch verflochten zu sein, es hat geheißen, es sei gänzlich unerklärlich, wie derjenige, der sein Ja zur Besteuerung von Mehl, Holz, Brod u. s. w. gebe, hier Nein sagen könne.
Nun ist eS aber das Eigenthümliche, daß wir auf der linken Seite des Hauses, die wir die Abschaffung aller dieser Steuern anstreben, dieselben sind, die gegen das Petroleum stimmen, und daß diejenigen Herren, welche die Besteuerung von Mehl und dergleichen aufrecht erhalten haben und gegen uns stimmen, so oft wir dergleichen Anträge bringen, für das Petroleum stimmen.
(Sehr gut!)
Die Herren werden wissen, auf welche Vorgänge an anderer Stelle ich Bezug nehme.
Es ist also durchaus kein Widerspruch vorhanden, sondern wir sagen: die Steuer auf Petroleum ist aus demselben Holze geschnitten, wie die Steuer auf Mehl, Holz, Brod u. s. w.; und weil die Konsequenz der einen Besteuerung zu der andern führt, und weil wir, die wir später gegen die Besteuerung von Mehl plaidiren wollen, nicht die Inkonsequenz begehen und die Einrede schaffen dürfen, daß wir für die Besteuerung eines gleich nothwendigen Bedürfnisses gestimmt hätten, haben wir Nein gesagt.
Es ist die Aufhebung anderer lästiger Steuern als möglich bezeichnet worden.
Meine Herren!
Ich habe das schon mehrfach erwähnt: was helfen uns Versprechungen, die sehr Viele lüstern machen mögen, so lange uns nicht angeboten wird, daß eine bestimmte Steuer gegen eine andere aufgehoben werden soll
Ich selbst habe mich erboten, die Steuer auf Petroleum zu gewähren, wenn eine entsprechende Summe der Steuer aus Salz aufgehoben wird; aber Sie werden den Unterschied bemerken, meine Herren, ich würde die neue Steuer gegen die wirkliche Aushebung gewähren, und nicht gegen die mögliche Aufhebung.
Daß uns aber diese wirkliche Aufhebung nicht in Aussicht gestellt wird, können Sie aus einem andern Worte des Herrn Bundeskanzlers entnehmen, der gesagt hat: es sei nicht blos die Tariffrage zu diskutiren, sondern man könne sich nicht entschlagen, auch die Bedürfnisse der Finanzminister in Erwägung zu ziehen.
Das hat die Bedeutung, daß durch das Petroleum eine Mehreinnahme gewonnen werden soll, und es wird uns nicht in Aussicht gestellt, daß alle die aufgezählten beschwerlichen Dinge, die Steuer auf Mehl, Holz, Brod u. s. w., aufgehoben werden.
Ob eine Steuer auf Holz bei uns irgendwo existirt, weiß ich nicht; dagegen werden wir an anderer Stelle aus vollen Kräften mitwirken, die Steuer aus Mehl u. s. w. gegen ein Aequivalent, welches wir dort zu gewähren im Stande sind, aufzuheben, und wenn also Namens des BundeSpräsidiums die Erklärung abgegeben ist, daß die Abschaffung solcher Steuern von ihr ins Äuge gefaßt wird, so bin ich darüber so erfreut, daß ich fast einige Resultatlosigkeit des Zoll Parlaments darüber vergessen möchte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Wenn es nun noch gestattet ist, hinter diesen wenigen Worten auf die halb feierlichen, halb scherzhaften Aussprüche des ersten Herrn Redners zurückzukommen, so will ich ihm nur einige Gegenbemerkungen machen, indem ich die Scherze gänzlich ausscheide, da die heutige Verhandlung offenbar zu ernsten Worten mehr Veranlassung 222 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869. giebt als zu Scherzen.
Der Herr Abgeordnete v. Blanckenburg soll überzeugt sein, daß.
ich nicht, wie er sich erst ausdrückte, meine Parteigenossen festgeredet hätte, keinen Petroleumzoll zu gewähren.
Es ist nicht kollegialisch, Jemanden Derartiges zuzuschreiben.
Das ist die Eigenthümlichkeit, die Stärke und Schwäche der liberalen Partei, daß dort nicht bataillonsweise abgestimmt wird, und daß höchst selten der Fall vorkommt, daß irgend Jemand ohne Auftrag aus die Tribüne treten und sagen kaun: Ich spreche im Namen sämmtlicher Parteigenossen, nicht Einer wird anders stimmen!
Nein, die individuellen Meinungen gehen oft frei nebeneinander.
Wenn man sich überzeugt hätte, daß wirklich das Volkswohl fordere oder auch nur gestatte, diese Steuer zu bewilligen, so würde meine Rede wohl nicht die Kraft gehabt haben, dennoch die Steuer abzulehnen.
Das ist, wie ich glaube, ein geringer Fraktionsstandpunkt, der für uns nicht maßgebend ist.
Ebensowenig hat der Herr Abgeordnete von Blanckenburg Recht, und ich glaube, er sieht von einem zu tiefen Standpunkt hinter dem Zaune, wenn er meint, daß die öffentliche Meinung durch einige Zeitungs-Artikel gemacht wird, wenn er ferner meint, die öffentliche Meinung dadurch umgestalten zu können, daß er die Zeitungs artikel schreiben wolle.
1- 1 (Heiterkeit.)
Er darf fest der Ueberzeugung sein, daß jedem Artikel der Urheber sehr leicht würde abzusehen sein, und daß er namentlich im entgegengesetzten Lager nicht viel werben würde.
Ich wiederhole nochmals, daß sowohl ich, wie diejenigen meiner Freunde, welche heute gegen die Petroleumsteuer stimmen werden, durchaus weder eine andere politische Nebenabsicht, noch irgend einen Zwang der Verhältnisse auf sich wirken lassen, sondern diesen einen Umstand, daß wir mit dem Herrn Bundeskanzler zu rationellen Zöllen kommen wollen; und weil nach unserer Meinung die Besteuerung des Petroleums irrationell wäre, deswegen werden wir gegen diese Steuer stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Debatte ist abermals erhoben von dem Abgeordneten Fries.
Ich frage, ob er unterstützt wird.
(Geschieht ausreichend.)
Auf der Rednerliste steht noch der Abgeordnete Mende gegen den Antrag des Abgeordneten v. Blanckenburg eingeschrieben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.

Der Herr Vorsitzende im Zoll-Bundesrath hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Vorsitzender des Zoll-Bundesrathes, Bundeskanzler Graf V. Bismarck: Der Herr Vorredner hat mir mit einer kleinen Spitze eine Art von Vorwurf daraus gemacht, daß ich heute zum ersten Male den Sitzungen des Zoll-Parlamentes beiwohnte.
Ich hätte mich sehr glücklich geschätzt, wenn ich das früher hätte thun können.
Ich habe einen ähnlichen Vorwurf bereits in einer Zeitung ich glaube, es war die Nationalzeitung gelesen, der ziemlich persönliche Bemerkungen darüber machte, daß ich mich auf Reisen befände, anstatt meinen Dienst in den Sitzungen hier zu thun; ich hätte aber erwartet, daß der Herr Vorredner auf dieser Tribüne mehr Zurückhaltung in Besprechung meiner persönlichen Verhältnisse beobachten würde.
Wenn sie ihn interessiren, so muß ich ihn wegen Auskunft in dieser Beziehung an meinen Arzt verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Oehmichen hat das l Wort zu einer persönlichen Bemerkung.


Abgeordneter Hehmichen: Dem Herrn Abgeordneten!
v. Wedemeyer habe ich nur zu erwidern, daß ich keineswegs!
gesagt habe, daß in seiner Gegend vorzugsweise Kien statt Petroleum zur Leuchtung käme; ich habe nur gesagt, ich weiß es nicht, ob sein Gut in einer solchen'Gegend liegt, und wenn- er nach derartigen Verhältnissen seinen Maßstab und seine Berechnungen gemacht hat, so dürften sie falsch sein gegenüber den Verhältnissen, die bei mir zu Hause existiren, wo es Dörfer von 6 —8000 Einwohnern giebt, wovon Dreiviertel der industriellen Bevölkerung angehören, und wo in sehr vielen Stuben 6, 7 Petroleumlampen an einem Abend brennen.
Präsident:« Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich glaube, bei dem Passus über die bisherige Abwesenheit des Herrn Bundeskanzlers hinzugefügt zu haben: „den wahrscheinlich wichtigere Geschäfte von den Verhandlungen dieses Hauses abgehalten haben.
Ich habe darauf Bezug genommen, daß er auf Reisen begriffen gewesen ist, „die meiner Meinung nach ihm dringender geschienen haben als die Verhandlungen dieses Hauses.
Eine weitere Nebenbemerkung habe ich dabei nicht machen wollen.
Präsident: Die Abstimmung, die wir nun vornehmen, wird namentlich erfolgen; ein darauf gerichteter, mit mehr als 50 Unterschriften unterstützter Antrag ist in meinen Händen.
Es handelt sich um den Antrag des Abgeordneten v. Blanckenburg, Nr.
36, I., im §.
1 aufzunehmen: III.
Mit einem Eingangszolle werden belegt: Mineralöle, roh und gereinigt (aus Nr.
36) für den Centner mit 15 Sgr.
oder 52g Kr.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, werden bei'dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz Albrecht von Preußen.
Ackermann.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
Adickes.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
Albrecht.
v. Arnim-Kröchlendorff.
Dr. Ammermüller.
v. Auerswald.
Gras v. Arco-Stepp.
rg.
Augspurg.
Graf v. Arco-Valley.
Freiherr Carl v. Aretin.
Dr. Baldamus.
Bail.
v. Bernuth.
Dr. Bamberger.
v. Bethmann-Hollweg.
Dr. Marquard Barth.
Graf v. Bethusy-Huc.
Dr. Carl Barth.
v. Blanckenburg.
Becher.
Gras v. Blumenthal.
Dr. Becker (Dortmund).
v. Bodelschwingh.
v. Benda.
v. Brauchitsch (Genthin).
v. Bennigsen.
Graf v. Bredow.
BenzinoFrhr.
von und zu Brenken.
Dr. Bisstng.
Bürgers.
Dr. Blum (Sachsen).
Buff.
Graf v. Bocholtz.
Dr. Bock.
Braun (Hersseld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Bücher.
Dr. v. Bunsen.
223 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Camphauseu (Neuß).
Cornely.
vr.
Köster.
Kratz.
Conrad.
Crämer.
Kraus.
v. Cottenet.
Kreutz.
v. Cranach.
Kugler.
vr.
Kurz.
v. Davier.
Deffner.
v. Denzin.
Dennig.
Graf v. Lehndorff.
Lasker.
v. Diest.
Deutz.
v. Levetzow.
Lautz.
Dietze.
Or.
Diepolder.
v. Luck.
vr.
Leistner.
Freiherr v. Dörnberg.
Diffens.
Lucke.
Lesse.
Graf zu Dohna-Finkenstein.
Dörtenbach.
Lienau.
ten Doornkaat-Koolman.
Graf zu Dohna-Kotzeua ».
vr.
Löwe.
Duncker.
vr.
Lorentzen.
Lukas.
vr.
Eichmann.
vr.
Edel.
v. Einsiedel.
Freiherr v. Eichthal.
Freiherr v. Moltke.
v. Mallinckrodt.
Gras zu Eulenburg.
vr.
Endemann.
vr.
v. Mähler.
vr.
Marquardsen.
Engel (Leobschütz).
zur Megede.
vr.
Engel (Schleiden).
Mende.
Erath.
v. Meixner.
vr.
Erhard.
vr.
Metz.
vr.
Ewald.
Meulenbergh.
Eysoldt.
vr.
Miller (Bayern).
v. Mittnacht.
Fabricius.
Fink.
vr.
Mohl.
Vogel v. Falckenstein.
Forkel.
Müller (Stettin).
Fauler.
Freiherr zu Frankenstein.
vr.
Müller (Görlitz).
Feustel.
Freytag.
Graf zu Münster.
vr.
Francke.
Fries.
Graf v. Frankenberg.
vr.
Fühling.
Neubronner.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Freiherr v. Neurath.
Frantz.
vr.
Friedenthal.
Oehmichen.
Oesterlen.
Genast.
Göddertz.
Oesterreich.
Frhr.
v. Göler-Ravensburg.
Gärster.
Freiherr v. Ow.
v. Graevenitz (Grünberg).
v. Graevenitz (Hirschberg).
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Günther (Deutsch-Crone).
Pfannebecker.
Petersen.
Freiherr v. Guttenberg.
Graf von Plesfen.
Planck.
Fürst v. Pleß.
Pogge.
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hafenbrädl.
Graf v. Pückler.
Probst.
Freiherr v. Hagke.
Harkort.
vr.
Prosch.
Prinz Handjery.
vr.
H armer.
v. Puttkamer (Fraustadt).
Hebting.
vr.
Henneberg.
v. Puttkamer (Sorau).
v. Helldorf, vr.
Herth.
Freiherr v. d. Heydt.
Hoffmann.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. 'Hilgers.
Fürst v. Hohenlohe-Schillings- Hinrichsen.
fürst.
Freiherr v. Hüllesem.
v. Zagow.
Jansen.
v. Kalckstein.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Kester.
Graf v. Keyserling-Rauten- Koch.
vr.
Hirsch.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeck.
vr.
Hüffer.
Jensen.
vr.
Jörg.
Jordan (Bayern).
Jüngken.
Kantak.
v. Kirchmann.
Kirsner.
v. Kleinsorgen.
Knosp.
bürg Graf v. Kleist.
Kolb.
vr.
Krätzer.
Herzog v. Ratibor.
Roben.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
v. Saltzwedell.
Graf Schaffgotsch.
v. Schaper.
v. Schlör.
v. Schöning, v. Schröder.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Ramm.
Reibet.
Richter.
Römer.
Römmich.
Freiherr v. Roggenbach.
Rohland.
vr.
Roßhirt.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
vr.
Schleiden, vr.
Schneider.
Freiherr v. Schrenk.
Schulze.
Schwinn.
Gras v. Seinsheim-Sünching.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzen-vr.
Sepp.
dorf.
1 vr.
Simson.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne-Sombart.
vr.
Freiherr v. Schwartzkop-Freiherr v. Stauffenberg.
pen-Rottorf.
1 vr.
Stephani.
33 2241Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am l.
Juni 186S.
v. Schwendler.
1 Freiherr v. Stotzingen.
v. Seydewitz (Bitterfeld).
v.
Sybel.
v. Seydewitz (Rothenburg), v. 'Simpson-Georgenburg.

Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu SolmS-Laubach.
Stavenhagen.
Steltzer.
Graf zuStolberg-Wernigerode.
v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Or.
Tafel.
Techow.
Freiherr v. Unruhe-Born st. Freiherr v. Varnbüler.
Dr. Völk.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
v. Weitzel.
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. Wehrenpfennig.
Or.
Weigel.
Or.
Wizard.
Wiggers (Berlin).
Or.
Wiggers (Rostock).
Or.
Wild.
v. Zehmen.
Ziegler.
Freiherr v. Zu Rhein (Würzbürg).
Freiherr v. Zu Rhein (New stadt).
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Becker (Oldenburg).
Dr. Bernharde v. Bismarck-Briest.
Blum (Eöln).
v. BöckumDolsfs.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Dahmen.
v. Forckenbeck.
Freisleben.
Fromme.
Hausmann.
Lindau.
Meier (Bremen), Or.
Meyer (Thorn).
v. Neumayr.
Dr. Oetker.
Graf v. Oppersdorff.
Psretzschner.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr v. ProffJrnich.
Redeker.
Or.
Schläger.
Dr. Schwarze.
Dr. Graf v. Schwerin-Putzar.
v. Steinmetz, v. Thünen.
Freiherr v. Thüngen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Vayhinger.
Dr. Waldeck.
Windthorst.
Enthalten hat sich: Krüger.
Entschuldigt find: Reichensperger.
v. Savigny.
Gefehlt haben: Mosig v. Aehrenfeld.
Dr. Bähr.
Graf v. Bassewitz.
Gras Baudissin.
Bebel.
Prinz Biron von Curland.
Bloemer.
Dr. Bluntschli.
Or.
Böckel.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Bülow.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
DevenS.
Graf v. Dzialynski.
Freiherr v. Eckardstein.
v-Elsner.
Försterling.
Fritzsche.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
Frhr.
v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
Grundrecht.
Günther (Sachsen).
vr.
Hänel.
Hagen.
Hasenclever, v. Heinemann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Dr. Holzer, v. Jackowski.
Or.
Jäger.
Jordan (Göttingen).
Graf v. Jtzenplitz.
Keyser.
Knapp.
Koppe.
Dr. Künzer.
Graf von Kwilecki.
Fürst v. Lichnowsky.
Liebknecht.
Freiherr v. Loe.
Graf v. Maltzan.
Meder.
Miquöl.
Nebelthau.
Dr. v. Niegolewski.
Ohm.
Pilaski.
v. Radkiewicz.
Rang.
Reeder.
Graf Renard.
Riedel.
Russell, v. Sänger v. Salza und Lichten««.
Salzmann.
v. Saucken.
Schraps.
Dr. Schweitzer, v. Seeckt.
Sperber.
Dr. Strousberg.
Stumm.
Ulrich.
Weissich.
v. d. Wense.
Präsident: Bei dem Namensaufruf haben 269 Mitglieder geantwortet, Eines mit der Aeußerung, daß es sich der Abstimmung enthalte, 111 mit Ja, 157 mit Nein; der Antrag des Abgeordneten v. Blanckenburg ist also abgelehnt.
Wir kommen nun zu der Vorlage in Nr.
26, gegen deren Ueberschrift und Eingang nichts erinnert wird.
Zu, §.
1, I.
1 hat der Abgeordnete v. Blanckenburg das Wort.
Abgeordneter v. Blanckenburg: Meine Herren, auf die Gefahr hin, daß ich das Fraktionsgefühl des Herrn Abgeordneten Lasker noch einmal unangenehm berühre, seheich mich doch veranlaßt, auch in Bezug auf die folgende Abstimmung über I.
§.
1 eine Erklärung abzugeben.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mich vorhin ganz falsch verstanden, wenn er der Meinung gewesen ist, daß wir über die Position, die wir zu der Regierungsvorlage nehmen wollen, einen Fraktionsbeschluß (im engern Sinne des Wortes) gefaßt hätten- Ich entsinne mich nicht, (beiläufig) daß die konservative Partei das je-nöthig gehabt hätte.
Ich habe vorher nur bemerkt, daß alle Mitglieder von selber einstimmig darüber wären; davon, daß der Beschluß zur Fraktionssache gemacht wäre, davon habe ich nichts gesagt.
Im klebrigen bedaure ich, wenn ich mich in dem Herrn Abgeordneten Lasker geirrt habe; ich habe ihm die hervorragende Stellung zugetraut, daß durch seine Autorität seine Partei einmal zur einstimmigen Abstimmung kommen könnte!
Ich wollte mir nur noch die Bemerkung erlauben, und ich glaube, daß meine Partei-Freunde mir darin folgen werden, daß wir für die nun folgenden Positionen so stimmen werden, wie ein jeder von uns bei der ersten Lesung gestimmt hat, wenn nicht dieser oder jener mittlerweile anderer Meinung geworden ist!
(Heiterkeit.)
Es steht dem nicht entgegen, was ich zuvor, gesagt habe; denn wir werden unserer Abstimmung über das Ganze Gelegenheit haben nachher Ausdruck zugeben.
Auf diese Weise werden die verbündeten Regierungen auch erfahren, wie die einzelnen Mitglieder der konservativen Partei zu den einzelnen Positionen stehen, sei es nun, ob das Gesetz zu Stande kommt, oder nicht.
Präsident: Ich frage nun, ob das Wort zu Nr.
1, der Position I. in §.
1 verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; ich will nun die Positionen aufrufen und diejenigen auch heute in der Einzelabstimmung für angenommen erklären, bei denen das Wort nicht verlangt wird.
2 3 ch— 5 6 7 8 9 10 111—1121—1131—1141—1151—1161—1171—1181— 1911201—1211—1221—1231—1241251—1261— 271—1281—1291—1301-1311—1321—1331—1341— 351—1361—1371—1381—1391—1401—1411—1421— 43 44 45 46.
Es sind also die Positionen 1 46, die unter der Ueberschrift: „I.
Vom Eingangszoll befreit werden: zusammen stehen, auch in der Schlußberathung in der Einzelabstimmung angenommen.
Ich komme zu II.
„den Zollermäßigungen und Veränderungen ''.
Der Abgeordnete Stumm hat das Wort zu Nr.
5 verlangt.
Ich will also zuerst konstatiren, daß die Nr.
1 2 3 4 angenommen worden find, und ertheile dem Abgeordneten Stumm das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Nachdem dieses Hohe Haus den Gegnern der Regierungsvorlage zu der Position Stabeisen durch den Schluß bei der ersten Lesung das Wort abgeschnitten hat, scheint es mir.
daß das Hohe Haus sich für hinreichend informirt hielt, um über diese Deutsches Zoll-Parlament. '
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869.
Sache sein Votum abzugeben, und ich würde es deswegen für unbescheiden halten, wnn ich mir erlauben wollte, eine längere Ausführung über diesen Gegenstand Ihnen vorzutragen.
Ich kann eS mir aber nicht versagen, auf einige derjenigen Punkte, die mir von Seiten der Vertreter des BundeSrathS sowohl hinsichtlich der Resolution, um welche es sich allerdings nicht mehr handelt, sondern auch auf die Gründe, die von unserer Seite in der General-Diskussion vorgeführt sind, mit wenigen Worten hier einzugehen.
Zunächst, meine Herren, ist es als einfaches Rechenexempel hingestellt worden, daß, wenn wir im vorigen Jahre den Roheisenzoll von 7 'z Sgr.
auf 5 Sgr.
vermindert hätten, wir auch genöthigt wären, den Stabeisenzoll von 25 Sgr.
auf 17iz Sgr.
also um ebenfalls ein Drittel, herabzusetzen.
Meine Herren!
Ich bestreite die Konnexität dieser beiden Positionen.
Dasjenige Roheisen, welches zum Satz von 5 Sgr.
importirt wird, wird fast ausschließlich zur Gußwaaren-Produktion verwendet, während eine Verwendung desselben zu Stabeisen in kaum nennenswerthem Maße stattfindet.
Insofern also stehen beide Positionen in keiner Verbindung.
Ich bemerke aber ferner, daß, wie der Herr Präsident des Bundeskanzleramts in seiner ersten Ausführung sehr richtig auseinander gesetzt hat, durch den Französisch-Deutschen Handelsvertrag der Stabeisenzoll erniedrigt worden ist von 1 , und 2 z Rthlr.
aus 25 Sgr-, d. h. um mehr als die Hälfte, daß aber der Roheisenzoll damals nur herabgesetzt worden ist von 10 Sgr.
aus 7, Sgr.
d. h. um nicht mehr als ein Viertel.
Wenn also jetzt gegenüber einem Srabeisenzoll von 25 Sgr.
ein Roheisenzoll von 5 Sgr.
besteht, so ist dadurch lediglich das alte Verhältniß, wie es vor dem Französisch Deutschen Handelsverträge bestand, wiederhergestellt worden, nicht aber ein anderes Verhältniß, wie das von jener Seite behauptet worden ist.
Was nun ferner die Hauptsache anbelangt, die bevorstehenden Verhandlungen zwischen Frankreich und England gelegentlich des Ablaufs des Französischen Handelsvertrags, so gebe ich vollkommen zu, und habe auch niemals das Gegentheil behauptet, daß, wennauch im nächsten Jahre der Französische Handelsvertrag schon abläuft, nichts destoweniger, wenn er gekündigt werden sollte, seine Dauer bis zum 4.
Februar 1871 sich verlängert.
Aber daraus diejenigen Folgerungen zu ziehen, wie das hier geschehen ist, das ist mir in der That vollkommen unfaßlich.
Denn zunächst, meine Herren, wer sagt uns, daß der Vertrag gekündigt werden soll
Und wenn das nicht der Fall ist, so ist seine Fortdauer, in Verbindung mit einer Tarifänderung, ebenso gut möglich, und die letztere dann sehr viel wahrscheinlicher vom Tage des wirklichen Ablaufs des Vertrags, also vomJahre 1870 ab, als vomJahre 1871 ab, wohin der Termin nur dann fällt, wenn gekündigt wird.
Meine Herren!
Man hat gesagt, es ist bisher nicht gekündigt worden, also hat man nicht die Absicht, den Vertrag zu ändern.
Ich bestreite das, und ich kann, ohne unbescheiden zu sein, bemerken, daß ich die Stimmung der industriellen Kreise, der öffentlichen Meinung in Frankreich, vielleicht doch noch genauer kenne, als es, in dieser Beziehung wenigstens, hier an offizieller Stelle der Fall zu sein scheint; und da kann ich nur konstatiren, daß vor den Wahlen und während der Wahlen der FranzösischEnglische Handelsvertrag eine ganz außerordentlich große Rolle gespielt hat, und daß namentlich in den industriellen Bezirken des Nordens die Sache in den Vordergrund getreten ist.
Ich glaube daher, daß es für jeden Sachverständigen in Frankreich unzweifelhaft ist, daß, sobald die neue Kammer in Frankreich zusammengetreten sein wird, dieser Gegenstand zur Diskussion gelangt, und daß, je nach dem Ausfall derselben, das Schicksal des Vertrages entschieden werden wird.
Ich mache ferner daraus aufmerksam, meine Herren, daß eine Kündigung in diesem Moment nicht den mindesten Zweck haben würde, weil der Vertrag eben dann 22 »bis zum 4.
Februar 1871 fortdauert, während umgekehrt vom 4.
Februar 1870 ab deshalb ein vollständig veränderter 8 tu1u8 eintritt, weil dann nicht mehr der Vertrag infolge der verspäteten Kündigung ein volles Jahr weiter fortdauert, sondern nur 12 Monate vom Tage der Kündigung ab.
Wenn also überhaupt eine Veränderung des Vertrags für nothwendig erachtet wird ich weiß nicht, ob man schon an offizieller Stelle die Absicht dazu hat, ich weiß aber, daß die meisten Interessenten, allerdings vom ganz entgegengesetzten Standpunkte, für Modifikationen sind dann, meine ich, wird der Zeitpunkt dafür die Zeit vom 3.
Februar 1870 ab sein, weil der Vertrag dann nicht mehr ein volles Jahr über den 4.
Februar des betreffenden Jahres, sondern nur 12 Monate vom Tage der Kündigung ab fortgesetzt werden kann.
Meine Herren, meine Ueberzeugung ist, daß Frankreich nicht warten wird, bis alle andern Verträge abgelaufen sind, um den Vertrag zu erneuern, also bis 1879.
Frankreich wird das um so weniger thun, wenn man von unserer Seite, wo so großer Werth auf die Tarifreform gelegt wird, geneigt sein wird, gleichzeitig, wenn eine Modifikation dort eintritt, dieser auch von unserer Seite eine Gegenkonzession gegenüber zu stellen.
Das ist meine ganz feste Ueberzeugung, und ich kann versichern, nicht blos meine subjektive, sondern auch meine objektive Ueberzeugung, wie sie aus der Kenntniß der Französischen Verhältnisse geschöpft ist; und darin haben mich die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes nicht schwankend machen können.
Was nun ferner die Behauptung anbelangt, daß die Herabsetzung der Zölle in diesem Jahre eine größere Stabilität der Industrie hervorrufen müsse, so kann ich das ebenfalls nicht acceptiren.
Ich erinnere daran, daß wir im vorigen Jahre durch den Oesterreichischen Handelsvertrag den Roheisenzoll auf 5 Sgr.
herabgesetzt haben, und gerade das ist uns diesmal als Grund entgegengehalten worden, warum der Stabeisenzoll herabgesetzt werden soll.
Aus demselben Grunde würde uns im nächsten Jahre entgegengehalten werden können: im vorigen Jahre ist der Stabeisenzoll herabgesetzt, also müssen wir nun wieder die Röheisenzölle ermäßigen; dies Exempel würde sich dann im dritten Jahre wieder erneuern u. s. w. Ich kann leider nicht zugeben, daß darin eine Stabilität liegt.
Diese Stabilität will auch ich nicht suchen in der absoluten Veränderlichkeit des Tarifs, wie ich das schon mehrfach ausgeführt habe, sondern allein in der Gegenseitigkeit.
Sobald wir uns von diesem Prinzip entfernen, kann überhaupt nicht mehr die Rede von Stabilität sein, denn die alte Methode, den Tarif auf 12 Jahre zu garantiren, will ja Keiner von uns hier mehr haben.
In der Beziehung, meine Herren, kann ich also nicht glauben, daß die Industrie ein so außerordentlich großes Vertrauen auf die Art von Stabilität hätte, welche ihr die Regierung anbietet.
Ich muß hier auf das zurückkommen, was Herr Geheime Rath Michaelis gesagt hat, daß die Einfuhr einzelner Sorten fremden Eisens die Konsumtion des inländischen Eisens vermehren würde.
Ich habe die Behauptung damals für eine wunderbare erklärt und gebeten, mir Auskunft zu geben, was darunter zu verstehen sei.
Darauf hat Herr Geheime Rath Michaelis erwidert, daß zu Eisenbahnschienen jedesmal sehr verschiedene Sorten von Eisen verwandt würden.
Meine Herren!
Das erkläre ich für einen ganz kolossalen Irrthum (Hört!
hört!)
Sowohl in Deutschland wie in Frankreich werden die Schienen in ihrer überwiegenden Mehrzahl aus einem und demselben Material, aus homogenen Eisen, das nur in Puddeleisen manchmal verschieden behandelt wird, gemacht, und die Eisenbahnen sind zum größten Theil zu dem entgegengesetzten Prinzipe zurückgekommen.
Ich gebe allerdings zu, daß es Eisenbahnen giebt, die Schienen mit Stahlkops 2261Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869. und weichem Fuß im Großen noch gebrauchen.
Selbst aber darauf die Theorie anzuwenden, daß man nun Luppeneisen zum Fuße aus England kommen lassen könne und das.
zum Kopfe geeignete Eisen vielleicht aus Deutschland, das beruht auf einer totalen Verkennung der Grundlagen jeder EisenFabrikation, so daß ich wirklich mich nicht genug wundern kann, daß von kompetenter Seite ein solches Urtheil möglich ist.
Man braucht nur ein Walzwerk gesehen haben, um zu wissen, daß es ganz unmöglich ist, den Puddelprozeß vom Schweißprozeß zu trennen.
Es giebt keine Puddelwerke, die nicht zugleich Walzwerke wären; wollten die letzteren ihre Luppenstäbe von verschiedenen Seiten zusammen schaffen, so machen sie damit geradezu eine rationelle Fabrikation unmöglich; Luppeneisen ist für Walzwerke durchaus kein Handelsartikel, sondern nur für den kleinen Betrieb, für Schmiede, Hammerwerke u. s. w.; für Walzwerke ist der Ankauf desselben im Großen vollständig undenkbar.
Wenn solche Behauptungen von maßgebender Stelle mns entgegengehalten werden, ja, dann wundern Sie sich wirklich nicht, wenn die EisenIndustrie das Vertrauen zur Sachkenntniß der Regierung Ihnen nicht entgegenbringt, welches von ihr verlangt wird.
Meine Herren, das persönliche Interesse der Eisen-Industriellen ist ebenfalls so hingestellt worden, als ob die Herren das selbst nicht zu vertreten wüßten.
Ich gebe ja zu, dasjenige, was überhaupt Interessenten Ihnen vorführen, muß man mit großer Vorsicht aufnehmen, man darf es nicht ohne Weiteres als baare Münze hinnehmen; aber ich meine, die Vertretung des eigenen Interesses können Sie den Interessenten'ruhig anheimgeben, in der Beziehung brauchen Sie wirklich nicht mißtrauisch zu sein.
Ich meine, die Theorie von dem beschränkten Unterthanenverstande gehört auch auf diesem Gebiete wohl zu den überwundenen Standpunkten.
Die Eisen-Industrie hat sogar in dieser Richtung die Intelligenz des Herrn v. Benda nicht nöthig und überläßt sie in jeder Beziehung ohne allen Neid den ZuckerInteressenten seines Wahlkreises.
Meine Herren, ich will nur noch ein Wort anschließen.
Ich hoffe, aber ich glaube es kaum, daß Sie in zweiter Lesung von dem Beschluß, den Sie in der ersten Lesung gefaßt haben, abstehen.
In diesem Falle möchte ich die dringende Bitte an den Bundesrath richten, selbst wenn er nicht glaubt, daß die Chancen des Erfolges sehr groß sein sollten, doch jede Gelegenheit wahrzunehmen, wo auf Grund von Verhandlungen oder Verträgen gleichmäßige Herabsetzung der Eisenzölle erzielt werden könne.
Sie werden uns ich kann Sie besten versichern stets bereit finden, die Hand zu reichen zu solchen Reformen, wie wir das bereits ausgesprochen haben, und Sie werden dadurch diese Reformen in jeder Beziehung außerordentlich erleichtern.
Sollte aber, wie ich vermuthe, der Beschluß der ersten Lesung hier bestätigt werden, so nehme ich wenigstens Akt von der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts, daß es, die Absicht der Regierungen gewesen sei, durch die Vorlegung des Tarifs in diesem Jahre einen stabilen Zustand hervorzurufen, und ich knüpfe daran die Erwartung, daß wenigstens von Seiten der Regierungen in den nächsten Jahren ein weiteres Rühren an dem Tarif nicht stattfinden werde.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes Delbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner hat auf zwei Punkte bei seinem Vortrage Gewicht gelegt.
Er hat einmal darauf hingewiesen, daß die Relation, aus welcher in den Motiven der Ihnen gemachten Vorlage neben anderen Gründen die Ermäßigung des Stabeisenzolles hergeleitet sei, nämlich die Relation gum Roheisenzolle, nicht ganz zutreffend sei, und er ist sodann zurückgekommen auf die in einer früheren Sitzung diskutirte Frage der Stellung Frankreichs zu der Reform seiner Eisenzölle.
WaS den ersten Punkt anbelangt, so gebe ich dem Herrn Vorredner vollkommen zu, daß eine unbedingte Relation zwischen dem Roheisenzoll und den Stabeisenzöllen nicht stattfindet.
Wenn dennoch in den Motiven darauf hingewiesen ist, daß die Relation mit ein Moment der Ermäßigung der Eisenzölle sei, so halte ich das als richtig aufrecht, wie er das selbst ja auch in Bezug auf einen Artikel, der hier in der Tarifvorlage mitbegriffen ist, nämlich in Bezug auf die Gußwaaren, zugegeben hat.
Im Uebrigen aber erlaube ich mir daran zu erinnern, daß von jeher der Schutz für die Stabeisenindustrie ein sehr viel höherer gewesen ist, als für das Roheisen.
Wir haben bekanntlich einen sehr ansehnlichen Schutz für das Stabeisen gehabt zu einer Zeit, als das Roheisen noch zollfrei war.
Es ist dieser Schutz, als die Zollbelegung des Roheisenseintrat, wenn man will, in einem gewissen Maße vermindert worden, er war aber relativ noch immer sehr viel größer als für das Roheisen.
Wenn man sich nun nicht darauf beschränkt hat, die Relation so wie in irgend einer der verschredenen wechselnden Perioden der Eisenzölle wiederherzustellen, sondern noch etwas weiter zu gehen beschlossen hat, so haben dazu im Wesentlichen die Momente geführt, die ich in meinem einleitenden Vortrage rücksichtlich des Eisenzolles erwähnt habe.
Was sodann die Verhältnisse des Französischen Eisenzolltarifs betrifft, namentlich in Bezug auf den Handelsvertrag mit England, so habe ich neulich schon bemerkt, daß mir die Frage überraschend kam, und daß ich im Augenblick in der That nichts weiter zu sagen wußte, als, es sei meines Wissens eine Kündigung des Vertrages erfolgt.
Ich habe mich nun Weiler zu informiren gesucht und kann über die Absichten der Kaiserlich Französischen Regierung, von denen ich neulich gar nicht reden konnte, weil sie mir nicht bekannt waren, heute aus den offiziellen Erklärungen, die der Herr Staatsminister Rouher im eorxs lögiolatik abgegeben hat, kurz Einiges nachtragen.
Die erste dieser offiziellen Erklärungen ist erfolgt in der Sitzung des vorps legislntik am 20.
Mai v. I. Ich werde auf das, was in diesem Jahre geschehen ist, nachher zurückkommen.
Es fand damals eine große Debatte in dem oorxs lögislatit zwischen Schutzzoll und Freihandel statt.
Der Herr S taatsminifter Rouher sprach sich sehr ausführlich über die Stellung der Regierung zu diesen allgemeinen Prinzipien aus und schloß seinen ausführlichen Vortrag mit einer Beleuchtung des Verhältnisses zu dem Englischen Vertrage erlauben Sie mir nur einige wenige Worte Ihnen so gut, wie ich im Augenblicke kann, zu übersetzen erschließt: „Ich komme nun zu dem eigentlichen Kernpunkte der Debatte.
Was wollen wir thun
Was verlangt man von uns
Man verlangt von uns die Kündigung des Handelsvertrages ''— es ist der mit England „Gut!
Wir antworten auf das Bestimmteste: Nein!
(Lebhaftes Bravo.)
(Heiterkeit.)
„Wir legen '', fährt er fort, „dieser wirthschaftlichenOrdnung die Bedeutung eines Ehrenpunktes für uns bei.
Wir werden nicht das Band zerreißen, was wir mit England geknüpft haben.
Er geht nun weiter und bemerkt, daß, obgleich nach der Verfassung der Regierung allein die Befuguiß zustehe, auf dem Wege der Handelsverträge Aenderungen im Tarif vorzunehmen, doch, nachdem die Reform durch eine große Reihe von Handelsverträgen eingeleitet sei, die Regierung den Augenblick für gekommen halte, wo sie weitere Schritte ohne Verständigung, ohne Anhörung des c »rxs leAisIntik nicht treffen werde.
Dieser Verständigung, dieser Anhörung des 6 orps lößislatit solle eine ausführliche Enquete vorhergehen, bei der sämmtliche Interessen vertreten seien.
Vor wenigen Wochen, also in der diesjährigen Sitzung des 227 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869.
Oorxs legislativ ist die Sache von Neuem zur Sprache gekommen; sie wurde zuerst angeregt, als das 3 ouinal otLoiel eine Notiz brachte, wonach Verhandlungen mit Belgien über allgemeine wirtschaftliche Fragen eintreten sollten.
Die Schutzzöllner im 6 orxs legislatik waren im höchsten Grade beunruhigt durch diese Notiz, sie fürchteten, daß dahinter wiederum eine Erweiterung des Handelsvertrages stehen könne, und interpellirten wieder den Staatsminister Rouher.
Dieser bezog sich in der Beantwortung lediglich auf das, was ex im vorhergehenden Jahre gesagt habe, und was ich kurz vrhin anführte.
Ein paar Wochen später kam die Sache bei der Diskussion des Budgets wieder zur Sprache.
Auch da gab man sich, mir wenigstens machen die Diskussionen den Eindruck, viele Mühe, von der Regierung eine bestimmte Erklärung über ihre Auffassung zu erhalten; die Erklärung des Ministeriums lies aber darauf hinaus: Bezug zu nehmen aus dasjenige, was der Minister in der Sitzung vom 21.
Mai 1868 erklärt habe.
Das ist dasjenige, was bis jetzt thatsächlich vorliegt.
Darüber, in wie weit diese so bestimmt ausgesprochene Äuffassung sich ändern werde, habe ich natürlich keine Ansicht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordner Dr. Braun (Wiesbaden): Die Angaben des Herrn Vorredners in Betreff der in den offiziellen Kreisen Frankreichs herrschenden Stimmung über Schutzzoll und Freihandel und über den 1860er Vertrag haben durch die Auseinandersetzung des Herrn Bevollmächtigtigten des Zoll-Bundesraths bereits ihre Erledigung gefunden.
Ich meinerseits möchte protestiren gegen die Darstellung des Zustandes der öffentlichen Meinung in Frankreich, wie er sie gegeben hat; ich kann mich zwar nicht rühmen, eine Information darüber bezogen zu haben aus den Quellen, woraus er schöpft, nämlich von den direkt mit ihrem Gewinn daran interessirten Fabrikanten und Schutzzöllnern; ich habe meine Information geschöpft aus der Französischen volkswirthschaftlichen Presse und der Französischen Literatur.
In letzterer Beziehung verweise ich Herrn Stumm namentlich auf das neue Werk von Wolowski, betitelt: „Im libsrts Lowmsroial st ls traits cks 1860 ''; er wird daraus entnehmen, daß man in den wissenschaftlichen Kreisen Frankreichs durchaus nicht darüber im Zweifel ist, daß der Handels-Vertrag zwischen Frankreich und England von 1860 für beide Länder gleichmäßig die vortheilhaftesten Folgen gehabt hat, und daß in diesen Kreisen kein Mensch darüber im Zweifel ist, daß seine Kündigung ein Rückschritt und ein wirthschaftlicher Nachtheil für beide Länder sein werde.
Es ist dort das erschöpfendste statistische Material beschafft worden; es ist beschafft worden in diesem Werke, gerade aus Veranlassung des rabbiaten Angriffs, den man gegen den Handels-Vertrag in dem gesetzgebenden Körper erhoben hat; es spricht sich in allen diesen Publikationen die Ueberzeugung aus, daß dieser Angriff mit der allerentschiedensten Niederlage der Französischen Schutzzöllner geendigt'hat, so daß sie schwerlich wagen werden, ihn wieder zu erneuern; daß aber, wenn sie es wagen werden, ihn zu erneuern, sie auf den entschiedensten Widerstand, nicht nur der Regierung, sondern auch der Konsumenten, und die sind doch am Ende die Majorität und die Repräsentanten der öffentlichen Meinung, stoßen werden.
Präsident: Der Abgerordnete Stnmm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun nur kurz zu erwidern, daß ich meine Auskunft nicht blos von den Interessenten her habe, sondern auch aus der Französischen öffentlichen Presse, die ich regelmäßig zu verfolgen pflege.
Was aber Herrn Wolowski anbetrifft, den er angeführt hat, so wird mir der Herr Abgeordnete Braun gewiß zugeben, daß Herr Wolowski zwar ein ausgezeichneter, National-Oekonom ist, daß er aber durchaus nicht in der Lage ist, irgend welchen Einfluß auf die Majorität der Französischen Kammer auszuüben, daß Herr Wolowski bis jetzt überhaupt zur Minorität der öffentlichen Meinung in Frankreich in dieser Richtung gehört.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort. '
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich muß dieser Bemerkung auf das Entschiedenste widersprechen.
Ich habe keine so schlechte Meinung von unsern Nachbarn jenseits der Vogesen, daß bei ihnen die Stimme der Wissenschaft nicht das geringste Gewicht hätte; dazu ist die Französische Nation zu aufgeklärt und jedem-wahren Fortschritte ergeben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Loewe hat daWort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich fürchte, wir begeben uns auf ein übles Gebiet, wenn wir uns auf die Konjekturalpolitik soweit einlassen, zu untersuche », was die politischen Stimmungen in andern Staaten betrifft.
Ich wünschte, in Betreff der Verträge, nur auf ein Moment aufmerksam zu machen.
Was auch schon früher von dem Herrn Vertreter des Zollbundesraths ausgeführt ist, ist, glaube ich, unzweifelhaft richtig, wir müssen über so wichtige Gegenstände unabhängig von allen äußeren Einflüssen, soweit es uns möglich ist, nach unfern eigenen Interessen entscheiden.
Ich will Sie aber noch auf Eins aufmerksam machen, daß wir nämlich nicht die Sache so gleichgültig 1, 2 oder 3 Jahre hingehen lassen können, weil die Dinge eben bei uns in der besten Ordnung sind.
Wenn wir in unsern Zöllen verharren, so tritt die Anforderung von einem Theile der Industriellen an uns heran, Zoll- Rückzollvergütungen zu haben, d. h. Vergütungen für das Eisen, welches sie von England einführen und in veredelter Gestalt wieder ausführen nach andern Nicht-Zollvereins-Ländern.
Meine Herren, ich habe die Ehre, einen der größten industriellen Bezirke zu vertreten, und habe in dieser meiner Eigenschaft als Vertreter dieses Bezirks die Ehre gehabt, dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts in dieser Beziehung schon Bitten der Industrie von dort vorzutragen.
Bei den Auseinandersetzungen, die mir derselbe gewährt hat, habe ich mich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß auf dem Wege für uns nicht vorzugehen sei; aber umsomehr ist meine Ueberzeugung bestärkt, daß wir selbst an die Reformen gehen müssen, um solche krankhaften Zustände nicht aufkommen zu lasten.
Wenn nicht Petitionen in diesem Sinne, d. h. um Rückzollvergütungen, Ihnen aus dieser Gegend schon zugekommen sind, so liegt das in der That nur an dem äußerst schnellen Verlauf, den Ihre Arbeiten genommen haben; wenn eine solche Petition von einer Stelle nicht schon heut früh eingekommen ist, so trifft sie ohne Zweifel heute Nachmittag ein, freilich dann vielleicht, wenn Sie schon fertig sind.
Aber der Anspruch an Sie wird sich um so dringender erheben, wenn Sie sagen, die Sache soll in der Weise, wie sie der Abgeordnete Stumm und seine Freunde verlangen, für längere Zeit abgeschlossen sein.
In diesem Falle wird ein großer Theil der Industrie andere Forderungen erheben, nämlich die Forderung der Rückzollvergütung.
Präsident: Die Diskussion über Nr.
5 ist geschlossen.
Ich frage, ob der Abgeordnete Stumm Abstimmung über die Nummer fordert.
(Wird bejaht.)
2281Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 2 t. Juni 186S.
Ich bringe die Nr.
5 zur Abstimmung; sie lautet: Geschmiedetes und gewalztes Eisen in Stäben (mit Ausnahme des fa-onnirten); Luppeneisen, Eisenbahnschienen; Roh- und Cementstahl; Guß-und raffinirter Stahl; Eisen- und Stahldraht von mehr als 3 4 Pr.
Linie Durchmesser; Eisen, welches zu groben Bestandtheilen von Maschinen und Wagen (Kurbeln, Achsen u. dgl.)
roh vorgeschmiedet ist, insofern dergleichen Bestandtheile einzeln fünfzig Pfund oder darüber wiegen, für den Centner mit 171, Sgr.
oder I Fl.
l'i Xr.
Diejenigen Herren, die diese Position genehmigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Ich werde nun, wenn das Wort nicht verlangt wird, die Nummern 6 7 8 9 —10—11 und 12, zu denen sich Niemand gemeldet hat, in der Einzelabstimmung auch in der zweiten Berathung für angenommen erklären, und zu Nr.
13 dem Abgeordneten Stumm das Wort geben.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Ich bitte sehrum Entschuldigung, wenn ich Sie abermals belästige; aber zu dieser Nummer halte ich es wirklich für meine absolute Pflicht, auf Grund der nur sehr kurzen und nicht erschöpfenden Diskussion, die in der ersten Berathung stattgefunden hat, das Zoll-Parlament vor dem Vorwurf zu schützen, den man ihm unbedingt und von jedem Standpunkte aus machen würde, daß es den Zoll auf ein Fabrikat faktisch aufgehoben habe, dessen Rohmaterial oder wenigstens Halbfabrikat mit einem Zoll belegt ist.
Die Einwendnngen, die damals meiner Ausführung entgegengehalten wurden, bezogen sich auf zwei Dinge.
Zunächst ist mir gesagt worden, das Faktum kann nicht ganz richtig sein, denn sonst würde ja für die Ausfuhr nach Belgien, wo der Zoll geringer ist als 7 z Sgr.
die ich als Werth der Ausfuhr-Prämie bezeichnet habe, eine direkte Prämie sich ergeben, und dann könnte die Belgische Gußwaaren-Judustrie nicht mehr bestehen.
Meine Herren, ich darf voraussetzen, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes sich seitdem überzeugt haben wird, daß die faktische Anführuyg, die ich mir in dieser Beziehung erlaubt habe, richtig war.
ES ist mir ferner von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger erwidert worden, daß die VerhÄtnisse der« oqMts-L-oaution durchaus verschiedene Auffassungen zulasten, und daß er sie nicht so auffassen könne wie ich.
Ich muß den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger doch auffordern, hier seine Ansicht näher zu erläutern, da ich glaube, daß sie auf einem Mißverständniß beruht.
Was die ExportIndustrie anbelangt, z.
B. von Draht und Stiften, so ist es zwar vollkommen richtig, daß die soyuits-a-osutiou im gewissen Sinne die Ausfuhr dieser Stoffe nach Frankreich fördern.
Ich glaube indessen nicht, daß dies ein Grund sein kann, um die aollits-a-oautivu zu rechtfertigen; es ist ein reiner, mehr geographischer Zufall, ob einzelne kleine Gewerbe davon Gebrauch machen können, während man weit wichtigere Industriezweige durch diese Einrichtung wesentlich schädigt.
Was aber speziell die Nr.
13, die Gußwaaren, anbelangt, darum eS sich hier doch allein handelt, so bestreite ich die Möglichkeit jeder anderen Auffassung der aoyuitZ-a-oautiou, als die ist, welche ich angeführt habe.
Für Gußwaaren sind die soyuitg-a-oautioii lediglich eine Export-Prämie, indem Gußwaaren nicht auf Grund der soyuits-L-oautiou aus Deutschland in Frankreich eingeführt, sondern lediglich von Frankreich nach Deutschland ausgeführt werden; daß vielleicht ein paar Centner von einem deutschen Werk, wenn es nahe an der Grenze liegt, hinübergesührt werden, ist allerdings möglich.
Zur Großen und Ganzen ist die Sache so: In den Jahren 1865 bis 1867 hat sich die Einfuhr von Gußwaaren von Frankreich nach Deutschland auf 27, 000 Centner gehoben, während sie 1865 noch außerordentlich klein war.
Das ist lediglich durch die aoguits-L-ouution geschehen, und ich'kann Ihnen die Versicherung geben, daß auf der linken Rheinseite, in Baden u. s. w., heute bei einem Zoll von 4 Sgr.
der effektiv noch besteht, wenn ich die 8 Sgr.
von 12 Sgr.
abziehe, die Französischen Gießereien bei jeder Gelegenheit mit den inländischen Gießereien konkurriren, die mit Zusatz von mit 5 Sgr.
zu verzollendem Englischen Roheisen ihre Waaren machen.
Ist das ein gerechter Zustand
Wenn Sie den Roheisenzoll gestrichen hätten, dann war es denkbar, daß Sie diese Position annahmen; nachdem Sie das aber nicht gethan haben, halte ich es für unmöglich, daß Sie den Deutschen Gießereien, die mit zu verzollendem Englischen Roheisen arbeiten, zumuthen, ohne irgend einen Schutzzoll gegen die Französischen Gießereien, die direkt aus dem Hochofen gießen und deshalb kein Englisches Eisen verwenden, zu konkurriren.
Meine Herren, ich halte das in der That für ganz unmöglich, und ich bin wirklich begierig, endlich die Gründe zu hören, die man sachlich für die RegierungsVorlage bei der vorliegenden Position ins Feld führen könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Wenn der geehrte Herr Vorredner bei Gelegenheit der ersten Diskussion widersprochen hätte, so hätte ich vielleicht der Versuchung erliegen können, ihm genauer zu antworten und seine eigenen Interessen damit zu schädigen.
Wie die Sachen heute liegen, bin ich vor jeder Versuchung frei und glaube, daß die Position, wie sie steht, doch votirt werden wird, und das genügt mir.
Im klebrigen bin ich bereit, dem Herrn Abgeordneten Stumm persönlich meine Meinung zu erklären, und hoffe, ihm unter vier Augen die nöthigen Aufschlüsse geben zu können.
Präsident: Ich bringe nun die Nr.
13 zur Abstimmung; sie lautet: Ganz grobe Gußwaaren in Oefen, Platten, Gittern u. s. w. für den Centner mit 8 Sgr.
oder 28 Xr.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Zu den Nummern 14, 15, 16, 17, 18.
19, 20, 21, 22, 23, 24 und 25 sind weder Meldungen zum Wort noch Änträge eingekommen; ich erkläre die Positionen für unverändert angenommen.
Dann folgt der Zusatz 25a, der bei der Vorberathung angenommen ist, und den ich, da Niemand das Wort dazu nimmt, auch jetzt für angenommen erkläre sowie die Position 26.
Folgt die Position 27: „Reis, geschälter und ungeschälter.
Wir müssen uns erst darüber schlüssig machen, ob die Position angenommen wird; dann erst kann der Antrag Fries zur Verhandlung kommen.
Der Abgeordnete v. Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter v. Blanckenburg: 1 Meine Herren!
Ich wollte es hier nur erklären, warum ich meine Meinung in Bezug auf diese Position seit der ersten Abstimmung geändert habe.
Der Abgeordnete Loewe ist mit seinen Ausführungen doch nicht ganz ohne Eindruck auf mich geblieben, ebenso der Abgeordnete Dr. Friedenthal.
Beide haben ausgeführt, daß ich meinen Widerspruch gegen diese Position doch eigentlich nicht genügend durch Gründe unterstützt hätte, indem ich damals nur ausgeführt hätte, daß für die arbeitenden Klassen der Reis ein weniger nothwendiges LebensDeutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869.
229 mittel sei als beispielsweise Fleisch u. s. w , und daß dennoch Rücksicht zu nehmen wäre auf die große und wichtige Bevölkerungsklaffe, die mehr eine fitzende Lebensart führt, (Heiterkeit.)
und auf den eigentlichen Mittelstand in den Städten.
Aber nicht allein dieser Grund könnte mich veranlassen, bei der zweiten Lesung für die Abminderung des Zolles für Reis, wie sie von den Regierungen vorgeschlagen ist, zu stimmen, sondern vielmehr allein die Erwägung, daß die Bedingung gar nicht eingetreten ist, um deinetwillen ich bei der ersten Lesung mich entschlossen habe wie ich damals auch ausführte, gegen diese Position zu stimmen.
Ich habe damals nur ausgeführt, daß, wenn der Roheisenzoll um die Hälfte abgemindert werden könne, mir dies wichtiger sei, als wenn der Reiszoll um die Hälfte abgemindert werde; daß ich lieber die Abmindernng des Eisenzolles sehen würde, als die des Reiszolles.
Da diese Bedingung aber nicht eingetreten ist, so habe ich von meinem freihändlerischen Standpunkte aus durchaus gar keine Veranlassung, gegen die Position 27 zu stimmen, und werde das jetzt ausführen.
Präsident: Ich schließe die Debatte über Nr.
27 —immer vorbehaltlich der über den Fries'schen Antrag und da keine Abstimmung über die Position gefordert wird, erkläre sie auch in zweiter.
Berathung für angenommen.
Wir gehen zu dem Antrage des Abgeordneten Fries 38 I. über; er hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren!
Die Absicht des von mir eingebrachten Antrages ist leicht erkennbar: ich will damit den verbündeten Regierungen die Möglichkeit geben, von denjenigen Zollermäßigungen, welche sie bei der Vorlage uns berechnet haben, die Position für Reis im Betrage von 428, 604 Rthlr.
abstreichen zu können.
Ich habe schon bei der Vorberathung Ihnen hervorgehoben, welchen Einfluß das auf das ganze Rechenexempel machen wird.
Die uns berechneten Zollerleichterungen und Zollbefreiungen betragen 1, 037, 584 Rthlr.
nach Abzug'des Reises 608.
980 Rthlr.
Hiermit bringe ich in Zusammenhang die Mehreinnahme für Zucker von 765, 444 Rthlr.
und Sie haben dann das glatte Exempel, daß ein Mehr von 156, 464 Rthlr.
verbleibt.
Ich habe mich zunächst bei dieser Berechnung darüber zu rechtfertigen, daß ich den Zucker in Zusammenhang mit der gegenwärtigen Berechnung bringe.
Ich ersuche Sie, meine Herren, dabei wohl im Auge zu behalten, daß ich die Frage über die formelle Konnexität des Zuckers mit der gegenwärtigen Vorlage durchaus nicht zur Entscheidung bringen will —darüber werden wir in Veranlassung des Lasker'schen Antrages bei dem Zuckergesetz zu sprechen haben—; ich behaupte nur, daß eine materielle Konnexität vorhanden ist, und daß dies der Fall ist, ist namentlich in der Sitzung vom 16. dieses Monats von dem Herrn Bevollmächtigten des Bundesraihs anerkannt worden, und es kann auch in der That gar nicht bestritten werden.
Es ist uns damals ausgeführt worden, daß die verbündeten Regierungen bei der ganzen Steuer- und Zollgesetzgebung im Auge behalten müßten, jede Befreiung durch ein Aequivalent zu decken, und das wollen wir hier bieten.
Es ist allerdings nach der Erklärung, die wir heut von dem Herrn Bundeskanzler erhalten haben, vielleicht wenig Hoffnung vorhanden, daß auf die Offerte, die wir hier machen wollen, von Seiten des Bundesraths und namentlich von Seiten des Präsidiums eingegangen wird.
Demungeachtet, glaube ich, ist es die Pflicht des Zoll-Parlaments, an dieser Stelle zn konstatiren, daß wir alles dasjenige geboten haben, was billigerweise von uns verlangt werden kann, und daß dann die Schuld des Nichtzustandekommens des Tarisgesetzes lediglich auf den BundeSrath, bezüglich aus die betreffende Regierung fällt.
Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagner (Neustettin): Meine Herren!
Ich halte meinerseits den Antrag des Herrn Abgeordneten Fries, über den wir im Augenblick diskutiren, für durchans verfassungswidrig.
Ich glaube nicht, daß wir uns in der Lage befinden, einen solchen Beschluß überhaupt fassen zu können; es würde das in der Sache selbst durchaus nichts Anderes bedeuten, als daß wir, so zu sagen, zwei Gesetze machen, die wir der Regierung zur Auswahl übergeben, welches von beiden sie publiziren will.
Meine Herren!
Da wir zum Schluffe über das Gesetz als ein Ganzes abstimmen, so können wir nicht hinterher eine Resolution machen: die Regierungen sind befugt, aus diesem Gesetze diese beide »Positionen fortzulassen; denn dann machen wir nicht ein, sondern zwei Gesetze, und die Regierung sucht sich dann aus, welches sie publiziren will.
Das halte ich für durchaus unstatthaft.
Die Regierung darf, nicht vor die Wahl gestellt werden, sondern wir müssen der Regierung ein Gesetz überweisen, das sie zu publiziren hat, und nicht zwei Gesetze, unter denen sie beliebig die Auswahl treffen kann.
Ich protesiire deshalb meinerseits gegen diesen Antrag als einen durchaus verfassungswidrigen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Herr AbgeordneteWagner hatbehauptet, es sei eine derartige Abstimmung verfassungswidrig.
Warum—weiß ich nicht.
Wenn das Zoll-Parlament einig ist mit den Regierungen, welche beiden Faktoren die Gesetzgebung in Händen haben, daß sie den Tarif zu Stande kommen lassen wollen mit der Reissteuer und ohne die Reissteuer, so möchte ich denn doch wissen, wo die Verletzung des Rechts liegt.
Es ist nur nothwendig bei jedem Gesetz, daß erstens der Konsens zwischen der Volksvertretung und der Regierung vorhanden, und zweitens, daß dieser Konsens in gehöriger Form ausgedrückt sei.
Beides ist hier der Fall.
Wir haben an einer anderen Stelle im umgekehrten Fall ebenso durch einen Beschluß nebenher zwei verschiedene Gesetze für untrennbar erklärt.
Wenn der Herr Abgeordnete also an der äußeren Form Anstand nehmen sollte, weil diese Worte nicht Gesetzesworte sind, so würde er mehrere Präzedenzfälle gegen sich haben; irre ich nicht, so hat er selbst Theil genommen an derartigen Gesetzen, die durch eine Resolution in untrennbare Verbindung mit einander gesetzt worden sind.
Also das Formale kann nicht entscheidend sein.
Wenn er aber meint, daß die Auswahl der Regierungen, irgend etwas zu thun oder zu unterlassen, verfassungswidrig sei, so ist auch das nicht richtig; wir haben ein Gleiches bekanntlich bei dem Salzsteuergesetz auch schon gethan, das angenommen worden ist, und das noch von späteren Verhandlungen abhängig war.
Wenn man formale Schwierigkeiten einer verwickelten Situation entgegenstellen will, so kann man an dieser Form Anstoß nehmen; wenn man aber genau dem Ausdruck geben will, was der gegenwärtigen Situation entspricht, so genügt, wie ich vorhin gesagt habe: der Konsens der Regierung und der Volksvertretung und ein formaler Ausdruck dieses Konsenses.
Das thut der Antrag des Abgeordneten Fries, und deswegen halte ich ihn für unbedingt zulässig.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich'glaube nicht, daß es sich darum handelt, was der Situation entspricht, sondern die Herren haben diesen Antrag gestellt, weil er ihren eigenen Tendenzen entspricht.
Unsern Tendenzen widerspricht er schnurstracks.
Wenn ich mich nicht 2301Deutsches Zoll.
Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 18SS, deutlich genug ausgedrückt haben sollte, warum ich ihn für verfassungswidrig halte, so bemerke ich zur näheren Erläuterung des von mir Gesagten: Ich gehöre nicht zu denjenigen, die für Gesetzes-Verkuppelungen stimmen, und werde ich Gelegenheit haben, diese meine Stellung gegenüber dem Laskerschen Antrage bei dem Zuckersteuer-Gesetz genauer zu präzisiren.
Ich habe gesagt, jene Deduktion ist deshalb falsch, weil wir nicht blos über einzelne Positionen abstimmen, von denen man jawohl eine oder zwei ausscheiden kann, sondern weil wir abstimmen über die Gesammtheit dieser Positionen als über ein formulirtes Gesetz mit denselben Eingangs-, Schluß- und Publikations-Bestimmungen, und weil, wenn wir zwei Positionen herausnehmen, wir nichts anderes machen, als ein zweites Gesetz, das heißt neben diesem Gesetze noch ein anderes, in welchem die Reisposition fehlt, (Stimmen im Centrum: Sehr richtig!)
und nun sagen: hier, Regierung, sind zwei Gesetze, von denen du eins publiziern kannst.
Meine Herren!
Die Regierung kann nur ein Gesetz publiziern, was wir fertig gemacht haben, und sie würde nicht in der Lage sein, ein Gesetz zu pübliziren, was wir nicht fertig gemacht haben.
Wir können der Regierung nicht zwei Gesetze zur Auswahl übergeben, sondern es muß ein positives Gesetz sein.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich will mich nicht in den Rechts- und Verfassungsstreit einmischen, obgleich ich der Meinung bin, daß der Abgeordnete Wagener unter Umständen sich doch vielleicht ein Mal entschließen würde, um etwas, was an sich möglich ist, zur Ausführung zu bringen, eine solche Alternative zu lassen, oder verschiedene Gesetze mit einander zu verbinden.
Ich kann die Verkuppelung, wenn es sich einmal um ein Kompromiß handelt, gar nicht immer für nachtheilig finden, aber gewiß nicht für verfassungswidrig.
Ich kann ihn nur daran erinnern, daß bei den Völkern, bei denen ein altes parlamentarisches Leben ist, die Verkuppelungen sogar einer: terwious leotmivus erzeugt haben man spricht von einem Gesetz-Omnibus, nämlich von einem Gesetz, an welches die verschiedensten Dinge von den Parteien nach gemeinsamer Verständigung hineingepackt werden.
Das Eine fahrt mit dem andern, und kann nicht ohne das Andre ankommen.
Zch habe aber, wie gesagt, nicht die Absicht, mich in diese Kontroverse einzumischen, sondern ich will mich nur gegen den Vorsch ag des Abgeordneten Fries erklären.
Ich bin nämlich nicht der Meinung, daß wir unsern Scharssinn anzustrengen haben, in welcher Weise, mit welchen Kombinationen hier eine Sache zu Stande zu bringen ist.
Wir urtheilen im Einzelnen über jede einzelne Position, wie sie im volkswirthschaftlichen und allgemein polnischen Interesse am zweckmäßigsten ist, und da sind wir zu der Meinung gekommen, der sich ja auch die Gegner jetzt angeschloffen haben, daß bei der Position Reis die Herabsetzung zweckmäßig ist.
Deshalb bin ich für die Herabsetzung und werde für die einfache Herabsetzung ohne Verklausulirung stimmen.
Präsident: Ich bringe den Antrag Fries zur Abstimmung, nachdem nunmehr die Zollermäßigung zu dem Posten Nr.
27 im §.
1 Nr.
II.
gefallen ist.
Der Abgeordnete Fries schlägt vor: „Folgenden Beschluß zu fassen: Die Zollermäßigung im §.
1 Nr.
II Posten 27 Reis geschälter und ungeschälter (aus Nr.
25 s. 1 und 2) für den Centner mit 15 Sgr.
oder 52V.
Xr.
Reis zur Reisstärkefabrikation unter den von der Zollbehörde vorzuschreibenden Bedingungen und Kontrolen zollfrei.
wird für trennbar von dem übrigen Inhalt des Gesetzes erklärt, so daß das Gesetz, je nach dem Beschlusse des Bundesraths, mit dem erwähnten Posten oder unter Hinweglaffung desselben verkündet werden kann.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu III.
IV.
und V. sind bis jetzt keine Abänderungsvorschläge erhoben, auch das Wort ist dazu nicht verlangt worden.
Ich werde dieselben also für angenommen erklären, ebenso die §tz.
2 und 3, und ehe wir zur Abstimmung über das Gesetz als Ganzes übergehen welche Abstimmung namentlich erfolgen wird noch die Resolution des Abgeordneten Dr. Schleiden zur Erledigung bringen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, ich erlaube mir, Ihnen eine Modifikation des Ihnen unter der Nr.
34 vorliegenden Antrages vorzuschlagen.
3 ch Hin von verschiedenen Seiten darauf aufmerksam gemacht, daß darin, daß der Bundesxath aufgefordert werden soll, den ne« zusammengestellten Tarif mit Gesetzeskraft zu pübliziren, eine Verletzung deS konstitutionellen Prinzips liege.
Diese Ansicht kann ich nun allerdings in unserm Falle nicht theilen.
Ein provisorisches Gesetz ist immer nur dann bedenklich, wenn man wirklich in einem konstitutionellen Staatsleben sich befindet.
So liegt die Sache aber bei uns bekanntlich nicht.
Die Formen, in denen wir uns bewegen, sind zwar konstitutionelle, aber es ist eben nur« in Schein-Konstitutionalismus.
Es kommt mir aber nicht auf die Form, sondern auf die Sache an.
Die Regierungen haben das Recht, zur Instruktion für ihre Beamten und zur Nachricht für das Publikum auch ohne unsere Ermächtigung die gewünschte Zusammenstellung eines einheitlichen Tarifs und ein neues amtliches Waarenverzeichniß zu verkündigen.
Wenn wir die Worte: „mit Gesetzeskraft '', auslasten, so müssen wir uns daher jetzt darauf beschränken, den Bundesrath aufzufordern, Beides noch vor dem ersten Oktober zur Veröffentlichung zu bringen.
Ungeachtet der Erklärung, die wir vom Bundestische gehört habe«, und welche das Zustandekommen des Tarifgesetzes sehr unwahrscheinlich gemacht hat, glaube ich Ihnen doch empfehlen zu müssen, den Antrag Nr.
34 in dieser modifizirten Fassung anzunehmen.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden den ich jetzt zur Abstimmung bringe lautet mit den kleinen Modifikationen, die der Herr Antragsteller heute selbst daran vorgenommen hat, also: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: Den Bundesrath deS Zollvereins aufzufordern, den am 1.
Juli 1865 in Wirksamkeit getretenen Vereins-Zolltarif nach Maßgabe der durch die Handels- und Zollverträge mit Oesterreich vom 11.
April 1865 und 9.
März v. I., dar Tarif-Gesetz vom 25.
Mai v. I., den §.
1 der vorliegenden Tarif-Novelle, so wie das neue VereinS-Zollgesetz getroffenen Abänderungen zu berichtigen, neu zu redigiren und nebst einer neuen Ausgabe des amtlichen WaarenverzeichniffeS noch vor dem 1.
Oktober dieses Jahres zur Veröffentlichung zu bringen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni Nachdem nun die §§.
1, 2 und 3 des Entwurfs eine- Mit Ja antworten Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereins-ZolltarifeS, Feustel.
auch in der heutigen zweiten Berathung unverändert, wie Fink.
in der.
Vorberathung, angenommen worden sind, bringe ich!
Forkel, das in Red« stehende Gesetz als Ganzes zur Abstimmung!
vr.
Francke.
und bitte diejenigen Herren, die es so annehmen wollen,!
Fries, bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht!
Dr. Fühling.
wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben: 8. l Genast.
(Der Nai Mit Ja antworten: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Augspurg.
vr.
Bähr.
Bail.
vr.
Baldamus.
vr.
Bamberger.
vr.
Marquard Barth, vr.
Becker (Dortmund) v. Benda.
v. Bennigsen.
Benzin o. v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
vr.
Blum (Sachsen), vr.
Bluntschli.
Graf v. Bocholtz.
vr.
Bock.
Braun (Hersfeld).
Vr.
Braun (Wiesbaden).
Bürgers.
vr.
v. Bunsen.
Conrad.
Cornely.
Crämer.
Deutz.
Diffene.
Graf zu Dohna-Kotzenan.
ten Doornkaat-Koolmann.
Duncker.
vr.
Edel.
Freiherr v. Eichthal, vr.
Endemann.
Engel (Leobschütz).
Vr.
Engel (Schleiden), vr.
Erhard, vr.
Ewald.
Eysoldt.
Fabricius.
Fauler.
aufruf erfolgt.)
Mit Nein antworten: Prinz Albrecht von Preußen vr.
Ammermüller.
Graf v. Arco-Steppberg.
Graf v. Arco-Valley.
Freiherr Carl v. Aretin.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-HeinrichSdorf.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
vr.
Carl Bartb.
Becher.
Graf v. Bethusy-Huc.
vr.
Bissing, v. Blanckenburg.
Graf v. Blumenthal, v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
Frhr.
von u. zu Brenken.
Bücher.
Camphausen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
Deffner.
Dennig.
v. Denzin.
Devens.
vr.
Diepolder.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Dörtenbach.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Eichmann, v. Einsiedel, v. ElSner.
Erath.
Graf zu Eulenburg.
Graf v. Frankenberg, v. Frankenberg-Ludwig-dorf.
Göddertz.
Hagen.
Harkort.
vr.
Harnier.
j Hebting.
vr.
Henneberg, v. Hennig.
vr.
Herth.
Heubner.
Hehl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
vr.
Hirsch.
Hoffmann.
z HofiuS.
j Freiherr v. Hoverbeck.

vr.
Hüffer.
Jansen.
Jensen.
Jordan (Bayern).
Jüngken.
Kantak.
Kester.
v. Kirchmann.
KirSner.
v. Kleinsorgen.
Koch.
Kolb.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Kugler.
vr.
Kurz.
Lasker.
Lautz.
vr.
Leistner.
Lesse.
Lienau.
vr.
Löwe, vr.
Lorentzen.
v. Mallinckrodt.

vr.
Marquardsen.
zur Megede.
Mende.
vr.
Metz.
Meulenbergh.
Müller (Stettin), vr.
Müller (Görlitz).
Neubronner.
Oehmichen.
Oesterlen.
Oesterreich.
1889.
1231 Mit Nein antworten: Freiherr zu Frankenstein.
Frantz.
Freytag.
vr.
Friedenthal.
Freiherr v. Göler-Ravensburg.
v. Graevenitz (Grünberg), v. Graevenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr v. Guttenberg.
Freiherr v. Hafenbrädl.
Freiherr v. Hagke.
Prinz Handjery.
v. Helldorf.
Freiherr v. d. Heydt.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hüllefsem.
v. Jagow.
vr Jörg.
v- Kalckstein.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Knosp, vr.
Köster, vr.
Krätzer.
Graf v. Lehndorff, v. Levetzo«.
v. Luck.
Lukas.
v. Meixner.
vr.
Miller (Bayern), v. Mittnacht, vr.
Mohl.
Freiherr v. Moltke.
vr.
v. Mühler.
Freiherr v. Neurath.
Freiherr v. Ow.
34 2321 'Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Freiherr v. Patow.
Graf v. Pleffen.
Pauli.
Fürst v. Pleß.
Petersen.
Probst.
Pfannebecker.
Graf v. Pückler.
Planck.
Pogge.
Dr. Prosch.
v. Puttkammer (Fraustadt).
v. Puttkammer (Sorau).
Richter.
Ramm.
Röben.
Herzog v. Ratibor.
Römer.
Reibet.
Römmich.
Freiherr v. Roggenbach.
Rohland.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Runge.
Freiherr v. Rothschild.
Dr. Schleiden.
v. Saltzwedel.
v. Schlör.
Graf Schaffgotsch.
Schulze.
v. Schaper.
v. Schwendler.
Dr. Schneider.
Schwinn.
v. Schöning.
Dr. Simson.
Freiherr v. Schrenk.
Sombart.
v. Schröder.
Freiherr v. Stauffenberg.
Graf v. d. Schulenburg-BeetzenSteltzer.
dorf.
Dr. -Stephani.
Graf v. d. Schulenburg Filehne.
Dr. Freiherr v. SchwartzkoppenRottorf.
Graf v. Seinsheim-Sünching.
Dr. Sepp.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg), v. Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Freiherr v. Stotzingen.
Stumm, v. Sybel.
Techow.
Dr. Tafel, v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Dr. Völk.
Freiherr v. Varnbüler.
Wachenhusen.
Wachter.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpsennig.
Dr. Weigel.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
v. Weitzel.
Dr. Wild.
Ziegler.
Zurmühlen.
v. Zehmen.
Freiherr v. Zu Rhein (Würzburg).
Freiherr v. Zu Rhein (Neustadt).
Beurlaubt sind: Becker (Oldenburg), Dr. Bernhardt, v. Bismarck-Briest, Blum (Cöln), v. BöckumDolffs, Dr. Camphausen (Kreuznach), Dahmen, v. Forckenbeck, Freisleben, Fromme, Hausmann, Lindau, Meier (Bremen), Dr. Meyer (Thorn), v. Neumayr, Dr. Oetker, Graf v. Oppersdorff, Pfretzschner, Dr. Pohlmann, Dr. Freiherr v. ProffIrnich, Redeker, Dr. Schläger, Dr. Schwarze, Dr. Graf v. Schwerin-Putzar, v. Steinmetz, v. Thünen, Freiherr v. Thüngen, Twesten, v. Unruh (Magdeburg), Vayhinger, Dr. Waldeck, Dr. Windthorst.
Enthalten hat sich: Krüger.
Entschuldigt sind: Reichensperger, v. Savigny.
Gefehlt haben: Mosig v. Aehrenfeld, Grafv.
Baffewitz, Graf Baudissin, Bebel, Prinz Biron von Curland, Bloemer, Dr. Böckel, v. Brauchitsch (Elbing), v. Buchowski, Buddenberg, v. Bülow, Buff, v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben), v. Czarlinski, Gras v. Dzialynski, Freiherr v. Eckardstein, Vogel v. Falckenstein, Försterling, Fritzsche, Gebert, Dr. Gitzler, Dr. Götz, Freiherr v. d. Goltz, Gommelshausen, v. Graeve, Grumbrecht, Günther (Sachsen), Gürster, Dr. Hänel, v. Hagemeister, Hasenclever, v. Hsinemann, Dr. Holzer, v. Jackowski, Dr. Jaeger, Jordan (Göttingen), Graf v. Jtzenplitz, Keyser, Knapp, Koppe, Dr. Künzer, Graf v. Kwilecki, Fürst v. Lichnowsky, Liebknecht, Freiherr v. Los, Lucke, Grafv.
Maltzan, Meder, Miguol, Gras zu Münster, Nebelthau, Dr. v. Niegolewski, Ohm, Pilaski, Freiherr Nordeck znr Rabenau, v. Radkiewicz, Rang, Reeder, Graf Renard, Riedel, Ruffell, v. Sänger, v. Salza nnd Lichtenau, Salzmann, v. Saucken, Schraps, Dr. Schweitzer, v. Seeckt, Sperber, Dr. Strousberg, Ulrich, Weiffich, v. d. Wense.
Präsident: Geantwortet haben bei dem Aufruf 269 Mitglieder.
Davon hat Eines sich der Abstimmung enthalten, von den übrigbleibenden 268 haben 139 mit Ja, 129 mit Nein gestimmt; das Tarisgesetz ist also angenommen.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der TagesOrduung, Zusammenstellung des von dem Bundesrathe vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend, mit den bei der Vorberathung gefaßten Beschlüssen.
Die Unterstützung der eingebrachten Amendements ist bereits erfolgt.
Ich eröffne also die Generaldebatte über die Zusammenstellung und gebe dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts das Wort.
Präsident des Bnndes-Kanzleramts Delbrück: Meine Herren!
Der Bundesrath hat die von Ihnen in der Vorberathung des vorliegenden Gesetz-Eutwurfes gefaßten Beschlüsse einer eingehenden Erwägung unterworfen.
Ausgehend von den Gesichtspunkten, welche hier bereits bei der Vorberathung des Gesetzes selbst dargelegt sind, nämlich von der Ansicht, daß in einer Frage, wie die vorliegende, die Natur der Dinge es unmöglich mache, für die Richtigkeit eines bestimmten Zollsatzes im Verhältniß zu dem vorgeschlagenen Steuersatz einen unumstößlichen, unangreifbaren Beweis zuführen, ausgehend von dieser Ueberzeugung ist der Bundesrath der Ansicht, daß, wenn das Haus bei der Schlußberathung die materiellen Beschlüsse, welche es zu §.
2 und 3 in der Vorberathung gefaßt hat, von Neuem annehmen sollte, alsdann die verbündeten Regierungen keinen Anstand nehmen werden, dem so gestalteten Gesetze ihre Zustimmung zu ertheilen.
Ein Gleiches habe ich nicht zu erklären in Bezug auf den in der Vorberathung beschlossenen neuen §.
5.
Ich behalte 23S Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869. mir das, was ich zu diesem Paragraphen zu bemerken habe, bis dahin vor, wo wir zur Diskussion dieses Paragraphen gelangen werden.
Präsident: Es sind eben neue Anträge von dem Abgeordneten v. Hennig eingereicht, die ich zur Unterstützung bringe.
Der Herr Abgeordnete schlägt zuvörderst vor, den §.
1 der Vorberathung durch folgenden Paragraphen zu ersetzen: Die Steuer vom inländischen Rübenzucker wird mit 7 ig, Sgr.
oder 26ii Kreuzer vom Zollcentner der zur Zuckerbereitung bestimmten rohen Rüben beibehalten.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
II.
1) In §.
2 unter d die Worte „Kandis und ''zu streichen und zwischen die Nummern b und e folgende neue Nummer einzuschieben: 6. für Kandis 3 Rthlr.
22 Sgr.
2) 1 Der Nr.
v tz.
2 die Bezeichnung ä zu geben.
3) 1 Zn der Nr.
a des §.
2 statt 3 Nthlr.
4 Sgr.
zu setzen: 2 Rthlr.
28 Sgr.
4) 1 In der Nr.
e- für den Fall der Annahme der neuen Nr.
r in Nr.
ä statt 3 Rthlr.
18 Sgr.
zu setzen 3 Rthlr.
10 Sgr.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Endlich III.
a in §.
3 eine neue Nr.
2 hinzuzufügen folgenden Inhalts: 2) Kandis 4 Rthlr.
24 Sgr.
6 Pf.
b. oder Nr.
2 §.
3 der Zusammenstellung, welche für den Fall der Annahme der obigen Vorschläge Nr.
3 heißen muß, statt 4 Rthlr.
zu setzen: 3 Rthlr.
15 sgr.
o. in der Nr.
3 des §.
3 der Zusammenstellung, welche für den Fall der Annahme des Antrages unter III.
a Nr.
4 heißen muß,, statt 2 Rthlr.
zu setzen: 1 Rthlr: 26 Sgr.
6. in der Nr.
1 des §.
3 statt 5 Rthlr.
zu setzen: 4 Rthlr.
15 Sgr.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Ich eröffne nunmehr die Debatte über §.
1.
Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich möchte mir zunächst erlauben, eine Bemerkung zur Geschäftsordnung zu machen, wie dieser Antrag, den Sie eben haben verlesen hören, zu meinen andern Anträgen steht.
Für den Fall, daß der §.
1 in der von mir jetzt vorgeschlagenen Fassung augenommen werden sollte, würde ich natürlich die andern Vorschläge, die auf den Satz von 8 Sgr.
Steuer basirt sind, zurückziehen.
Dabei erlaube ich mir aber noch zu bemerken, daß außerdem ein Irrthum vorgekommen ist in Bezug auf meinen Antrag zu §.
2, bezüglich des Kandis.
Ich werde diesen Antrag unter allen Umständen zu Gunsten dessen zurückziehen, der zu §.
2 von dem Hrn.
Abgeordneten v. Sybel eingebracht worden ist.
Ich habe heute während der Sitzung erst diesen neuen Antrag gestellt.
Da ich bei der ersten Lesung der Einzige gewesen bin, welcher für die Steuer-Erhöhung gesprochen hat, so werden Sie mir es wohl gestatten, daß ich mit kurzen Worten begründe, warum ich jetzt gegen die Steuer-Erhöhung bin.
Bei der ersten Lesung habe ich ausgeführt, daß in dem Tarife erhebliche Erleichterungen für das Volk in den Vorschlägen der verbündeten Regierungen gemacht wären, und daß es deshalb kein unbilliges Verlangen wäre, wenn die verbündeten Regierungen dafür einen Ersatz verlangten.
Diesen Ersatz konnten sie meiner Ansicht nach bekommen in der Besteuerung des Zuckers mit 8 Sgr.
Seitdem wir aber heute aus dem Munde des Herrn Bundes-KommissarS die Erklärung gehört haben, daß der Tarif unter keinen Umständen angenommen würde, und daß sogar, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Präsidialmacht von ihrem Veto Gebrauch machen würde, falls der BundeSrath geneigt wäre, die Beschlüsse dieses Hauses zu acceptiren, da sehe ich nicht die geringste Veranlassung mehr vorliegen für die Erhöhung der Rübenzucker-Steuer.
Die Regierung kann meiner Ueberzeugung nach mit Recht nicht beanspruchen, daß wir ihr eine Mehreinnahme von 770, 000 Rthlr.
wie sie selbst ausgerechnet hat, gewähren, wenn sie durchaus abgeneigt ist, irgendwelche Erleichterungen im Tarife herbeizuführen, wenn sie diese Erleichterungen an Bedingungen knüpft, die wir unmöglich zu erfüllen im Stande sind.
Bei solcher Sachlage fehlt meiner Ansicht nach jede Veranlassung für uns, die Rübenzucker-Industrie neu zu belasten.
Das ist der einfache Grund meines Antrages, und ich bitte Sie, denselben anzunehmen.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lnsker: Meine Herren!
-Ich erlaube mir zur Geschäftsordnung die Bemerkung zu machen: Ich hatte mir bei der ersten Berathung vorbehalten, entsprechend dem tz.
5, der auf meinen Antrag angenommen, ist, in Beziehung auf die Zeit ein abänderndes Amendement einzubringen, damit beide Gesetze in Verbindung gebracht werden können.
Nachdem aber Seitens der Präsidialmacht, welcher bekanntlich nach den ZolloereinSverträgen das Veto zusteht, die Erklärung abgegeben worden ist, daß dem Tarif die Zustimmung nicht gegeben werden wird, halte ich es für unnütz, noch soweit den Antrag aufrecht zu erhalten, daß eine formale Debatte darüber zu führen wäre.
Ich bin nun zwar nicht in der Lage, einen Beschluß des Hauses, obwohl er in Folge eines Antrages gefaßt ist, der von mir herrührte, zurückzunehmen, ich werde mir aber andererseits auch nicht Mühe geben, ein anderweitiges Amendement einzubringen, welches den Zeitpunkt in Ordnung bringt.
Zn welcher Weise ich meinen Anschauungen Rechnung tragen werde, dafür hat mir das Amendement des Herrn v. Hennig Gelegenheit gegeben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Es thut mir aufrichtig leid, für das erste Amendement des Herrn Abgeordneten v. Hennig nichst stimmen zu können.
Ich glaube allerdings, daß dasselbe an und für sich eine Verbesserung der Zusammenstellung des Gesetzentwurfs ist, aber ich fürchte, daß, wenn wir jetzt in der elften Stunde eine so kühne Schwenkung vollziehen wollten, wir uns in die Gefahr begäben, bei Ausführung derselben durch di« Feinde der Reform, die wir anstreben, überfallen zu werden in der Art, daß wir die Schlacht verlören.
Deshalb ziehe ich das Gute dem Besseren vor.
Eine andere Frage ist die, ob überhaupt bei der gegenwärtigen Lage der Dinge die Anhänger, die sich der Gesetzentwurf bei der ersten Lesung gewonnen hat, der Fahne, die sie damals wählten, treu bleiben sollen.
Wir haben bei Gelegenheit des Tarifgesetzes aus dem Munde des Herrn Vorsitzenden des Zollhundesraths eine Erklärung vernommen, die es mir unzweifelhaft 2341Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1809. macht, daß aus dem Tarifgesetzentwurf für diesmal aber- malS nichts wird.
Es fragt sich also: Sollen wir Angesichts dieser Erklärung die Zustimmung, die wir dem Zuckerzoll-gesetz geschenkt haben, aufrecht erhalten, oder sollen wir sie zurückziehen
Wenn dieses Gesetz lediglich ein Finanzgesetz wäre, so würde es, glaube ich, bei der Mehrheit der früheren Anhänger desselben außer Zweifel sein, daß wir ihm die Zustimmung versagen müßten; wir würden sagen: Wenn die Regierung auf der einen Seite sich weigert, auf unsere Ideen einzugehen, so können wir auf der andern Seite ihr nicht eine-reine Finanzkonzession machen, wir müssen diesen Hebel in der Hand behalten.
Diese Hebeltheorie scheint nun freilich unter den gegebenen Verhältnissen insofern eine nicht ganz zutreffende zu sein, als wenn wir beiderseits unsere Hebel in der Hand behalten, am Ende zur Freude unserer Gegner überhaupt gar nichts zu Stande kommt, auch die heilsamsten Reformen nicht.
(Sehr richtig!)
Ich habe öfters die Gelegenheit gehabt, den Grundsatz auszusprechen, daß nichts übler, angebracht ist im Interesse wirklicher Reformen, als wenn man immer mit einer Reform auf die andere oder gar auf alle warten will.
Wir haben ja Gelegenheit gehabt, uns darüber zu verständigen, z.
B. bei der Einführung der Zug- und Gewerbefreiheit; es waren ja Mitglieder im Reichstage, die da sagten: wir wollen unS auf die Zugfreiheit nicht einlassen, wenn die Regierung nicht gleichzeitig auch die Gewerbefreihcit einführt.
Wir haben diesen Standpunkt bekämpft.
Wir haben zwar alle Anstrengungen gemacht, um auch die sofortige Einführung der Gewerbefrciheit zu bewerkstelligen; allein da sich ergab, daß dies nach Maßgabe der Umstände, ohne unser Verschulden, unmöglich war, so haben wir die Reform der Zugfreiheit genommen und mit der der Gewerbefreiheit noch ein Jährchen gewartet, und da haben wir sie auch bekommen.
Wenn man nun hier das Tarifgesetz und das Zuckergesetz in Gegensatz bringt und letzteres allein eine Reform nennt, so muß ich dem, meiner persönlichen Auffassung nach, widersprechen.
Das Zuckergesetz ist auch eine TaMeform, und zwar eine Tarifreform von allergrößtem Werth; wenn es auch den Schutzzoll nicht ganz vollständig beseitigt, so vermindert es denselben doch um ein ganz erhebliches Maß; ich sollte deshalb denken, daß die Anhänger der Verkehrs- und Handelsfreiheit, wenn sie auch nicht gleichzeitig die übrigen Tarifreduktionen, die unS in Aussicht gestellt waren, bekommen, deshalb doch nicht diese Tarifrcform verschmähen sollten.
Daß der Zucker dadurch vertheuert wird, glaube ich nicht; ich glaube, er wird billiger und jedenfalls besser werden, und es wird in Folge dieser Reform eine bedeutende Vermehrung und Erleichterung des Konsums eintreten.
Ich kann aus eigener Erfahrung an diejenigen Zustände erinnern, die im westlichen Deutschland geherrscht haben, ehe der nicht Preußische Theil von Westdeutschland dem Zollverein beigetreten war.
Damals, als uns der Zollverein noch nicht die Raffinade aufgezwungen hatte, als der Zollverein noch nicht die Einführung des Rohzuckers (Mm prohibirt hatte, wie sie jetzt prohibirt ist, bildete dort der Rohzucker oder, wie er genannt wurde, der „Kochzucker ''ein sehr wichtiges Nahrungsmittel der mittleren und unteren Klassen der Bevölkerung, und als dieser fernere Konsum durch den Beitritt zum Zollverein unmöglich gemacht wurde, da ward diese Beeinträchtigung dort allgemein sehr schmerzlich empfunden.
Man mußte sich darüber trösten durch die enormen sonstigen Vortheile, welche die Einheit und Freiheit des wirtschaftlichen Verkehrs innerhalb deS Zollvereins bot.
In Hessen z.
B. hat dieser Konsum des Rohzuckers noch fortgedauert bis zu der Zeit, wo Hannover in den Zollverein trat.
Er wurde damals aus Hannover geschmuggelt, das überhaupt bis dahin das große Hauptdepüt des Schmuggels war und dafür denn auch später das Präzipuum bezogen hat.
(Heiterkeit.)
Ich halte das also für eine wirkliche Reform, und für eine große Reform, und deswegen werde ich die Reform nehmen, wenngleich ich nicht verhehlen kann, daß ich durch das Scheitern der übrigen Tarif Reformen schmerzlich berührt bin, und daß ich glaube, cs hätte Mittel und Wege gegeben, sie auch ohne Petroleum durchzuführen.
Nun sagt man: Diese Reform verschafft aber der Zollkasse eine ganz bedeutende Mehreinnahme, und diese Mehreinnahme wollen wir nicht verwilligen, weil wir dadurch die Lust zu dem weiteren Vorschreiten auf der Bahn der Reformen vielleicht im Schooße des Zoll Bundesraths etwas lähmen oder abkühlen.
Ich glaube das nicht, ich glaube, der Zoll-Bundesrath hat die dringende Nothwendigkeit vor sich, auf weitere Reformen zu sinnen, und zwar auf Reformen, die wirthschaftliche Freiheit und finanzielles Mehrerträgniß mit einander vereinigen, in der Art, wie man eS ja bei der Englischen Finanzreform fortwährend vereinigt hat, ohne daß man in England nöthig hatte, auf das Petroleum zu greifen.
Wir müssen nur bedenken, daß jede Mehreinnahme der Zollkasse eine Entlastung deS Bundes- und der Landeskaffen ist, und daß mit jeder Mehreinnahme der Zollkasse eine Steuerverminderung für den Bundesstaat und für die einzelnen Territorien eintritt oder wenigstens einer Vermehrung der Steuern bis zu einem entsprechenden Betrage vorgebeugt wird.
Wenn ich also eine Vermehrung der Einnahmen der Zollkasse erzielen kaun durch ein Mittel, das das Publikum, die Konsumenten, die Bevölkerung durchaus nicht höher belastet, so ist das ja ein doppelter Gewinn, daß ich in demselben Augenblick, wo wir eine große Volkswirth« schaftliche Reform, wenn auch nur theilweise, durchführen, zu gleicher Zeit das Steuerbudget des Bundesstaats und der Einzelstaaten entlaste und dadurch der Bevölkerung eine doppelte Erleichterung zufließen mache.
Nun sagt man freilich: Eine Vermehrung der Einnahmen der Zollkaffe kann gar nicht herbeigeführt werden ohne Belastung des Publikums, und das Publikum muß man doch beachten.
Ja, meine Herren, das ist ein großer Irrthum; es kommt nicht blos darauf an, was das Publikum zahlt, sondern auch darauf, was dem Publikum geleistet wird.
Wenn jener ganz einfache Rechnenexempel-Standpunkt der richtige wäre, so würde man auch deduziren können: In England ist durch die Postreform des Rowland Hill eine 'Mehrbelastung eingetreten; denn die Postkaffe hat seitdem eine weit größere Einnahme.
Aber sie hat sie doch nur dadurch, daß sie mehr leistet als bisher; ihre vermehrten Leistungen werden von dem Publikum zu einem verhältnißmäßig weit geringeren Preis bezogen.
Und so glaube ich denn auch, daß diese Zuckerreform einfach stattfindet durch Vermehrung des Konsums und durch Minderung des Preises.
Ich muß mich zwar dagegen verwahren, daß ich eine sofortige Minderung des Preises absolut in Aussicht stelle; denn darüber sind wir ja nicht Herr: diese hoffnungsvollen Erwartungen können getäuscht werden durch schlechte Rübenernten, und sie können getäuscht werden durch außereuropäische Ereignisse, über die wir keine Gewalt haben (Widerspruch) auf die Cubanischen Ereignisse haben wir gar keine Gewalt, das wird wohl schwerlich irgend Jemand bestreiten können.
Ich behaupte daher, daß eine Vermehrung der Einnahmen der Zollkasse eintreten wird nicht auf Kosten des Publikum, sondern auf Kosten des Zuckerzolles und der Zuckerzollintereffenten, so daß es sich also hier wirklich um eine volkswirthschaftliche Reform handelt.
Ich bedauere es, daß der Herr Vorsitzende des Zollbundesraths bei dem Tarifgesetz die Sache so auffaßt, als wenn in Folge unserer Beschlüsse die Forderungen der Volkswirthschaft und die der Finanzen in einem diametralen Gegensatz stehen, der nicht gelöst werden könne.
Hier aber, in diesem Falle, trägt das Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am l.
Juni 186V.
23S Gesetz selbst seine finanzielle Kompensation in sich; es ist das, was volkswirthschaftlich gut ist, zu gleicher Zeit auch finanziell gut, und deshalb nehme ich die Reform, ohne damit auf die andern zn warten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Wir haben bis jetzt von Seiten der verbündeten Regierungen die Erklärung noch nicht erhalten, daß sie das Zuckergesetz zu einem ganz untheilbaren machen in Beziehung auf die Erhöhung der Steuer.
Mir scheint, der Herr Abgeordnete Braun war etwas xlua roulistv quo le roi, indem er voranging und erklärte, wir müßten den Regierungen diesen halben Silbergroschen bewilligen, sonst könnte das Zuckergesetz nicht bestehen.
Ich frage mich, ob denn aus Gründen der Natur der Sache diese Nothwendigkeit vorhanden ist
Wie die Dinge jetzt liegen, wird der Tarif nicht abgeschafft; ein Ausfall an der Einnahme der Regierungen liegt also nicht vor.
Es fragt sich also, wird das Zuckergesetz, wenn wir 7 z Sgr.
Steuer beibehalten, einen Ausfall in der Kasse der Negierungen herbeiführen, und dafür haben wir doch nur zu sorgen.
Das anzunehmen ist aber offenbar nicht der allergeringste Grund; die Steuer wird wenigstens so viel aufbringen, wie sie bisher aufgebracht hat; und nicht nur das, die Herabsetzung des Einfuhrzolles wird e e Einnahme mehr herbeiführen.
Also aus der Natur dieser vorliegenden Gesetze mit dem Amendement v. Hennig ist durchaus kein Grund, anzunehmen, daß es dem Interesse der Finanz-Verwaltung selbst widerspreche; man müßte denn zum Grundsatz annehmen, daß die verbündeten Regierungen von vornherein das Axiom sich vorgesetzt hätten, uns keine Verbesserungen in wirtschaftlichen Angelegenheiten zu gewähren, wenn wir, das Zoll-Parlament, ihnen nicht einen Zoll dafür bezahlen, (Hört!
hört!)
wenn wir uns nicht abfinden mit einer Summe und jeden Vortheil, der dem Volk gewährt werden soll, erkaufen durch ein Plus in den Finanzen.
Meine Herren, wenn die Regierungen das gewollt hätten, dann hätten sie ein ganzes Deutsches Parlament berufen sollen, das mit ihnen über die Steuern debattirt hätte; aber jetzt ist unser Beruf doch höchstens nur der, dafür Sorge zu tragen, daß die Finanzen nicht verringert werden können durch unsere Voten.
Und so liegt die Sache jetzt.
Ich glaube daher, daß, wenn die Regierung diesen Standpunkt, der der einzig rationelle ist, aufrecht erhalten will, so kann sie uns das Zuckergesetz mit dem Amendement v. Hennig gewähren; und wenn sie das nicht will, wenn sie will, daß wir ganz unverrichteter Dinge nach Hause gehen, daß weder das Zuckergesetz noch der Tarif bewilligt werden, so möge sie es vor dem Deutschen Volke verantworten, daß man zweimal nach einander zum ersten Male zwei Deutsche Parlamente berufen hat, und daß Diejenigen, die sie geschaffen haben, sie zur Unfruchtbarkeit verdammten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Bevollmächtigter zum ZollbundeSrath, Präsident des Bundeskanzleramts Delbrück: Meine Herren!
Ich beeile mich, die von dem Herrn Vorredner bisher vermißte Erklärung, soweit es eben geht, abzugeben.
Daß ich sage: soweit eS eben geht das werden Sie, wie ich glaube, Alle verstehen.
In der Schlußberathung, in der letzten Stunde, wird durch das Organ des Herrn Präsidenten ein Amendement verkündet, welches eigentlich ein vollkommen neues Gesetz enthält, ein Amendement, daS gedruckt nicht vorliegt, das eine Reihe einzelner Sätze enthält, deren Relation zu einander, wie ich glaube, auch bei dem glänzendsten Gedächtnisse bei einmaligem Verlesen gar nicht zu fassen ist.
Also mit allen diesen Reserven, mit den Reserven, die sich ergeben daraus, daß in der That der Vorschlag des Herrn Abgeordneten v. Hennig in seinen Details gar nicht zu übersehen ist, mit den Reserven, die sich ergeben daraus, daß der Natur der Sache nach ein vor einer Viertelstunde verkündeter Vorschlag noch kein Gegenstand der Berathung der verbündeten Regierungen hat sein können, mit allen diesen Reserven will ich meinerseits nicht zurückhalten mit dem Ausdruck dessen, was nach meiner Ueberzeugung das Ergebniß der Berathungen der verbündeten Regierungen sein wird, und dieses Ergebniß um es vorweg zu erklären ist daS, daß sie nicht in der Lage sein würden, auf den Antrag deHerrn Abgeordneten für Graudenz einzugehen.
Ich darf, um dieses zu motioiren, zunächst an ein Moment erinnern, welches bei der Berathung der Frage wiederholt betont und welches in der Denkschrift, mit welcher die Vorlage begleitet worden, an die Spitze gestellt ist.
ES fragte sich bei Abmessung der Sätze in der, vorliegenden Vorlage vor allen Dingen, welcher Steuersatz für den ausländischen Rohzucker der den Verhältnissen des Zollvereins im Ganzen entsprechende sei.
Die verbündeten Regierungen, in Erwägung der Zollsätze, die in anderen Staaten obwal!
ten, in Erwägung der Preise des Zuckers, in Erwägung der i Konsumtions-Verhältnisse, wie sie im Zollverein obwalten,
sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß der von ihnen!
vorgeschlagene Zollsatz von 3 Rthlr.
der nied!
rigste sei, der als eine richtige Besteuerung des Zuckerver!
brauchs betrachtet werden könne.
Von diesem Zollsätze also, von der Abmessung einer dem Verbrauch dieses Gennßmit!
tels entsprechenden Abgabe, sind sie ausgegangen, als sie!
Ihnen die vorgelegten Vorschläge machten.
Von diesem Zollsätze ausgehend, haben sie sich überzeugt daß eine Eri Höhung der Rübenzuckersteuer zulässig sei, und die übrigen, 'hier in Betracht kommenden Zoll- und Bonifikations-Sätze die angemessenen seien.
Wenn aus dieser Kombination sich ergirbt, daß die Vereinsregierungen eine Mehreinnahme erhalten, so drückt diese Mehreinnahme eben nichts weiter aus, als das Ergebniß einer richtigen, angemessenen Besteuerung dieses Verbrauchsmittels.
Ich habe entschieden zurückzuweisen die Be hauptung des Herrn Vorredners oder die Folgerung desselben, daß die verbündeten Regierungen auf eine wirthschaftliche Reform nicht eingehen wollten, ohne einen Zoll dafür!
zu erheben.
Es läge nahe, den Satz umzukehren; ich kann aber das als eine unbestreitbare billige Forderung hinstellen, daß, wenn ein bestimmter Satz als eine angemessene Steuer!
für einen Gegenstand erkannt wird, man nicht zurückschrecken!
darf vor der Belegung dieses Objekts mit diesem Satze,!
weil unglücklicherweise daraus eine Mehreinnahme für die 'Staatskasse erwachsen könnte.
(Bewegung.)
Ich habe schon bei der früheren Berathung des Gegenj standes zu erwähnen gehabt und wiederhole es hier denn!
es ist der Ausdruck der Wahrheit daß die verbündeten j Regierungen ihrerseits nicht geglaubt haben, daß man eine!
in ihren Augen und, wie es die Abstimmung dieses Hauses bewiesen hat, auch in den Augen der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses richtige Reform deshalb zurückweisen werde, weil sie zur Konsequenz hat eine Mehreinnahme; sie haben das nicht geglaubt, weil sich in einer solchen Auffassung ausdrücken würde das Gefühl eines Gegensatzes, von welchem sie wenigstens vollständig fern sind, nämlich das Gefühl eines feindseligen Gegensatzes zwischen Parlament und Regierungen, eines Gegensatzes, der sich darin ausdrückt, daß es die erste Aufgabe des Parlamentes sei, dafür zu 236 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869. sorgen, daß die Einnahmen der Regierungen nicht durch irgend eine Kombination möglicherweise steigen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Dies haben die verbündeten Regierungen nicht für möglich gehalten, und ich kann mich auch nicht davon überzeugen, daß dies die Majorität dieses Hauses wollen könne.
Es ist schon früher darauf hingewiesen worden, wie in dr That die Einnahmen, welche dem Zollverein aus der Besteuerung des Verkehrs mit dem Auslande erwachsen und damit hängt ja die Rübenzuckersteuer unmittelbar zusammen im Verhältniß zum Wohlstände des Zollvereins und im Verhältniß zu den Einnahmen anderer Länder vollkommen ungenügend sind.
Ich will nur auf das Beispiel zweier Nachbarländer hinweisen, deren Verhältnisse von den unseren doch nicht so gewaltig verschieden find; das ist Frankreich und Belgien.
Um die Zahlen, die ich die Ehre haben werde, Ihnen mitzutheilen, verständlich'zu machen und mich nicht dem Vorwürfe eines Widerspruchs mit den Zahlen in den Motiven auszusetzen, muß ich Folgendes vorausschicken: Die ZollErträge, welche in den Motiven zu dem Gesetz über den Vereins-Zolltarif berechnet sind, sind berechnet nach der Methode, nach der die Zollerträge im Zollverein überhaupt berechnet zu werden pflegen einer Methode, die gänzlich verschieden ist von derjenigen, nach welcher in allen anderen Ländern verfahren wird.
In allen andern Ländern berechnet man sie nämlich nach dem Brutto-Ertrage, man bringt die Verwaltungskosten nicht in Abzug; im Zollverein dagegen ist man gewohnt, die Verwaltungskosten in Abzug zu bringen, d. h. wiederum keineswegs alle Verwaltungskosten (denn ein großer Theil der Verwaltungskosten fällt aus die Schultern der einzelnen Vereinsstaaten), sondern nur diejenigen Verwaltungskosten, welche auf gemeinschaftliche Rechnung getragen werden.
Es kommt dadurch eine Zahl heraus, die in der That nur einen relativen Werth hat, nämlich, wenn man sie mit den Zahlen der Vorjahre vergleicht.
Um Vergleichungen der Zahlen mit denjenigen fremder j Staaten anzustellen, muß man die Verwaltunzskosten im!
Zollverein unabgezogen lassen, und die Folge davon ist die,!
daß die Zahlen, die ich Ihnen jetzt nennen werde, höher sind, als die, welche in der Denkschrift angegeben sind; bei den letzteren sind eben die Verwaltungskosten zum Theil abgezogen, bei den ersteren nicht.
In den beiden letzten Jahren 1867 und 1868 stellt sich das so: In Frankreich sind an Zöllen aufgekommen und ich bemerke, daß bei Frankreich gar keine Einnahme von Tabak in den Zahlen enthalten ist, also keine Einnahme, die der Einnahme, die der Zollverein von Tabak hat, irgendwie gegenüber gestellt werden konnte (denn in Frankreich fällt der Tabak aus, weil er Monopol ist) in Frankreich sind an Zöllen aufgekommen im Jahre 1867: 25, 36 Sgr.
auf den Kopf, in Belgien: 27, 60 Sgr.
im Zollverein: 19, 78 Sgr.
im Jahre 1868: in Frankreich 25, 92 Sgr.
in Belgien 29, 12 Sgr.
im Zollverein 20, 16 Sgr.
Rechne ich die Rübenzuckersteuer hinzu, so ergiebt sich für das Jahr, 1868 Folgendes: In Frankreich sind aufgekommen an Zöllen und Rübenzuckersteuer 38, 64 Sgr.
in Belgien 39, 76 Sgr.
im Zollverein 28, 78 Sgr.
Meine Herren!
Diese Zahlen, glaube ich, sprechen für sich; sie beweisen nach meiner Ueberzeugung ganz unwiderleglich, daß die Einnahmen, die wir von dem Verkehr mit dem Auslande und von der Rübenzuckersteuer erheben, einer Steigerung ohne irgend welchen'Druck für das Land fähig sind.
Nun wird Ihnen hier eine Vorlage gemacht, die, weit entfernt, irgend welchen Druck für das Land herbeizuführen, im Gegentheil die Abgabe vom Zuckerverbrauch ermäßigt der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete für Wiesbaden, hat dies ausführlich dargelegt; ich will auf diesen Gegenstand, der ja hier auch wiederholt besprochen worden ist, nicht zurückkommen es wird Ihnen also ein Projekt vorgelegt, wodurch die Abgabe vom Zuckerverbrauch, die Abgabe von einem der wichtigsten Konsumtionsgegenstände ermäßigt werden soll; Sie überzeugen sich, daß die Gesammteinnahme, die der Zollverein an Zöllen und Rübenzuckersteuer erhebt, weit hinter dem zurücksteht, was andere Länder einnehmen trotz alledem wollen Sie sagen: Obgleich die Vorlage eine Steuerermäßigung ist, obgleich eine Mehreinnahme an sich vollkommen gerechtfertigt sein würde im Vergleiche mit anderen Staaten, obgleich dies Alles der Fall ist, wollen wir doch die Vorlage nicht, weil sie eben eine Mehreinnahme bringt, und wir wollen uns diese Mehreinnahme bezahlen lasten durch etwas anderes
Meine Herren!
Ich glaube, daß Ihre Mehrheit das nicht wird sagen wollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete v. Kardorff beantragt den Schluß der Debatte.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß ausgesprochen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Hennig.
Abgeordneter v. Hennig: Ich muß gegenüber den Anführungen des Herrn Präsidenten des Bundesraths die persönliche Bemerkung machen, daß dieser Antrag, den ich heute gestellt habe, kein neuer Antrag ist, daß er vielmehr bereits gedruckt in Ihren Händen ist für die erste Lesung, wo ich den eventuellen Antrag bereits entgegengestellt hatte.
Also der Vorwurf der Ueberrumpelung ist falsch.
Präsident: Wir haben bei §.
1 nur über den heutigen Antrag des Abgeordneten v. Hennig abzustimmen.
Er lautet: Die Steuer vom inländischen Rübenzucker wird mit 712 Sgr.
oder 26'Lr.
vom Zollcentner der zur Zuckerbereitung bestimmten rohen Rüben beibehalten.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun den §.
1 der Zusammenstellung zur Abstimmung.
Er lautet: 8- 1.
Vom 1.
September d. I. ab wird die Steuer vom inländischen Rübenzucker mit acht Silbergroschen oder acht und zwanzig Kreuzern vom Zollcentner der zur Zuckerbereitung bestimmten rohen Rüben erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich frage, ob die andern von dem Abgeordneten v. Hennig gestellten Anträge auch nach der Auffassung des Herrn Antragstellers mit dieser Abstimmung erledigt sind.
(Abgeordneter v. Hennig: Ja!)
Wir kommen auf §.
2, zu Welchem der Abgeordnete v. Sybel das Wort hat.
237 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869.
Abgeordneter v. Sybel: Meine Herren!
Ich bedaure, Sie nochmals mit der Position Kandis belästigen zu müssen, welche bei der ersten Lesung zwar eine allseitige Zustimmung nach meinem Vorschlage gefunden, aber bei der Abstimmung dennoch nicht die Majorität erhalten hat.
Ich bin dadurch genöthigt, diesen Antrag in der zweiten Schlußberathung nochmals einzubringen.
Er geht einfach dahin: daß die Exportbonifikationssätze sowohl wie die Importsteuersätze ''für Kandis 7 pCt.
höher berechnet werden, als in der im Entwurf vorgesehenen höchstbesteuerten Position Melis.
Das Motiv, warum diese Erhöhung um 7 pCt.
bei einer Exportbonifikation von 3 Rthlr.
24 Sgr.
auf 4 Rthlr.
3 Sgr.
und bei der andern Position von 5 Rthlr.
aus 5 Rthlr.
10 Sgr.
nothwendig ist, liegt wesentlich darin, daß England, Frankreich, Holland, Belgien denselben Modus beobachten, daß auch dort der Kandis um 7 pCt.
höher nach beiden Seiten hin besteuert, resp.
die Steuer vergütet wird.
Der Grund davon ist der, daß die Darstellung von Kandis aus Melis mit einem Verluste von 7 pCt.
verbunden ist, die Polarisation beider Sorten ist aber eine gleiche.
Mein Amendement bezweckt daher in Wahrheit eine Gleichstellung von Kandis und Melis.
Meine Herren!
Ich wollte zur Empfehlung der Sache nur noch eins anführen.
Es ist nicht genug bekannt, daß die Darstellung von Kandiszucker in unserem Vaterlande eine nicht unerheblicheist.
11 Raffinerien der Rheinprovinz produziren etwa 150, 000 Ctr.
davon im Werthe von etwa 18 bis 20 Rthlr.
es ist also eine Industrie, die jährlich mit einem Werthe von 3, 000, 000 bis 3, 200, 000 Rthlr.
aus dem Markte erscheint; ich glaube daher, daß es hinreichend motivirt ist, wenn wir auf die vorgeschlagene Aenderung eingehen, und ich bitte Sie, dieselbe anzunehmen, möge nun die Fassung der §Z.
2 und 3 nach der ersten Lesung oder nach der ursprünglichen Fassung der Regierungsvorlage beschlossen werden.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Amendements.
Präsident; Der Herr Zollbundes -Kommissar hat das Wort.
Zoll-Bundes-Kommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, schon bei der ersten Lesung zu erklären, daß von keiner ProvinzialBehörde eine besondere Stellung des Kandis in dem Tarif, sei es in Bezug aus den Eingang, sei es in Bezug auf die Ausfuhrvergütung, gefordert sei.
Der Antrag kam mir damals unvorbereitet, ich habe deshalb Veranlassung genommen, noch nähere Prüfung eintreten zu lasten, und ermittelt, daß gerade diejenige Provinzial-Behörde, in deren Bezirk die Haupt-Fabrikation von Kandis sich befindet, erklärt hat, daß irgend ein Grund zu einer Unterscheidung zwischen Kandis und Hutzucker nicht vorliegt.
Meine Herren, eS kommt weiter in Betracht, daß, so lange der Zollverein besteht, niemals eine Unterscheidung gemacht ist zwischen Kandis und Raffinade beim Eingang, und ebenso niemals beim Ausgang; dagegen habe ich anzuerkennen, daß zwar nicht England, wohl aber die Staaten Belgien, Frankreich und Holland eine Unterscheidung legalisirt haben, und zwar auf Höhe von 7 pCt.
Ich habe in der vorigen Sitzung bereits bemerkt, wie ich annehme, daß nicht der höhere Zuckergehalt die höhere Bonifikation rechtfertigt, sondern die höheren Fabrikations-Kosten.
Bei dieser Lage der Sache aber glaube ich Anstand nehmen zu müssen, es zu befürworten, daß für Kandis bei der Ausfuhr eine höhere Vergütung gegeben werde, als für Raffinade.
Was den Eingang betrifft, der damit in unmittelbarer Verbindung steht, so würde bei dem Zollsätze von 5 Rthlr.
jedenfalls keine Veranlassung sein, den Kandis höher zu besteuern.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Patow hat das Wort.
Verhandl.
d. Deutsche »Zoll-Parlam.
Abgeordneter Freiherr v. Patow: Meine Herren!
Der von mir gestellte Antrag hat keine materielle, sondern nur eine redaktionelle Verbesserung im Auge.
Der vorgelegte Entwurf und der bei der ersten Lesung beschlossene §.
2 will die Ausfuhrvergütung für ausländischen Zucker nur dann gewähren, wenn er in raffinirter Gestalt ausgeht.
Dabei hat die ganz richtige Betrachtung geleitet, daß der Fall nicht leicht vorkommen kann, daß ausländischer Rohzucker exportirt werden wird.
Ich glaube aber, daß es unter allen Umständen gut ist, Unterscheidungen da zu vermeiden, wo sie vermieden werden können.
Es ist absolut kein Grund, die Gewährung der Bonifikation für den Fall zu versagen, wenn ausnahmsweise ausländischer Rohzucker importirt und dann wieder exportirt werden sollte.
Es können aber durch diese Unterscheidung in der That große Unzuträglichkeiten entstehen; so wie der §.
2 jetzt gefaßt ist, sind die Steuerbehörden verpflichtet, jedem ausländischen Rohzucker die Bonifikation zu versagen, es ist also denkbar, daß bei Rohzucker, der Hum Export bestimmt ist, sei es aus Bosheit, sei es aus andern Gründen, eine Denunziation eingeht, daß der Zucker nicht inländischer, sondern ansländischer wäre, daß also die Bonifikation versagt werden müßte.
Möchte sich immerhin eine solche Behauptung widerlegen lassen, so könnten doch Verzögerungen und große Nachtheile erwachsen.
Ich glaube, daß das Gesetz wesentlich vereinfacht wird, wenn man die Bonifikation für ausländischen Zucker nicht aus raffinirten Zucker beschränkt, sondern sie ganz allgemein gewährt.
Präsident: Der Herr Zollbundes-Kommistar hat das Wort.
Zollbundes Kommissar Geheimer Ober Finanzrath Scheele: Ich kann mich mit dem Amendement einverstanden erklären, obschon ich glaube, daß ein dringendes Bedürfniß dazu nicht vorliegt.
Präsident: Wir kommen, nachdem ich die Diskussion über §.
2 geschlossen habe, und nachdem der Abgeordnete v. Hennig seinen Antrag Nr.
38, II.
1, zu Gunsten des v. Sybelschen Amendements zurückgezogen hat, zur Abstimmung, die sich auf zwei Punkte zu beschränken hat.
Es fragt sich zuvörderst, ob der Antrag des Abgeordneten Freiherrn v. Patow, Nr.
36, II.
1, die Zustimmung des Hauses findet, und demnächst, ob diese Zustimmung zu Theil wird dem Antrage des Abgeordneten v. Svbel, Nr.
36, II.
L 1.
Der Abgeordnete Freiherr v. Patow schlägt vor:, im §.
2 des Entwurfes a) 1 den Eingang zu fassen, wie folgt: Bei der Ausfuhr von inländischem, wie von ausländischem Zucker über die Zollvereinsgrenze u. s. w., wie in der Zusammenstellung, und dem entsprechend b) 1 im letzten Alinea, den ersten Satz: „Diese Vergütung wird in gleicher Höhe auch dem aus ausländischem Zucker raffinirten Zucker bewilligt.
zu streichen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
2 diesem Antrage des Abgeordneten Freiherrn v. Patow zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete v. Sybel schlägt vor: im tz.
2 des aus der Vorberathung hervorgegangenen Entwurfes hinter den Worten „b) für Kandis ''35 '2 S Deutsche- Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869. einzuschalten: „4 Rthlr.
3 Sgr.
das folgende Wort „und ''zu streichen und durch den Buchstaben „o ''zu ersehen, den später folgenden Buchstaben o in ä umzuändern.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
2 diesem Antrage des Abgeordneten v. Sybel zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist gefallen.
Ich frage nun, ob noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen gefordert wird, wie er sich unter Annahme des v. Patowschen Amendements gestaltet hat.
Die Abstimmung wird nicht gefordert, und wir kommen zu §.
3.
Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Eeine Herren!
Gestatten Sie mir zunächst die Erklärung, daß ich neulich bei der ersten Berathung mich in einem Irrthum über die geschäftliche Behandlung befunden habe.
Ich habe geglaubt, es würde über die damaligen v. Bendaschen Anträge getrennt abgestimmt werden, und erfuhr erst nach der Abstimmung, was allerdings meine Schuld war, wie ich zugeben will, daß über beide Positionen abgestimmt war.
Ich lege meinerseits keinen Werth auf den Zoll für Raffinade, und mir ist es ziemlich gleichgültig, da ich der Ansicht bin, daß schon bei 4 Rrhlr.
20 Sgr.
Raffinade von Rohzucker nicht mehr eingehen kann.
Ganz anders aber steht es mit der Nr.
2.
Ich bitte Sie dringend, diesen Beschluß nicht anzunehmen, sondern für die ursprüngliche Regierungs-Vorlage zu stimmen.
Meine Herren, ich will mich so kurz wie möglich fasten; ich kann aber nicht unterlassen, auf folgenden Umstand aufmerksam zu machen.
Die Herren Zucker-Interessenten hatten uns eine große Anzahl von Proben, sowohl Indischen Zuckers, als auch Rübenzuckers, hier auf dem Tisch des Hauses niedergelegt.
Mir war es gleich aufgefallen, daß Proben von Rübenkrystallzucker nicht darunter waren; ich habe mich deshalb bemüht, auch solche Proben herbeizuschaffen, und ist mir dies gelungen.
Meine Herren, ich glaube, die recht ungünstige Meinung, welche im Haufe über die Qualitäten des Rübenzuckers verbreitet worden ist, würde doch eine andere Gestalt angenommen haben, wenn Sie die Proben gesehen hätten, die mir hier von Krystallzucker zur Disposition stehen.
Meine Herren, ein derartiger Zucker ist dieser, den ich hier in der Hand habe (Redner zeigt die Probe vor) der ganz weiß ist und sehr schön krystallisirt, in dem also höchstens 1 pCt.
Wasser enthalten sein kann, und der zwischen 98 und 99 pCt.
pclarisirt; es kann also unmöglich viel mehr als 1 pCt.
Wasser darin sein, (Abgeordneter Dietze: und Rohzucker )
Rohzucker kann höchstens « pCt.
darin sein, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dietze antworten.
Meine Herren, dieser Zucker kostet franko Braunschweig ich habe die Faktura hier und kann sie Ihnen vorlegen 14 Thaler.
Dieser Zucker entspricht der Standart Nr.
18, die ebenso polarisirt, und er hält einen bessern Preis, als Indischer Rohzucker Nr.
18; denn franko Köln, wie ich aus einer telegraphischen Depesche, die mir heute zugegangen ist, mittheilen kann, sind die Preise für das Kilo Indischen (Java-) Zucker in Holland 38 Gulden.
Hundert Kilo gleich zwei Centner, das macht also 14 Thaler 6 Sgr.
Dies ist der sogenannte Viktoria-Zucker, welcher 14 Thaler 10 Sgr.
kostet, während der andere Krystall-Zucker, der fast dieselbe Güte hat, 14 Thaler kostet, also nach Köln hingelegt 14 Thaler 20 Sgr, Er ist also theurer als Indischer Zucker, dessen ungeachtet kann Indischer Zucker nicht eingeführt werden.
Wenn ich Sie ferner darauf aufmerksam mache, was für Kandis von Rübenrohzucker gemacht werden kann Krystalle von dieser Größe (Redner zeigt ein Stück Krystallzucker vor) wie Sie gänzlich außer Stande sind, sie aus Indischem Zucker herzustellen so sage ich, die Geschichte mit der Nichtgenußsähigkeit des Rohzuckers ist übertrieben.
Dieser Zucker kostet allerdings 22 Thaler, und der aus Indischem Zucker gemachte Kandis kostet 19 bis 20 Thaler.
Die Raffinadeure sind also im Stande, aus Rübenrohzucker diesen Krystallzucker zu erzeugen, wie ich ihn hier gezeigt habe, und dabei bleibt ein Syrup übrig, den ich Ihnen auch empfehlen möchte einmal zu kosten, der sehr gut schmeckt, wie Honig, und vollständig klar, wie Sie sich überzeugen können, der auch an Stelle des Honigs zur Lebkuchenfabrikation namentlich der Stadt Aachen verwendet wird.
Meine Herren, wenn Sie das Alles zusammennehmen, so würde es Ihnen nach meiner Ueberzeugung denselben Eindruck machen müssen, den es auf mich gemacht hat.
Die Herren haben zu sehr geklagt, die Verhältnisse stehen wirklich besser, sie stehen besser zu dem indischen Zucker, als sie uns haben glauben machen wollen.
Da ich nun andererseits annehmen muß, daß die Berechnungen, auf.
welche die Regierungen ihre Vorlage gegründet haben, richtige waren, so kann ich gar keine Veranlassung sehen, die Einfuhrsätze so zu erhöhen, wie sie in der ersten Berathung durch das v. Bendasche Amendement erhöht worden sind.
Meine Herren, ich bin auf jede Einwendung gefaßt, und es sind mir von den Herren Interessenten wenigstens zwanzig gemacht worden.
Aber Jeder hat mir etwas Anderes gesagt.
Der Eine hat mir gesagt: O, der Krystallzucker, das ist ja granulirter Zucker.
Der Andere hat mir gesagt: Das ist zwar nicht gerade der Fall, aber es ist gedeckter Zucker.
Als ich nun fragte: Was nennen Sie denn gedeckten Zucker
so wurde mir gesagt: Nun, der Syrup in der Centrifuge, welcher bereits herausgeschleudert ist, der wird geklärt und gebleicht mit Wasser und dann wieder in die Centrifuge von Neuem zugesetzt.
Ein Dritter um Alles vorzutragen hat mir gesagt: Die Fabrikanten, die diesen Zucker machen, müssen noch Rübenrohzucker hineinthun, um einen solchen Zucker erzeugen zu können.
Was von allen diesen Behauptungen richtig ist, kann ich natürlich nicht wissen, da ich kein Fabrikant bin; das ist ja ganz selbstverständlich.
Aber bedenklich ist eS doch, daß die Einwendungen sich eigentlich so stark widersprechen, wie ich Ihnen das eben geschildert habe.
Mit einem Worte, ich bin fest überzeugt, daß, wenn Sie diese hohen Sätze beibehalten, dann die sogenannte Reform ein äußerst zweifelhaftes Ding wird, daß Sie einen ganz ausreichenden Zollschutz beibehalten, unter dem kein indischer Zucker in irgend welcher erheblichen Quantität eingehen kann.
Es sind also die ganzen Voraussetzungen der Vorlage, meiner Ueberzeugung nach, auf den Kopf gestellt.
Meine Herren, ich kann mich ja natürlich nicht darauf einlassen, hier irgend eint Prophezeiung aussprechen zu wollen; aber soweit meine Kenntnisse reichen, kann ich mir nicht denken, daß bei diesen Sätzen von 4 und 5 Rthlr.
eine Konkurrenz des indischen Zuckers möglich ist.
Da Sie nun so begeistert für die Vorlage gewesen sind, und meinen Antrag mit so großer Mehrheit verworfen haben, so erhalten Sie wenigstens auch den Charakter, den die Vorlage ursprünglich hatte, nämlich den Charakter und die Tendenz der Gleichstellung des indischen Zuckers mit dem Rüben »Zucker; mit andern Worten, daß unsere heimischen Fabrikanten nur insoweit geschützt sein sollen, als sie selbst Steuer im Inlands bezahlen.
Ich bitte Sie, meine Anträge anzunehmen, richte aber zugleich an den Herrn Präsidenten die Bitte, sie getrennt zur Abstimmung zu bringen.
23S Deutsche- Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 186S.
Präsident: Der Herr Zoll-BundeSkommissar hat das Wort.
Zoll Bundeskommissar Geheimer Ober Finanzrath Scheeler Faktisch, meine Herren, erlaube ich mir zunächst zu berichtigen, daß die Proben, die dort auf dem Tische ausgelegt waren, nicht von den Interessenten niedergelegt waren,!
sondem von besonderen Kommiffarien theils in Hamburg, theils in Magdeburg entnommen sind.
Was sodann die Stellung der verbündeten Regierungen zu der Abänderung des §.
3 betrifft, so kann es ja nicht meine Aufgabe sein, diese Abänderung zu vertheidigen.
Inzwischen mußte der Bundesrath sich die Frage stellen, ob denn durch dieses Amendement der Grundgedanke seines Entwurfes wesentlich abgeschwächt sei, und diese Frage war zu verneinen.
(Hört!)
Sie haben durch Ihren Beschluß der RübenzuckerIndustrie den Kampf mit der Konkurrenz fremden Zuckers erleichtert, aber nach meiner Ueberzeugung haben Sie ihr denselben nicht erspart.
Die Differenz zwischen dem Zolle, wie er auf tropischen Zuckern der bessern Qualität ruht, und der Steuer, wie sie auf gleichartigen inländischen Zuckern ruht, beträgt bei Annahme der von Ihnen amendirten Vorlage etwa 12 Sgr.
das ist höchstens 1 Vs Pf.
Wer möchte die Möglichkeit bestreiten, daß tropischer Zucker, wenn derselbe im Detailverkauf das Pfund um 2 Pfennige theurer als Rübenzucker gleicher Qualität verkauft wird, theils aus Neugierde, theils auS Vorurtheil, theils in Folge von Reklamen, in nicht unerheblichen Mengen Käufer finden werde
Ich habe aber auch die Ueberzeugung, daß unsere Industrie den Kampf mit dem tropischen Zucker aufnehmen und siegreich bestehen wird; und wie stellt sich dann die Sache
Ein richtiges und vorsichtiges Freihandelssystem hat ja nicht den Zweck und Erfolg, Massen von Fabrikaten ins Land zu führen, sondern dasselbe hat nur den Zweck und Erfolg, die inländische Industrie anzufeuern, eine Verminderung der Produktionskosten und damit eine Preisermäßigung herbeizuführen, deren Vortheil dem.
Volke allein zufließt, ohne daß die Fabrikation selbst Schaden leidet.
Die verbündeten Regierungen hoffen, daß auch bei dem in dem amendirten Entwurf angenommenen Eingangs-Zollsatze von 4 Rthlr.
eine Konkurrenz eintreten werde, wie solche nur erwünscht sein kann für das ganze Allgemeinwohl.
Meine Herren, 'ich bitte Sie, nehmen Sie diese Vorlage an.
Fordern Sie nicht einen Kaufpreis für eine Reform, deren Kosten, meiner innigsten Ueberzeugung nach, nicht das Volk tragen, der Fabrikant vielmehr ersparen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Braun (Hersseld) beantragt den Schluß der Debatte; ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Aus der Rednerliste stehen die Abgeordneten Sombart und Dr. Löwe.
Diejenigen Herren!
welche den Schluß annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist angenommen.
Die Abstimmung scheint sich mir in folgender Weise zu gestalten: vorab wird die Frage zu erörtern sein, welche der Abgeordnete Freiherr v. Patow anregt, über die Stellung des gegenwärtigen §.
3, den er als §.
2 hinter §.
1, und vor dem jetzt modifizirten §.
2 stellen will.
Dann handelt es sich um die Zahlen.
Für die Insertion von Kandis muß das HauS materiell einen Beschluß fasten, und demnächst einen über die Fassung.
Materiell schlägt der Abgeordnete v. Sybel für Kandis einen Satz von 5 Thalern 10 Sgr.
vor, der Abgeordnete v. Hennig einen Satz von 5 Thalern; ich würde zuerst das Amendement v. Sybel und dann das Amendement v. Hennig zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete v. Sybel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter v. Sybel: Meine Herren!
Der Antrag von mir, 5 Thaler 10 Sgr.
Zoll für Kandis zu setzen, hat zur Voraussetzung, daß zunächst für Melis 5 Thaler angenommen wird, sowie derAntrag des Abgeordneten v. Hennig, 5 Thaler für Kandis zu setzen, die Voraussetzung hat, daß Melis mit 4 Thalern 20 Sgr.
normirt ist.
Es paßt daher, glaube ich, nicht, wenn abgestimmt wird: soll auf Kandis 5 Thaler 10 Sgr.
oder 5 Thaler kommen; das würde eine Abstimmung sein, die der eventuellen Abstimmung über Melis präjudizirte.
Ich glaube, es wird das Richtige sein, wenn das Hohe Haus sich zuerst schlüssig macht, welchen Satz es für Melis nehmen will, und dann würde also zusätzlich abgestimmt werden, ob für Kandis 5 Thaler 10 Sgr.
als Erhöhung angenommen werden, oder nicht.
Präsident: Wir können es auch so machen.
Die Regierungs-Vorlage fordert in der Nr.
1 5 Thaler, der Abgeordnete v. Hennig schlägt vor 4 Thaler 20 Sgr.
In der Nr.
2 fordert die Regierungs-Vorlage 4 Thaler, der Abgeordnete v. Hennig schlägt vor 3 Thaler.
Endlich für Syrup fordert die Regierung 2 Thaler 15 Sgr.
Herr v. Hennig schlägt vor 2 Thaler.
Ich würde also erst diesen zweiten Theil des Paragraphen erledigen und auf die Frage wegen der Besteuerung von Kandis eingehen.
Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Ich bitte den Herrn Präsidenten, es mir nicht übel zu nehmen, aber der Ausdruck „Regierungs-Vorlage ''paßt nicht genau, meine Vorschläge sind ja eigentlich die Regierungs-Vorlage.
Präsident: Der von mir gebrauchte Ausdruck paßt nicht nur nicht genau, wie der Herr Abgeordnete sagte, sondern er war geradezu falsch; (Heiterkeit) ich hätte sagen müssen „Zusammenstellung '', nicht: „Regierungsvorlage ''.
Also wir fangen mit der Frage an, wie im Sinne der Nr.
1 des §.
3 der Zusammenstellung, vorläufig von Kandis abgesehen, die in dieser Nr.
1 zusammengefaßten Arten von Zucker besteuert werden sollen.
Die Zusammenstellung sagt mit 5 Rthlr.
ich werde diese Zahl zuerst zur Abstimmung bringen; wird sie verworfen, dann komme ich auf den Antrag v. Hennig, und ebenso bei Nr.
2 und Nr.
3, schließlich entscheidet sich das Haus über den Kandis.
Diejenigen Herren, die es in Ansehung der Besteuerung des Zuckers im Eingangszoll (§.
3 unter Nr.
1) bei den 5 Rthlr.
lasten wollen, die die Zusammenstellung dafür auf Grund der neulichen Beschlüsse angenommen hat, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität, also das Amendement v. Hennig bei diesem Punkte erledigt.
Diejenigen Herren, die es bei der Nr.
2, dem Rohzucker, mit der Zusammenstellung bei einem Eingangszoll von 4 Rthlr.
belasten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die Majorität; auch hier ist der Antrag v. Hennig verworfen.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, die es unter Nr.
3 bei dem Eingangszoll von 2 ', Rthlr.
für Syrup mit der l135'2401Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869.
Zusammenstellung und den neulichen Beschlüssen belassen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, also auch hier der Antrag v. Hennig abgelehnt.
Jetzt fragt es sich, ob nach dem Antrage des Abgeordneten v. Sybel „5 Rthlr.
10 Sgr.
für Kandis ''in Nr.
1 hinter dem Worte „Zucker ''inserirt werden sollen.
Diejenigen Herren, die das mit dem Abgeordneten v. Sybel wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, d. h. der Paragraph hat, abgesehen von seiner Stellung in der Paragraphenreiche, keine Abänderung erfahren.
Ich frage, ob noch eine Abstimmung über den Paragraphen verlangt wird
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Ich bitte darum.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck verlangt sie; die Verlesung wird mir wohl erlassen
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die den Z.
3 der Zusammenstellung, wie er gegenwärtig dasteht, annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Jetzt komme ich aus die Frage, ob der §.
3 an seiner Stelle bleiben oder als §.
2 hinter §.
1 gestellt werden soll, wie der Abgeordnete Freiherr v. Patöw vorgeschlagen hat.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu §.
4 liegt kein Antrag vor, auch wird das Wort nicht verlangt; ich erkläre §.
4 für angenommen.
Ich komme auf den tz.
5 der Zusammenstellung.
Auch da nimmt Niemand das Wort.
Ich werde über den Paragraphen abstimmen lasten; er lautet: Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem Gesetze von 1869, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 1.
Juli 1865, in Kraft.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die so beschießen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Paragraph ist abgelehnt.
Zu §.
6 hat Niemand das Wort verlangt, ebensowenig zu der Resolution, die neulich angenommen worden ist, ich erkläre also beide in der Einzelabstimmung auch heute für angenommen.
Bevor wir nun zu der Abstimmung über das Gesetz im Ganzen übergehen, welche namentlich erfolgen wird, mache ich noch bemerklich: die heutigen Aenderungen beschränken sich darauf, daß im §.
2 hinter den Worten: „von inländischem ''— nämlich Zucker nach dem Antrage des Abgeordneten Frhr.
v. Patow die Worte angenommen sind: „wie von ausländischem, daß demnächst die Worte: „die Vergütung wirlt in gleicher Höhe auch!
dem aus ausländischem Zucker raffinirten Zucker bewilligt '', aus dem Paragraphen weggefallen sind, daß dann der §.
3 zu §.
2 geworden ist und der §.
2 zu 3.
So bringe ich das Gesetz als Ganzes zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die demselben zustimmen, werden bei dem Aufruf ihres NameS mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben LL.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Adickes.
Albrecht.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf, v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswaid.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Baldamus.
v. Benda.
v. Bennigsen, v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
v. Blanckenburg.
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
Dr. Bluntschli.
Graf v. Bocholtz.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Freiherr von u. zu Brenken.
Bürgers.
Buff.
Dr. v. Bunsen.
Camphausen (Neuß).
Conrad, v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier, v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat-Koolman.
Dr. Edel.
Dr. Eichmann.
Freiherr v. Eichthal, v. Einsiedel, v. Elsner.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Graf zu Eulrnburg.
Fabricius.
Fauler.
Feustel.
Fink.
Forkel.
Dr. Francke.
Graf v. Frankenberg, v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Genast.
Frhr.
v. Göler-Ravensburg.
v. Graevenitz (Grünberg).
Mit Nein antworten: Ackermann.
Dr. Ammermüller.
Graf v. Arco-Stepperg.
Gras v. Arco-Valley.
Freiherr Carl v. Aretin.
Dr. Bamberger.
Dr. Marquard Barth.
Dr. Carl Barth.
Becher.
Dr. Becker (Dortmund).
Benzino.
Dr. Bissing.
Dr. Bock.
Bücher.
Corneli.
Crämer.
Deffner.
Dennig.
Deutz.
Dr. Diepolder.
Dissens.
Dörtenbach.
Duncker.
Erath.
Dr. Erhard.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Freiherr zu Frankenstein.
Freytag.
Fries.
Dr. Fühling.
Göddertz.
Ginster.
Freiherr v. Guttenberg.
Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869.
1241 Mit Ja antworten: v. Graevenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Prinz Handjery.
vr.
Harnier.
Hebting.
v. Helldorf.
Freiherr v. d. Heydt.
Hinrichsen.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Fürst v. Hohenlohe-Schit-.
lingsfürst.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
vr.
Hüffer.
Freiherr v. Hüllessem.
Mit Nein antworten: Freiherr v. Hafenbrädl.
Hagen.
Harkort.
vr.
Henneberg.
v. Hennig.
vr.
HerthHeubner.
H°yl.
Freiherr v. Hilgers.
vr.
Hirsch.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Jagow.
Jansen.
Jüngken.
Zeusen, vr.
Jörg.
Jordan (Bayern).
v. Kalckstein.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Kester.
Kantak.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Knosp.
Kolb.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
vr.
Krätzer.
Kirsner.
1 Kraus.
Graf v. Kleist.
1 Kreutz.
Koch.
1 Kugler.
vr.
Köster.
1 vr.
Kurz.
vr.
Leistner.
v. Levetzow.
Lienau.
vr.
Lorentzen.
v. Luck.
Lucke.
Lasker.
Lautz.
Lesse.
vr.
Löwe.
Lukas.
Freiherr v. Moltke.
vr.
v. Wühler.
Graf zu Münster.
v. Mallinckrodt, vr.
Marquardsen.
zur Megede.
Mende.
v. Meixner.
vr.
Metz.
Meulenbergh.
vr.
Miller (Bayern).
v. Mittnacht.
vr.
Wohl.
Müller (Stettin), vr.
Müller (Görlitz).
Neubronner.
Freiherr v. Neurath.
Oesterreich.
Oesterlen.
Freiherr v. Ow.
Freiherr v. Patow.
Planck.
Graf v. Plessen.
Fürst v. Pleß.
Pogge.
vr.
Prosch.
Graf v. Pückler.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Pauli.
Petersen.
Pfannebecker.
Probst.
Mit Ja antworten: Frhr.
Nordeck zur Raben Herzog v. Ratibor.
Röben.
Römer.
Freiherr v. Roggenbach.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Freiherr v. Rothschild.
v. Saltzwedell.
Gras Schaffgotsch.
v. Schaper.
vr.
Schleiden, v. Schlör.
v. Schöning, v. Schröder.
Graf v. d. SchulenburgBeetzendorf.
Graf v. d. SchulenburgFilehne.
vr.
Freiherr v. Schwartzkoppen-Rottors.
v. Schwendler.
Schwinn.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg), v. Simpson-Georgenburg, vr.
Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu SolmS-Laubach.
Stavenhagen.
Steltzer.
vr.
Stephani.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, v. Sybel.
Mit Nein antworten:.
Ramm.
Reeder.
Reibel.
Richter.
Römmich.
Rohland.
vr.
Roßhirt.
Runge.
vr.
Schneider.
Freiherr v. Schrenk.
Schulze, vr.
Schweitzer.
Graf v. Seinsheim-Sünching.
vr.
Sepp.
Freiherr v. Stauffenberg.
Freiherr v. Stotzingen.
Techow.
1 vr.
Tafel, v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Freiherr v. Varnbüler.
vr.
Völk.
Wachenhusen.
1 vr.
Wizard.
Wachter.
1 Wiggers (Berlin).
Wagener (Neustettin).
1 vr.
Wiggers (Rostock).
vr.
Wagner (Altenburg).
vr.
Wild.
v. Waldaw und Reitzenstein.
v. Watzdorf.
v. Wedemeyer.
vr.
Wehrenpsennig.
vr.
Weigel.
v. Weitzel.
v. Zehmen.
1 Freiherr v. Zu Rhein (Würzburg).
Freiherr v. Zu Rhein (Neustadt).
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Becker (Oldenburg), vr.
Bernhard!

v. Bismarck-Briest.
Blum (Köln), v. BockumDolffs.
vr.
Camphausen (Kreuznach).
Dahmen.
v. Forckenbeck.
Freisleben.
Fromme.
Hausmann.
242 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Jmn 1869.
Lindau.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
v. Neumayr.
Dr. Oetker.
Graf v. Oppersdorfs.
Pfretzschner.
Dr. Pohlmann.
vr.
Freiherr v. ProffIrnich.
Redeker.
vr.
Schläger.
Dr. Schwarze, vr.
Graf v. Schwerin-Putzar.
v. Steinmetz, v. Thünen.
Freiherr v. Thüngen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Vayhinger.
vr.
Waldeck.
Dr. Windthorst.
Entschuldigt sind: ReichenSperger.
v. Savigny.
Enthalten haben sich: Krüger.
Sombart.
Gefehlt haben: Mosig v. Ahrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel.
Prinz Biron von Curland.
Bloemer.
vr.
Böckel.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Bülow.
v. Chlapowski (Kosten), v. EhlapowSki (Kröben).
v. CzarlinSkr.
Graf v. DzialynSki.
Freiherr v. Eckardstein.
Vogel v. Falckenstein.
Försterling.
Fritzsche.
Gebert, vr.
Gitzler.
vr.
Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
GommelShausen.
v. Graeve.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen), vr.
Hänel.
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagle.
Hasenclever, v. Heinemann.
vr.
Holzer, v. JackowSki.
vr.
Jaeger.
Jordan (Göttingen).
Graf v. Jtzenplitz.
Keyser.
Knapp.
Koppe.
Kratz, vr.
Künzer.
Graf v. Kwilecki.
Gras v. Lehndorff.
Fürst v. Lichnowsky.
Liebknecht.
Freiherr v. Los.
Graf v. Maltzan.
Meder.
Miquel.
Nebelthau.
vr.
v. Niegolewski.
Oehmchen.
Ohm.
Pilaski.
v. Radkiewicz.
Rang.
Graf Renard.
Riedel.
Ruffell.
v. Säuger, v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
Schraps.
v. Seeckt.
Sperber, vr.
Strousberg.
Ulrich.
Weissich.
v. d. Wense.
Ziegler.
Präsident: Auf den Namensaufruf haben geantwortet 270 Mitglieder, zwei davon mit der Aeußerung, daß sie sich der Abstimmung enthalten.
Von den übrigen 268 haben 159 mit Ja, 109 mit Nein gestimmt, das Gesetz über die Besteuerung des Zuckers ist also angenommen.
(Bravo!)
Wir kommen zu der nächsten Nummer der TagesOrdnung, dem mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen über die Petition des bleibenden Ausschusses des Deutschen Handelstages zu Berlin (II.
Nr.
12), die Einleitung einer Münzresorm betreffend.
Der Abgeordnete Feustel hat als Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Feustel: Meine Herren!
Der Deutsche Handelstag hat mit einer gedruckten Vorlage vom 7.
Juni 1869 die Münzreform beantragt und gebeten, daß dieses Hohe Haus darüber Beschluß fasse.
Die Eingabe ist Ihnen gedruckt mitgetheilt, und es ist wohl nicht nöthig, daß ich hier von dieser Stelle aus ihren Inhalt des Näheren rekapitulire.
Die Petitions-Kommission ist über den Antrag des Deutschen Handelstages in Berathung getreten und schlägt Ihnen vor, auszusprechen: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, die hohen verbündeten Regierungen aufzufordern: die Schaffung eines neuen streng dezimalen Münzsystems baldthunlichst in Angriff zu nehmen und dabei besondere Rücksicht darauf zu nehmen, daß dasselbe möglichst viele Garantien seiner Erweiterung zu einem allgemeinen Systeme aller civilisirten Nationen biete.
Gestatten Sie mir, meine Herren, nur mir kurzem Worte den Entschluß der Petitions-Kommission zu rechtfertigen.
Der Gegenstand wäre dazu angethan, sehr viel darüber zu sprechen; ich Haltes aber nach der Natur der Sache und in dem gegenwärtigen Stadium Kürze auch für ausreichend.
In der Münzfrage, meine Herren, sind drei Punkte unbestritten.
Der erste Punkt ist, daß die Münzreform in Deutschland nothwendig ist; der zweite Punkt ist, daß bei der Schaffung eines neuen Münzsystems ein strenges dezimales System in Anwendung kommt; und der dritte Punkt ist, daß man der internationalen Münzeimgung, die ein großer und fruchtbarer Gedanke ist, die möglichste Berücksichtigung zuwendet.
Das sind die drei Punkte, über die man vollständig einig ist.
Wahrscheinlich hat auch aus diesem Grunde der Norddeutsche Reichstag mit dem Beschlusse vom 13.
Juni 1868 eine Resolution angenommen, welche diese drei Punkte enthält; und wir haben in der Petitions-Kommission geglaubt, am besten zu thun, wenn wir uns wirklich dem Beschlusse des Reichstages anschließen.
Wir haben es gethan mit dem Wunsche, daß die verbündeten Regierungen daraus Veranlassung nehmen mögen, den Münzvertrag vom 24.
Januar 1857, welcher bis zum Jahre 1878 Geltung hat, früher zu reformiren, als es, wenn man den Vertrag bestehen ließe, der Fall sein würde.
Ich beschränke mich für jetzt darauf und empfehle Ihnen den Antrag der Petitions-Kommission mit der Bemerkung, daß der Antrag, der vor Sie gebracht wird, einstimmig in der Kommission gefaßt worden ist.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission und ertheile das Wort dem Abgeordneten vr.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren!
Ich weiß, es ist vergeblich, gegen die Strömung zu schwimmen, namentlich wenn der Strom so nahe an der Mündung ist, wie jetzt; ich will Sie auch jetzt nicht mit Auseinandersetzungen aufhalten, die der Wichtigkeit des Gegenstandes angemessen wären; allein ich glaube, es ist unvermeidlich, ein Wort zu erwähnen: In dem Antrage der Petitions-Kommission vermisse ich jede Andeutung auf den Grad der wünschenswerthen Natur der Einführung der Goldwährung: ich glaube, die Petitions-Kommisston ist nur aus dem Grunde nicht zu dem Entschluß gekommen, Ihnen von der Goldwährung zu sprechen, weil sie voraussah, daß zu dieser Stunde es nicht mehr, möglich wäre, den Gegenstand mit der nöthigen Gründlichkeit zu erörtern.
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich voraussetze, daß selbst in der Majorität des Hauses die Ansicht herrscht, daß wenn wir gesagt haben, es sei außerordentlich wünschenswerth, in Uebereinstimmung mit den übrigen Nationen das Deutsche Münzsystem baldigst inAngriff zu nehmen, wir darunter selbstverständlich meinen, daß dies auf dem Fuße der Goldwährung geschehe, und ich glaube sogar hoffen zu können, daß im Schoße der verbündeten Regierungen wesentliche Ansichten vorhanden sind, die darin mit mir übereinstimmen.
Ich will diese Frage heut nicht mehr aufs Tapet bringen, aber ich möchte nicht, daß aus unserem Stillschweigen geschlossen werden könnte, daß nicht eine sehr starke Ansicht hier zu Gunsten der Meinung vorhanden sei, daß es von der größten Wichtigkeit für das Deutsche Volk sei, in seine Münzresorm die Goldwährung mit aufzunehmen, denn es handelt sich um eine Frage, die einen großen Bruchtheil unseres Nationalvermögens interessiren kann; wenn wir so lange mit der Einführung der Goldwährung warten, wenn wir die letzte Nation sind, die vielleicht ihr Silber gegen Gold verwerthet, so können wir in große Verlegenheit kommen, die uns außerordentlich viel kosten kann.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
24S Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 18SS.
Berichterstatter Abgeordneter Feustel: Ich kann nur bestätigen, daß das, was der Herr Vorredner gesagt hat, richtig ist.
Wir wollten in die Frage nicht tiefer hineingehen, weil die Zeit nicht mehr ausreicht, um die Frage in gedeihlicher Weise zur Lösung und Besprechung zu bringen, ich halte auch dafür, daß in der Entwickelung des Deutschen Münzwesens die Goldwährung ihren Platz finden muß, und es wird sich nur darum Handel », in wie fern der Uebergang zur Goldwährung rasch oder kurz gemacht wird.
Präsident: Wird eine Abstimmung über den Antrag der Kommission verlangt
(Wird verneint.)
Dann darf ich denselben für angenommen erklären.
Den nächsten Bericht hat der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg zu erstatten und zwar über die Petition der Handelskammer zu Frankfurt a. M. und des Handelsvereins zu Gießen.
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abg.
Freiherr v. Stauffenberg: Meine Herren!
Die Petition der Handelskammer zu Frankfurt a. M., die Abkürzung der Zollkreditfrist betreffend, ist gedruckt in Ihren Händen, und ich glaube deshalb nicht auf den Inhalt derselben näher eingehen zu sollen.
Eine ähnliche Petition ist von Seiten des Handelsvereins zu Gießen in den Einlaus des Zoll-Parlaments gekommen; in dieser Petition wird gebeten, das Zoll-Parlament wolle die geeigneten Schritte thun, um die dem Handelsstand aus der fraglichen Maßregel drohenden Nachtheile abzuwenden.
Und endlich ist eine Petition gleichen Inhalts eingegangen von verschiedenen Industriellen in Lippftadt, Erwitte und Soest, in welcher gebeten wird, das Zoll-Parlament wolle beschließen, den Zollbundesrath zu ersuchen, seinen Beschluß über die Beschränkung der Zollkreditfrist, als den Interessen des Deutschen JmporthandelS schädlich, nicht auszudehnen.
Meine Herren!
Die Petitionskommission glaubte Ihnen diese Petitionen im gegenwärtigen Augenblick nicht empfehlen zu sollen, und zwar zunächst aus folgenden Gründen.
Man war in der Petitionskommission darüber einig, daß eine Herabsetzung der Zollkreditfrist, wie sie bis jetzt ich kann wohl sagen, mißbräuchlich verschiedenen großen Industriellen gewährt worden ist, allerdings im Interesse einer freien Bewegung des Handelsverkehrs einerseits und andererseits auch im Interesse der Finanzen der einzelnen Länder geboten sei.
Wenn zwar von einer Seite in der Kommission auch betont worden ist, daß in Berücksichtigung der gegenwärtigen mißlichen Kreditverhältnisse eine vielleicht längere Frist gewährt werden möge, um aus diese Abkürzung einzugehen, so hat doch die Majorität der Petitionskommission geglaubt, Ihnen den Uebergang zur Tagesordnung vorschlagen zu sollen.
Es schien, meine Herren, vor Allem im Interesse der Steuerzahler zu liegen, daß nicht mehr, wie bisher, einzelnen Handlungshäusern sehr bedeutende Beträge auf ziemlich lange Zeit, nämlich bis zu 9 und 12 Monaten, gestundet werden können.
Es schien der Kommission ferner, daß die jetzt so entwickelten Verkehrsverhältnisse, endlich die Bestimmung der neu angenommenen Zollordnung, durch welche die NiederlagSsrist von 2 auf 5 Jahre ausgedehnt und den Zollbehörden noch gestattet worden ist, dieses Recht in bestimmten Fällen noch weiter auszudehnen daß durch diese Verhältnisse und Bestimmungen den Anforderungen des Groß- und Zwischenhandel« im Wesentlichen Rechnung getragen sei.
Es schien der Kommission seiner, daß durch die mit den letzten Handelsverträgen eingetretene Zollherabsetzung ein wesentliches Moment hinweggefallen sei, welches die Gestattung dieser längeren Zollkredite bis jetzt gefordert hat, und endlich waren die Mißstände, welche mit den bisherigen langen Zollkrediten verbunden waren, nicht zu verkennen; sie haben in der Praxis namentlich dahin geführt, daß ein Staat auf Kosten des andern seinen Zwischen- und Großhändlern Vortheile zuzuwenden suchte, welche ihnen ein gewisses Prä gegenüber den gleichen Industriellen anderer Länder gewährten.
Die Kommission hat aus diesen Gründen geglaubt Ihnen empfehlen zu sollen, auf diese Petitionen nicht einzugehen.
Wenn andererseits in diesen Petitionen auch berührt wird, es möge das Zollparlament sich eventuell dafür verwenden, daß wenigstens die Ueberleitung bis 1.
Oktober 1870, an welchem Tage die Erniedrigung der Kreditfrist eintreten soll, möglichst schonend gemacht werde, so glaubte die Petitionskommission, daß in dieser Beziehung nicht der Zollbundesrath, sondern lediglich die einzelnen Regierungen zuständig seien, da in dein betreffenden Beschlusse des Bundesraths es lediglich den einzelnen Regierungen vorbehalten ist, die nöthigen Anordnungen zu treffen, um die Ueberleitung bis 1.
Oktober 1870 eintreten zu lassen.
Im Namen der Kommission schlage ich Ihnen deshalb vor, über die Petitionen, die über diesen Gegenstand eingelaufen sind, zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über den Antrag der Kommission.
Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Ich will die Motive nicht anfechten, wie sie eben der Herr Referent für den Antrag der Kommission auf Uebergang zur TageS-Ordnung angeführt hat; d. h. ich will nicht dagegen sprechen, daß überhaupt das bisherige System der Zollkredite geändert werde.
Aber mir scheint aus den von dem Herrn Referenten angegebenen Motiven nicht der Schluß hervorzugehen, daß der ganze Inhalt der Petitionen der Berücksichtigung nicht werth sei.
Mir scheint, eü komme eben wesentlich darauf an, daß die Ueberleitung aus dem bisherigen in den neuen Zustand eine mildere und den Handelsstand schonender« sei, als sie gegenwärtig vom Zoll-Bundesrath beschloss«: worden ist.
Meine Herren, in der That ist die Sache, um die es sich hier für den Handelsstand handelt, die: es muß die Summe der bis jetzt gewährten Zollkredite vom Handelsstand in seinem Betriebskapital neu aufgebracht werden.
Ich bin über die Höhe dieser Zollkredite nicht genau unterrichtet; wenn ich aber sage, daß sie zwischen 10 bis 20 Millionen betragen, so werde ich wahrscheinlich der Wahrheit sehr nahe kommen.
Es heißt also, der Handelsstand muß zum 1.
Oktober k. I. sein Betriebskapital um 10 bis 20 Millionen erhöhen.
Meine Herren, das scheint mir eine zu große Bedrückung des Handelsstandes, insbesondere auch unter Verhältnissen, wie die jetzigen, wo derselbe ohnedies in einer so schwierigen Lage sich befindet.
Deswegen will ich nicht empfehlen, insofern die Petition zu unterstützen, als es sich darum handelt, bei dem ganzen bisherigen System der Zollkredite, das ja allerdings wohl einer Ermäßigung bedarf, stehen zu bleiben; ich will aber die Petition insofern empfehlen, als eS mir sehr wünschenSwerth erscheint, die Uebergangs-Periode theils länger zu wählen, als eS der Zoll-Bundesrath gethan hat, theils vielleicht irgend welche andere Erleichterungen dadurch zu gewähren, daß bis aus einen gewissen Zeitraum anstatt der dreimonatlichen noch eine sechsmonatliche Frist gewährt wird.
Wenn von Seiten des Herrn Referenten gesagt worden ist, diese Coulanz könne ja seitens der einzelnen Regierungen bis zum 1.
Oktober k. I. gewährt werden, indem dies in ihre Hand gelegt ist, so würde damit allerdings ein anderer Uebelstand geschaffen.
Denn das gebe ich vollständig zu: das Prinzip, das vom Zoll-BundeSrath ausgegangen ist, ist richtig, es ist nothwendig, daß diese Angelegenheit nicht mehr ausschließlich in die Willkür oder in das Ermessen der einzelnen Regierungen gestellt sei; sie muß einheitlich re244 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869. gulirt werden, weil sonst die Regierungen, resp.
die Handelsbranchen, die von den einzelnen Regierungen gepflegt werden, sich gegenseitig Konkurrenz machen können.
Soll also eine einheitliche Regulirung hergestellt werden, so trifft es Nicht zu, was der Herr Referent gesagt hat, daß es in der Machtvollkommenheit der einzelnen Regierung liegt, den Uebergang in den neuen Zustand zu erleichtern.
Ich für meinen Theil habe mir daher erlaubt, einen Antrag einzubringen, dahin gehend: die fraglichen Petitionen dem ZollbundeSrath zur Erwägung zu überweisen.
Es soll damit gesagt sein, daß der Zollbundesrath, dessen Reffort die ganze Gelegenheit als eine reglementarische angehört, die Überleitung in den neuen Zustand in einer für den Handelsstand minder drückender Weise mache, und zwar wo möglich anstatt des 1.
Oktobers k. I. eine etwas längere Frist dafür gewähre, damit der Deutsche Handelsstand in der Lage ist, die Millionen Betriebskapital, die er neu aufbringen muß, leichter aufzubringen, als er jetzt dazu im Stande ist.
In der jetzigen Form, fürchte ich, wird manches Geschäft ganz eingehen müssen, namentlich manche Kolonialwaarengeschäste, deren Lebensfähigkeit bisher fast ausschließlich auf den Nutzen beruhte, den sie durch den Zollkredit hatten.
Solche Geschäfte können für die Zukunft kaum noch fortbestehen.
Deswegen empfehle ich den von mir dem Präsidium überreichten Antrag.
Präsident: Der Antrag ist in meinen Händen.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau i Meine Herren!
Ach schließe mich den Ausführungen des Herrn Vorredners vollständig an, und habe denselben nur Weniges beizufügen.
Ein ähnlicher Antrag war schon in der Kommission eingebracht, allein die Kommission hat ihn nicht angenommen.
Wie bedeutend die Zollkredite sind, meine Herren, das geht daraus hervor, daß sie allein für das Großherzogthum Hessen über 700, 000 Gulden betragen.
Wenn man diese Summe auf 38 Millionen der Bevölkerung des Zollvereins überträgt, resp.
berechnet, so giebt das für die Gesammtheit der Zollkredite im Zollverein eine noch größere Summe, als der Herr Vorredner angeführt hat.
Es giebt einzelne Firmen, deren Zollkredit über 100, 000 Gulden beträgt.
Ich finde mindestens die zur Ueberführung in das neue Verhältniß gewährte Zeit viel zu kurz bemessen, um innerhalb derselben die Betriebskapitalien in dem nothwendigen Umfang und Ausdehnung vermehren zu können.
Wenigstens wird das in vielen Fällen nur mit unverhältnißmäßigen Opfern geschehen können, Und dadurch die Handelsinteressen geschädigt werden.
Ich bitte Sie dringend, nehmen Sie das AmendeMent des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani an.
Ich wollte Mehr verlangen als er, da ich aber sehe, daß ich damit nicht durchdringe, so schließe ich mich diesem Amendement an.
Präsident: Der Herr Zollbundes Kommissar Geheime Rath Michaelis hat das Wort.
Zollbundes-Kommiffar Geh.
Rath Michaelis- Meine Herren!
Vergegenwärtigen Siesich einmal zunächst die Sachlage.
Dieselbe ist nach der Darstellung des Herrn AmendemeNtstellers die, daß er sagt: es giebt KolönialwaarenHandlungen, welche lediglich durch den Nutzen, den sie aus dem zollfreien Kredit haben, bestehen; das ist aber, meine Herren, den Staatskassen vorenthaltenes Geld, für welches die Steuerzahler die Zinsen auf andere Weise aufbringen müssen.
Der Herr Antragsteller hat also selbst die Ansicht dahin ausgesprochen, daß diese Handlungen ihre Existenz dadurch hätten, daß für das ihnen kredidirte Kapital die Steuerzahler dre Zinsen aufbringen, die sie aufzubringen hätten.
Meine Herren, es ist indeß das Verhältniß nicht überall so grell, wie es nach dieser Ansicht des Herrn Antragstellers erscheint.
Aber jedenfalls ist die lange Dauer der Steuerkredite im grellsten Widerspruch mit der Entwickelung unserer Kommunikations-Mittel und der Raschheit, mit welcher der.
Handel die Erzeugnisse, die er einführt, gegenwärtig abzusetzen gewohnt ist.
Bekommt der Handel die Steuer durch den Verkauf der Waaren eher ersetzt, ehe er sie an die Staatskasse zu zahlen hat, so bildet sich aus der Steuer ein Betriebskapital heraus, welches ihm zinsfrei von den Steuerzahlern gewährt wird.
Das ist ein Uebelstand, der beseitigt werden muß.
Nun hat der Herr Antragsteller die Kürze der Frist angegriffen, bis zu deren Ablauf der Uebelstand beseitigt werden soll.
Meine Herren, es handelt sich um eine Frist von Jahren gegenwärtig noch, und zwar um eine solche Frist, während gleichzeitig Erleichterungen des Importgeschäfts und der Bestimmungen über die freien Niederlagen in Kraft treten, in Folge des Zollgesetzes, welches von Ihnen angenommen worden ist.
Es handelt sich um die Abwickelung dieser Angelegenheit in einer Zeit, wo die Kreditverhältnifse durchaus nicht so schwierig sind, wie der Herr Antragsteller es annahm.
Denn wenn die Handelskammern, von denen die Petitionen ausgehen, die Verhältnisse damals, als sie die Petitionen abfaßten, als schwierige darstellten, so wissen wir, daß damals der Diskonto an der Londoner Börse im Steigen begriffen war, während er gegenwärtig wieder in eine fallende Bewegung eingetreten ist.
Ferner hat der Antragsteller hervorgehoben, daß eine Ungleichheit daraus hervorgehen könne, daß, wie der Bundesrath allerdings beschlossen hat, die mildere Ueberleitung in die neuen Verhältnisse den einzelnen Zollvereins-Regierungen anvertraut ist.
Hierin liegt indessen keine neue Beschwerniß; denn die Gewährung der Zollkredite, die Feststellung der Dauer der gewährten Kredite innerhalb der Maximalsristen liegt schon gegenwärtig in den Händen der einzelnen Zollvereins-Regierungen, und wenn sie alle übereinstimmend daraus aus sind, bis zum 1.
Oktober k. I. zu einem gewissen gemeinsamen Ziele zu gelangen, so wird die Uebereinstimmung auch in diesem Punkte sich leicht finden.
Ich kann Ihnen nur anheimgeben, dem Antrage der Kommission beizutreten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Stephani: Meine Herren, nur zwei Worte.
Der Herr Zollbundes-Kommiffar hat gesagt, es würden durch die Zollkredite von Kaufleuten Steuerbeträge, die der Staatskasse gehören, derselben vorenthalten, und die betreffenden steuerpflichtigen Kaufleute genössen also durch den Schutz des Staates die interimistischen Zinsen.
Dagegen sage ich und das ist die Grundlage dieser Steuerkredite —: der pflichtige Handelsstand hält dem Staate nicht Steuern zurück, sondern, wenn der Kaufmann sofort die Steuern zahlt, so schießt der Kaufmann dem Staate die Steuer vor, die seinerseits erst später nach mehreren Monaten von den Käufern, den wirklichen Konsumenten, ihm ersetzt wird.
Das ist ja der einzige Grund der Steuerkredite, daß die Steuer nicht eher in die Staatskasse fließen soll, als sie von dem betreffenden Konsumenten wirklich erlegt wird.
Danach ist der Handelsstand in der That der vorschießende, wenn er sofort die Steuer erlegt.
Aber dieser Grund trifft das System, und ich habe nicht das System von Steuerkrediten aufrecht erhalten wollen, sondern ich habe nur davon gesprochen, wenn man ein auch nach meinem Dafürhalten für die Zukunft nicht mehr aufrecht zu erhaltendes System ändern will, so muß es mit Schonung der bestehenden Verhältnisse geschehen, und mit der Schonung, die nur irgend möglich ist und wie sie die Wichtigkeit der Handels-Interessen fordert.
Und aus diesem Grunde lediglich bitte ich, die Frist auszudehnen, die gegenwärtig nur auf 248 Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869. b Jahre gestellt worden ist, und aus diesem Grunde wird an dem, was der Herr Regierungs-Kommissar gegen das System überhaupt gesagt hat, nichts geändert; und deshalb bitte ich, namentlich die Petition dem Zollbundesrath zu überweisen, damit eine mildere Form gewählt werden könne.
Präsident: Die Diskussion über die Petition ist geschlossen.
Will der Herr Referent sich noch zum Schluß äußern
(Wird verneint.)
Ich muß zuerst den Antrag der Petitions-Kommission zur Abstimmung bringen, weil er ein Antrag auf TagesOrdnung ist nach altem Usus und eventuell den Antrag Stephani.
Die Kommission schlägt vor: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: über die vorbezeichnete Petition zur Tages-Ordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, und damit der Antrag des Abgeordneten vr.
Stephani erledigt.
Aus der Tages-Ordnung findet sich dann zunächst ein Antrag: ») in Ansehung gewisser Petitionen sämmtlich die GesetzEntwürfe über Besteuerung des Zuckers, resp.
Abänderung des Vereins-Zolltarifes betreffend, dieselben durch die vom Zoll-Parlamente bei Berathung der bezeichneten Gesetz- Entwürfe gefaßten oder zu fassenden Beschlüsse als erledigt zu erachten, und b) über andere ohne Bericht an das Plenum zur TagesOrdnung überzugehen.
Ich frage, ob über eine dieser Nummern das Wort verlangt wird
Das ist nicht der Fall; auch dieser Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir haben noch den mündlichen Bericht zu vernehmen und zu diskutiren, den ich Ihnen am Ansang der Sitzung anzeigte, über die Petition des Professor Dr. Virchow und Genossen, wegen des v. Humboldtschen Denkmals, und die beiden Anträge, welche unter Nr.
35, dem dritten Verzeichniß der bei dem Zoll-Parlamente eingegangenen Petitionen, abgedruckt sind.
Der Abgeordnete Albrecht hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Meine Herren!
Wenn die Petitions-Kommission beschlossen hat, eine erst in den letzten Tagen des Zusammenseins dieses Parlaments eingebrachte Petition noch am Schluffe Ihrer Arbeiten Ihnen vorzulegen, so hat sie geglaubt dies schuldig zu sein derjenigen Stelle, von der die Petition ausgegangen ist.
Sie ist ausgegangen, wie schon aus der Ihnen gedruckt vorliegenden Petition selbst hervorgeht, von den angesehensten Vertretern der Wissenschaft, des Gewerbfleißes und des Handels hier in Berlin.
Ich füge nachträglich hinzu, daß zu den Namen, die gedruckt unter der Petition stehen, noch nachträglich eingesandt sind die Unterschriften von Männern wie B. v. Langenbeck, Rudolf Gneist, Beseler, Holtzendorf, Kochhann, Krause, v. Dachröder, Paul MendelssohnBartholdy und Anderen.
Meine Herren, der Antrag der Petenten geht dahin, das Zoll-Parlament wolle die im Bundesrathe vertretenen Norddeutschen Regierungen auffordern, gemeinsam zur Errichtung eines National-Denkmals für Alexander v. Humboldt die entsprechenden Mittel beizutragen.
Die Petitions-Kommission ist weit entfernt, die Würde des Zweckes, für welchen die Petition sich ausspricht, irgendwie zu bekriteln.
Wo möchten Deutsche gesunden werden, die nicht, wo der Name Alexander v. Humboldt genannt wird, ehrfurchtsvoll sein Andenken feiern
der Name eines Mannes, der den Namen Deutscher Wissenschaft und Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
damit den Ruhm Deutscher Nation über die ganze zivilisirte Welt verbreitet hat, eines Mannes, der sich durch seine Leistungen und seine Werke ein Denkmal für alle Zeiten selbst gesetzt hat, wie es würdiger nicht von Anderen errichtet werden könnte!
Bei dem Beschluß, den die PetitionsKommisston dem Parlamente vorschlägt, ist dasjenige Moment ins Auge gefaßt, was der Schlußantrag der Petenten allein berührt, die Herbeischaffung der Mittel zum Zwecke der Errichtung eines National Denkmals für Alexander v. Humboldt.
Die Petitions-Kommission geht bei den Erwägungen, die sie zu ihrem Beschluß geführt hat, nicht aus von irgend welchen formellen Gründen aus der Stellung dieses Zoll-Parlaments, sie sieht ganz ab von der Frage, ob diese Institution dazu bestimmt war und ist, Anträge dieser Art an die im Zollbundesrath vereinigten Regierungen zu bringen; für sie, die Petitions-Kommission, ist ein Grund durchschlagend gewesen, um trotz der Männer, die diese Petition eingebracht haben, dem Parlament nicht vorschlagen zu können, den Antrag, der an das Parlament gestellt ist, zum Beschluß zu erheben.
Der Grund ist der: Sollen die Mittel zu einem Nationaldenkmal für Alexander v. Humboldt herbeigeschafft werden, so (glaubte die PetitionsKommission) sei das nicht der der Würde der Sache und dem Zwecke entsprechende Weg, im Anfang, bei der Initiative für ein solches Unternehmen die Staatskassen anzugehen durch Vermittelung der im Zollbundesrath vereinigten Regierungen; vielmehr glaubte die Petitions-Kommission, daß dem Zwecke, ein Nationaldenkmal zu errichten, nur das Mittel entspricht, welches hervorgeht aus den freiwilligen Beiträgen der Nation selbst, (Sehr richtig!)
aus den freien Beiträgen der Mitglieder des Deutschen Volkes, und wenn, Die die Petenten sagen, die Deutsche Nation sich ehrt durch Errichtung eines Nationaldenkmals für Alexander v. Humboldt, so werden auch die Mittel nicht ausbleiben aus der freien Initiative des gesammten Deutschen Volkes, um diese Pflicht zu erfüllen.
Das ist der Grund, weshalb die Petitions-Kommission dem Parlament vorschlägt: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, in Erwägnng, daß die Herbeischaffung der Mittel zur Errichtung eines Nationaldenkmals für Alexander v. Humboldt nicht eine Sache der im Zollbundesrath vertretenen Regierungen, sondern des ganzen Deutschen Volkes sei, über die Petition II.
Nr.
36 des Dr. Virchow und Genossen zu Berlin zur Tages-Ordnung überzugehen.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Es ist gewiß ein großes Mißverständniß, in welchem sich die Kommission befunden hat, wenn sie geglaubt hat, die Petenten befürchteten, durch allgemeine Sammlungen entweder einen weniger würdigen Weg einzuschlagen oder nicht zu ihrem Ziele zu kommen.
Die Deutsche Nation ist in der That gewohnt, für den auf geistigem Gebiete erworbenen Ruhm ihrer Glieder allein und ohne Fürsorge des Staates einzutreten und hat in der That nicht dieses Mißtrauen verdient.
Ich meine, die Petenten sind von einem ganz andern Standpunkt ausgegangen und haben geglaubt, der Abschnitt unserer nationalen Entwicklung liege hinter uns, in welchem das geistige Leben fremd von dem Staate, sogar oft feindlich von demselben behandelt ist.
Sie haben geglaubt, der Augenblick sei gekommen, in welchem auch der Staat als solcher dem Ruhme großer Bürger, auch dem in Kunst und Wissenschaft erworbenen, den entsprechenden Ausdruck ver36 M Deutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 2 t. Juni 1869. leiht.
Wenn eine solche Anerkennung hier zum ersten Male ausgesprochen werden soll, so haben ohne Zweifel die Petenten geglaubt, es könnte kein würdigerer Name genannt werden, als der Alexanders von Humboldt.
Denn welche Meinung man auch über die Bedeutung und den Werth der Wissenschaft für die Nation und für den Staat haben mag, von jedem Standpunkte aus angesehen, hat Alexander von Humboldt die höchsten Anforderungen erfüllt.
Wenn Sie der Meinung sind, daß die Ehre Alexanders von Humboldt bester gewahrt wird, wenn der Staat sich fern hält, oder wenn Sie glauben, der moderne Staat bedarf des Ruhmes nicht, den ihm ein Humboldt gewähren kann, dann, meine Herren, stimmen Sie gegen die Ueberweisung dieser Petition an die Regierungen.
Ich bin anderer Meinung; ich meine, der Staat und die Regierungen ehren sich nur selbst, wenn sie einen solchen Ruhm als den ihrigen behandeln.
Die Kompetenz ist von der Kommission nicht bestritten, deshalb gehe ich darauf nicht ein.
Noch eine Bemerkung gestatten Sie mir.
Wenn die Petition sagt, in Amerika sei schon Vorsorge für ein Denkmal getroffen, so will ich nur darauf aufmerksam machen, daß es nicht das Amerikanische Volk ist, welches diese Vorsorge getroffen hat, sondern die Deutschen, die in Amerika leben.
Und so weit ich die Stimmungen und Meinungen dort kenne, thun sie es nicht blos um Alexander von Humboldt zu ehren, sondern um ihr Heimathsland selbst ehren zu wollen.
Ja, der Eifer ist um so lebhafter, als Viele damit ein Zeugniß haben geben wollen, daß sie mit der neuesten Entwicklung der Deutschen Geschichte, mit dem Versuche zum neuen Staate im Einverständniß sind.
Sie können es sich nicht anders denken, als daß die Zeit jetzt gekommen sei, wo der Deutsche Staat die Ehre seiner größten Bürger zu der seinigen macht.
Wenn sie sich darin täuschen, wie ich nach dem Berichte der Kommission fürchte, so liefern Sie, damit die Materialien zu einer Kritik unserer Verhältnisse, die vielleicht hart, aber nicht unverdient ist.
Ich beantrage deshalb, die Petition den Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe, schlägt vor, die Petition den im Zollbundesrath vereinigten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Nimmt noch Jemand das Wort
(Pause.)
Ich habe mit dem Antrage der Petitions-Kommission zu beginnen.
Er lautet: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: in Erwägung, daß die Herbeischaffung der Mittel zur Errichtung eines National Denkmals für Alexander von Humboldt nicht eine Sache der im Zollbundesrath vertretenen Regierungen, sondern des ganzen Deutschen Volkes sei, über die Petition II.
Nr.
36 des Dr. Virchow und Genoffen zu Berlin zur Tagesördnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen und dadurch den entgegenstehenden Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe beseitigen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Antrag der Kommission entschieden hat.
Jetzt folgt der Antrag, der auf Nr.
35 der Drucksachen unten steht, zu der Petition von Ramspreck und Völler und Genossen zu Alsfeld.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Pfannebecker; ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abg.
Pfannebecker: Meine Herren!
In der Hessischen Stadt Alsfeld und in einer Anzahl von.
Orten in unmittelbarer Nähe derselben besteht eine ziemlich bedeutende und blühende Industrie in Weberei von Leinwand, besonders werden dort gröbere Leinwandsvrten gewoben.
Die Fabrikanten dieser Leinwand erklären sich in ihrem Gewerbe beeinträchtigt durch die Einfuhr von Geweben aus Jute, die in England in bedeutender Masse verfertigt werden, ja sie erklären, daß durch diese Einfuhr von Geweben aus Jute, die nur mit dem geringsten Zollsatz nach Nr.
22 s des Tarifs mit 20 Sgr.
besteuert sind, ihre Industrie zu Grunde gerichtet werde; sie beschweren sich deshalb wegen dieser geringen Steuer und richten an das Zoll-Parlament die Bitte: es wolle beschließen, daß die Treuer für Gewebe aus Jute nach Lit.
t und g der Nr.
22 des Tarifs erhoben werden soll.
Nach diesen beiden Nummern würden die Gewebe aus Jute je nach ihrer Feinheit mit 4 und 6 Thalern und nicht mit 20 Sgr.
per Centner besteuert werden.
Der Herr Bevollmächtigte des Zollbundesraths hat erklärt, daß die Gewebe aus Jute in ganz gleicher Weise besteuert würden, wie die Gewebe aus Leinwand, je nach ihrer Feinheit, also wenn sie unter Lit.
e der Nr.
22 fallen, mit 20 Sgr.
wenn sie unter Lit.
t fallen, mit 4 Rthlr.
und wenn sie unter Lit.
§ fallen mit 6 Rthlr.
per Centner.
Eine besondere Nummer haben Gewebe aus Jute in dem Tarif nicht gefunden, und wir müssen also annehmen, daß wenn alle Gewebe aus Jute nur mit einem Zoll von 20 Sgr.
belegt sind, die Beschwerde der Oberhessischen Fabrikanten gerechtfertigt ist, da doch anzunehmen ist, daß nicht lauter grobe Gewebe eingeführt werden, sondern auch feinere.
Dieses näher zu untersuchen, meine Herren, war die PetitionsKommission nicht in dem Falle, und sie ist daher dahin schlüssig geworden, dem Hohen Hause zu empfehlen, die Beschwerden und Bitten der Fabrikanten dem Zollbundesrathe zur Kenntnißnahme und zur Prüfung zu empfehlen.
1 Ich bitte das Hohe Haus, diesem Beschlusse der Petitions-Kommission seine Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Da Niemand über diesen Antrag der Kommission das Wort nimmt, so darf ich ihn für angenommen erklären und schließlich den Abgeordneten Kraus bitten, als Berichterstatter über die Petition der Fabrikanten in Altona Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Kraus: Der Antrag der Petitions-Kommission wird hier keiner umständlichen Motivirung bedürfen.
Die Holzpantoffeln sind mit einem recht hohen Zolle belegt.
Die Waare besteht, wie schon der Name zeigt, wesentlich aus Holz und wiegt daher recht schwer.
Wird sie eingeführt, so werden die Pantoffeln, welche mit lackirtem Leder besetztsind, wie Schuhmacherwaaren, mit 4 Rthlr.
von 100 Pfd.
besteuert; wenn sie mit gewöhnlichem Leder besetzt sind, mit 1 Rthlr.
von 100 Pfd.
Die Holzpantoffeln werden nun sicherlich niemals einen erheblichen Einfuhrartikel bilden; inzwischen werden dadurch betroffen die Altonaer Holzpantoffel-Fabrikanten, welche, nachdem Mecklenburg, Lauenburg und Berged'ors in den Zollverein eingetreten sind, sich in Folge des hohen Zolles in ihrem bisherigen Absatzgebiete gänzlich ausgeschlossen sehen.
Diese Fabrikanten, 34 an der Zahl, haben gebeten, man möge die Ausfuhr dieses Artikels freigeben, eventuell die Steuer ermäßigen, wobei sie darauf Hinweisen, daß in dem Tarif die Holzpantoffeln nicht besonders aufgeführt sind, daß also durch eine andere Auslegung des Tarifs ihnen eventuell auch schon würde geholfen werden können.
Die Petenten haben ihre Anträge noch nicht dem Bundesrathe vorgelegt, sondern sich direkt an das Zoll-Parlament gewendet.
Vor 3 Tagen ist die Petition eingegangen; es fehlt hier vollständig an dem Material, um genügend beurtheilen zu können, inwieweit ihren Anträgen wird stattgegeben werden können.
Der für die Petenten günstigste Ausweg ist also der, daß die Petition dem Bundesrath überwiesen wird, damit dieser sie prüfe und evenDeutsches Zoll-Parlament.
Elfte Sitzung am 21.
Juni 1869.
247 tuell den Umständen gemäß darauf befinde.
Ich bitte Sie, dem Antrage der Petitions-Kommission beizutreten.
Präsident: Der Antrag geht dahin: die vorgedachte Petition dem Zollbundesrathe zur Kenntnißnahme und Prüfung zu überweisen.
Ich werde das für beschlossen ansehen, wenn das Wort nicht verlangt wird, und ebenso den schließlich« »Antrag auf Nr.
35 der Drucksachen, die Petition II.
31 durch die Beschlüsse über deu Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs, für erledigt zu erachten, und über die Petitionen II.
33, 34, 35 und 37 ohne Bericht zur TageS-Ordnung überzugehen.
Damit ist die heutige Tages-Ordnung erledigt, auch unsere diesmaligen Geschäfte, soviel ich übersehe, im Ganzen.
Ich glaube im Sinne der verbündeten Regierungen zu verfahren, wenn ich das Haus bitte, morgen Vormittag um elf noch einmal Behufs Vernehmung einer Prästdialbotschaft zusammenzutreten.
Etwas Anderes habe ich nicht auf die Tages-Ordnung zu setzen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.