Alterspräsident v. Frankenberg Ludwigsdorf: Die Sitzung ist eröffnet.
Dr. Blum zur Rechten wird heute das Protokoll führen, und Graf v. Kanitz zur Linken die Rednerliste.
Den Abtheilungen sind nachträglich zugelyost: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Frantz, Freytag, Lesse; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Schneider, Römmich, Freiherr v. Hilgers; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf v. Arco-Valley, Dennig, Graf v. Arco-Steppeg;!
der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bernhardi, Freiherr v. Roggenbach, Freiherr v. Zu-Rhein (Neustadt); der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bamberger, Dr. Metz, Freiherr v. Zu-Rhein (Würzburg); der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Engel (Schleiden), Graf zu Solms-Baruth, Dr. Bähr; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Jansen, Freiherr v. Moltke, Sombart.
Es sind Urlaubsgesuche eingegangen.
Ich theile sie in diejenigen, deren Bewilligung dem Präsidenten zusteht und in diejenigen, welche das Haus beschließen muß.
Zu den Erster »gehören wegen Unwohlsein oder anderweite dringende Abhaltung: Abgeordneter Lindau aus 8 Tage, Abgeordneter Freiherr v. Hüllessem auf 8 Tage, Abgeordneter Ramm auf 6 Tage, Abgeordneter v. Mittnacht bis zum Schluß dieser Woche, Abgeordneter Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorff auf 8 Tage, Abgeordneter v. Schwendler auf 8 Tage, Abgeordneter Freiherr v. Stvtzingen auf 3 Tage.
Verhcmdl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.

Ich verlese jetzt die 2.
Reihe der Urlaubsgesuche.
Wenn bei der Anführung der Namen kein Widerspruch erhoben wird, so werde ich die Urlaubsgesuche für bewilligt erachten.
Abgeordneter Dahmen auf 14 Tage, wegen schwerer Erkrankung seiner Tochter, also bewilligt; Freiherr v. Eichthal auf 14 Tage, wegen Unwohlseins, bewilligt; Abgeordneter Erath auf 14 Tage zum Ge!
brauche einer Badekur, bewilligt; Abgeordneter I Pfretzschner auf 3 Wochen wegen Unwohlseins bewil!
ligt; Abgeordneter Freiherr v. Thüngen auf 14 Tage, j desgleichen.
Hiernach sind sämmtliche Urlaubsgesuche bewilligt.
Die Abtheilungen haben sich konstituirt; ich bitte den Herrn Schriftführer, die Zusammenstellung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf v. Kanitz: Es sind gewählt: In der I. Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Jordan (Bayern), zum Stellvertreter desselben der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund), zum Schriftführer der Abgeordnete Forkel, zum Stellvertreter desselben der Abgeordnete Eysoldt; in der II.
Abtheilung: zum Vorsitzenven der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach, zum Stellvertreter desselben der Abgeordnete Kirsner, zum Schriftführer der Abgeordnete Freiherr von GölerRavensburg, zum Stellvertreter desselben der Abgeordnete Genast; in der III.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Dr. Stephani, zum Stellvertreter desselben der Abgeordnete Dr. Marquardsen, zum Schriftführer der Abgeordnete v. Seydewitz (Bitterseld), zum Stellvertreter desselben der Abgeordnete Ackermann; in der IV.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete v. Forckenbeck, zum Stellvertreter desselben der Abgeordnete v. Bockum-Dolsfs, zum Schriftführer der Abgeordnete Crämer, zum Stellvertreter desselben der Abgeordnete v. Thadden; in der V. Abtheilung zum Vorsitzenven der Abgeordnete Dr. Wagner (Altenburg), zum Stellvertreter desselben der Abgeordnete Graf zu Münster, zum Schriftführer der Abgeordnete Cornely, zum Stellvertreter desselben der Abgeordnete v. Puttkamer (Fraustadt); in der VI.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf, zum Stellvertreter desselben der Abgeordnete v. Denzin, zum Schriftführer der Abgeordnete Prinz Handjery, zum Stellvertreter desselbeu der Abgeordnete Petersen; in der VII.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Lasker, zum Stellvertreter desselben der Abgeordnete Freiherr v. Staufenberg, zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. Jäger, zum Stellvertreter desselben der Abgeordnete Rang.
Alterspräsident v Frankenberg-Ludwigsdors: Es sind einige Schreiben vom Zoll-Bundesrath eingegangen, ich bitte sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Watzdorf: l Berlin, 3.
Juni 1869.!
1 Dem Präsidium des Deutschen Zoll-Parlaments be!
1 ehre ich mich ein Exemplar der No.
14 des Bun!
1 des-Gesetzblattes pro 1869, durch welches die Erneni uungeü der Bevollmächtigten zum Bundesrathe des Deutschen Zollvereins bekannt gemacht worden sind,!
1 beifolgend mit dem Anheimstellen ganz ergebenst 8 Deutsches Zoll-Parlament.
Zweite Sitzung am Juni 1869.
zu übersenden, diese Ernennungen dem Zoll-Parlamente gefälligst mittheilen zu wollen.

Der Vorsitzende des Bundesrathes des Deutschen Zollvereins, v. Bismarck.
Alterspräsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: Das Verzeichniß wird dem allgemeinen Namensverzeichnisse vorgedruckt werden.
Schriftführer Abgeordneter v. Watzdorf: Ein zweites Schreiben: Berlin, den 3.
Juni 1869. zu folgen und daß ich es gern thue.
Mich beseelt das lebendige Gefühl der hohen Auszeichnung, die Sie mir von Neuem zu Theil werden lassen, und der lebendige Wunsch, durch gerechte und unbefangene Handhabung unserer Geschäfts-Ordnung für den Fortgang unsrer Geschäfte nach allen meinen Kräften zu sorgen.
Ich weiß, daß das Haus in allen seinen Theilen mich dabei mit dem Vertrauen unterstützen wird, ohne welches sich die Aufgaben meines Amts nicht lösen lassen, und wenn es Fragen wesentlich materieller Natur sind, die uns für die Wochen unsres Beisammenseins beschäftigen werden, so erlangen Sie wenn ich das aussprechen darf eine höhere Weihe durch die Betrachtung, daß es gleichzeitig Fragen von nationaler Zusammengehörigkeit und dem Bewußtsein eines solchen Zusammengehörens sind!
Dem Präsidium des Deutschen Zoll-Parlaments beehre ich mich beigehend ein beglaubigtes Verzeichniß der seit dem Schluffe der vorjährigen Session des Zoll-Parlaments ausgeschiedenen, sowie ein weiteres Verzeichniß derjenigen Mitglieder des Reichstages des Norddeutschen Bundes ergebenst zu übersenden, deren Wahl seit dem gedachten Schluffe geprüft und für gültig anerkannt worden ist.
Ueber die im Reichstage zur Zeit noch offenen Mandate, sowie über eine beanstandete Wahl, füge ich die entsprechenden Nachweisungen gleichfalls ganz ergebenst bei.
Der Vorsitzende des Bundesraths des Deutschen Zollvereins.
Im Auftrage: Delbrück.
Alterspräsident v. Frankenberg- Ludwigsdorf: Unter der Adresse „An das Zoll-Parlament ''ist ein ZeitungsArtikel eingegangen aus Stuttgart, betreffend die unerlaubte Nachmachung neuer chemischer Substanzen, verbunden mit einem Urtheile des Französischen Gerichtshofes zu Colmar.
Ich werde das Zeitungsblatt im Lesezimmer auslegen lassen.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung ist in dem Zimmer der Schriftführer ausgelegt.
Wenn bis zum Schluß der Sitzung keine Einwendungen erhoben werden, werde ich es für genehmigt erachten.
Wir gehen jetzt zur Präsidenten Wahl über.
Die Wahlzettel sind ausgelegt, ich drsuche Sie, meine Herren, den Namen desjenigen, den Sie zum Präsidenten erwählt wissen wollen, auf einen Zettel zu schreiben und diesen beim Namensaufruf in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Ergebniß der Wahl ist folgendes: von 228 Wahlzetteln waren in der Urne vorhanden: sechs unbeschriebene, ein Schriftführerzettel, eine Stimme hatte Herr Wende, eine vr.
Sepp, eine Graf Schwerin, zwei Stimmzettel lauteten auf Herrn v. Forckenbeck, einer aus den Herrn Fürst HohenloheSchillingsfürst; für Herrn Dr. Simson waren 215 abgegeben, also Herr Dr. Simson ist gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt
(Allseitiges Bravo.)
Das Haus wird das Verlangen haben, dem Herrn Alters Präsidenten für die freundliche Leitung unserer Geschäfte in der gestrigen und heutigen Sitzung seinen Dank auszusprechen; ich fordere Sie auf, meine Herren, dies durch Erhebung von Ihren Sitzen zu thun, (sämmtliche Mitglieder erheben sich) und dann zu der Wahl des zweiten Präsidenten überzugehen, indem Sie auf einem Zettel den Namen des Mitgliedes vermerken, dem Sie für die nächsten vier Wochen die Vertretung des Präsidenten in Behinderungsfällen anvertrauen wollen.
Der Namensaufruf wird mit dem Buchstaben L. beginnen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Von den eingelieferten 220 Zetteln waren 5 unbeschrieben, 2 mit einer unzureichenden Bezeichnung des gewählten Mitgliedes versehen; es bleiben 213 giltige Zettel übrig, die absolute Majorität beträgt 107.
Der Abgeordnete Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst hat 168 Stimmen erhalten, sodann: der Abgeordnete Freiherr v. Thüngen 32, der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe Herzog v. Ujest 5, der Abgeordnete Dr. Löwe 4, die Abgeordneten v. Forckenbeck, v. Zu-Rhein der Aeltere, Freiherr v. Neurath und Dr. Sepp je eine Stimme.
Hienach ist der Abgeordnete Fürst v. Hohenlohe Schillingsfürst zum ersten Vice Präsidenten des Zoll-Parlaments gewählt und ich bitte ihn um eine Erklärung über die Annahme der Wahl.
Abgeordneter Fürst v. Hohenlohe-Schillingssürsl: Meine Herren!
Indem Sie mich heute zum zweiten Male zu Ihrem Vice-Präsidente »erwählen, erweisen Sie mir eine Ehre, für welche ich Ihnen zu tiefem Danke verpflichtet bin.
Diese Ehre ist um so größer und meine Dankbarkeit um so aufrichtiger, als ich im vergangenen Jahre nicht Gelegenheit hatte, Beweise für meine Befähigung zu dem mir übertragenen Amte abzulegen.
Wenn Sie mich dennoch heute gewählt haben, so geben Sie mir damit das Recht, das Motiv Ihres Vertrauens in der Beurtheilung meiner außerhalb dieser hohen Versammlung liegenden Thätigkeit zu suchen.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Simson: Ich bin dazu bereit.
Alterspräsident v. Frankenberg Ludwigsdorf: Dann ersuche ich ihn, den Präsidentenstuhl sofort einzunehmen.
(Geschieht.)
Präsident Dr. Simson: Verehrte Herren!
Sie rufen mich abermals an diese Stelle.
Ich habe kaum nöthig auszusprechen, daß ich es für meine Pflicht achte, diesem Ruse Damit gewinnt aber Ihr Votum für mich eine höhere politische Bedeutung.
Das Vertrauen dieser Hohen Versammlung wird mir den Muth geben, auf dem Wege, den ich für den richtigen halte, unbeirrt fortzuschreiten, (Lebhaftes Bravo.)
auszuharren in dem Bestreben, für Verständigung, Versöhnung und Eintracht der Deutschen Stämme mit allen Kräften zu wirken.
(Wiederholtes Bravo.)
s Deutsches Zoll-Parlament.
Zweite Sitzung am 4.
Juni 1869.
In diesem Geiste nehme ich das mir übertragene Amt an und bitte Sie nur, mir Ihre wohlwollende Nachsicht nicht zu entziehen, wenn ich berufen sein sollte, den Vorsitz in dieser Hohen Versammlung zu führen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident:, Wir gehen zu der Wahl des zweiten Vice-Präsidenten über.
Die Herren werden die Güte haben, aus einem Zettel den Namen des von Ihnen dazu bezeichneten Mitgliedes aufzuzeichnen und den Zettel bei der WahlUrne abzugeben.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Von den abgelieferten 208 Zetteln waren 8 unbeschrieben, einer wegen ungenügender Bezeichnung des Namens ungültig.
Von den übrig bleibenden 199 Stimmen bilden 100 die Majorität.
Der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest hat 134 Stimmen erhalten.
Demnächst haben erhalten die Abgeordneten Freiherr v. Neurath 31, Dr. Löwe 22, Freiherr v. Roggenbach 4, v. Bennigsen 2, Dr. Stroußberg 2, Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst 2 Stimmen, Dr. Sepp und Freiherr v. Thüngen je 1 Stimme.
Demnach ist der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest zum zweiten Vice-Präsidenten für die nächsten vier Wochen erwählt.
Ich bitte ihn, sich über die Annahme der Wahl zu erklären.
Abgeordneter Herzog v. Ujest: Mit dem Ausdrucke des tiefsten Dankes für die ehrenvolle Auszeichnung nehme ich die Wahl an.
Präsident: Wir kommen zur Schriftführer-Wahl.
Ich bitte, acht Namen auf einem Zettel zu verzeichnen, die Namen der acht Mitglieder, denen Sie das SchriftführerAmt für die Dauer dieser Session 'anvertrauen wollen.
Der Namensaufruf beginn: mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Scrutinium ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die Ermittelung des Ergebnisses der Schriftführerwahl, wie im vergangenen Jahre, den heut fungirenden vier Herren Schriftführern und mir zu überlassen.
Ich werde dann das Ergebniß am Eingänge der nächsten Sitzung anzeigen, mich aber mit Ihrer Genehmigung nicht davon abhalten lassen, schon inzwischen die Anzeige zu erstatten, die der tz.
10. der Geschäftsordnung nach vollendeter Konstituirung des Reichstages vorschreibt.
Demnächst ersuche ich die Herren Abgeordneten v. Auerswald und Dr. Marquard Barth, für die Dauer meiner Amtsführung das Quaestor-Amt zu übernehmen.
Ich mache dann darauf aufmerksam, daß nach der Geschäfts-Ordnung für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche erstens die Geschäfts-Ordnung und zweitens die eingehenden Petitionen betreffen, besondere Kommissionen nach Maßgabe des sich herausstellenden Bedürfnisses gewählt werden können.
Eine Eingabe eines unserer Herren Kollegen, der an der Fortdauer seines Mandats zweifelt, oder sie wenigstens für einen Gegenstand von möglichem Zweifel hält, wird wahrscheinlich der Geschäfts-Ordnungs-Kommission von dem Hause überwiesen werden.
Petitionen sind auch bereits eingegangen.
Mein Vorschlag geht darum dahin, diese beiden Kommissionen schon jetzt zu wählen, —und zwar für die Geschäfts-OrdnungsKommission 14, für die Petitions-Kommission 28 Mitglieder, Ich stelle anheim, diese Wahlen vor dem nächsten Plenum zu vollziehen.
Außerdem liegen uns Wahlprüfungen vor, indem die erste, zweite und sechste Abtheilung die ihr obliegenden Wahlprüfungen noch nicht erledigt haben.
Dann bin ich im Besitz von drei Vorlagen der verbündeten Regierungen: dem Handels- und Zollvertrag zwischen Dem Norddeutschen Bund und den zu diesem Bunde nicht gehörigen Mitgliedern des Deutschen Zoll- und Handelsvereins einerseits und der Schweiz andererseits vom 13.
Mai d. I. nebst Schlußprotokoll von demselben Tage; dem Freundschafts-, Handels- und Schifffahrts-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und den nicht zu demselben gehörigen Staaten des Zollvereins einerseits und Japan andererseits vom 20.
Februar d. I. nebst den Bestimmungen, unter welchen der Handel Deutschlands in Japan betrieben werden soll; und endlich dem Gesetz-Entwurf, die Besteuerung des Zuckers betreffend.
Ich darf voraussetzen, daß diese sämmtlichen drei Stücke bis zum Sonntag Mittag gedruckt in Ihren Händen sind, und stelle darum anheim, auf die nächste Tages-Ordnung zu setzen: 1) 1 Wahlprüfungen und 2) 1 Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung derjenigen Vorlagen des Bundesraths, die bis zum 6. d. Mittags gedruckt in den Händen der Mitglieder sein werden.
Ich schlage vor, das Plenum am Montag zu halten, es um 12 Uhr beginnen zu lassen, vorher aber in den sämmtlichen Abtheilungen zusammenzutreten behufs der Wahl der eben beschlossenen beiden Kommissionen für Geschäfts-Ordnung und für Petitionen, und in der ersten, zweiten und sechsten Abtheilung behufs der Erledigung der ihnen obliegenden Wahlprüfungen.
Das Haus ist mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Dann bitte ich noch die Herren Schriftführer, jetzt zurückzubleiben, damit wir das Ergebniß der Schriftführerwahl ermitteln, und schließe die heutige Sitzung.