Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt: die Abgeordneten Graf von Oppersdorfs, Prinz Handjery und Foersterling.
Dem Abgeordneten von Arnim-Kroechlendorss habe ich behufs Abwicklung dringender Privatgeschäfte einen viertägigen Urlaub und dem Abgeordneten vr.
Friedenthal einen Urlaub vom 4. bis 11. ertheilt, weil er als Mitglied des Schlesischen Centralkomitss zum Empfang der am 9. d. M. in Breslau zusammentretenden Deutschen Land- und Forstwirthe pflichtet ist.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
BundesVor der heutigen Tagesordnung werden die beiden Interpellationen, die Sie unter Nr.
162 und 159 der Drucksachen in Händen haben, zur Beantwortung durch die verbündeten Regierungen kommen. ''
Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort zur Begründung seiner Interpellation.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): In der Reichstagssttzung vom 13.
März d. I. hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts auf meine Interpellation wegen der in Rede stehenden Angelegenheit erwidert, daß in kurzer Zeit ein Bericht des Justizausschusses des Bundesrathes über den von dem Reichstage in der vorgehenden Session gefaßten Beschluß dem Bundesrath vorgelegt werden, und die Angelegenheit in Folge dessen in kurzer Frist zur Beschlußnahme im Bundesrath gelangen würde.
Da nun aber seit jener Zeit nahe an zwei Monate verflossen sind, ohne daß in dieser Angelegenheit eine Vorlage wegen der Parität der Konfessionen rückstchtlich der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte gemacht worden ist, und da es ferner nicht unwahrscheinlich zu fein scheint, daß die gegenwärtige Session mit Ablauf dieses Monats zu Ende gehen wird, so entsteht die Gefahr, daß die Sache auch in dieser Session wiederum nicht erledigt wird.
Ein längerer Aufschub entspricht aber weder den wiederholt im Reichstage gefaßten Beschlüssen, noch den Interessen des Norddeutschen Bundes und der betheiligten Angehörigen desselben, noch der Bundesverfassung und dem Bundes-Freizügigkeitgesetze.
Ich hoffe daher und spreche den dringenden Wunsch aus, und ich glaube einen solchen Wunsch auch im Namen der zahlreichen Unterzeichner meiner Interpellation, welche den verschiedensten Fraktionen angehören, aussprechen zu dürfen daß die gewünschte Vorlage schleunigst erfolgen möge, so daß diese Angelegenheit noch in dieser Session zum befriedigenden Abschluß gelangen kann, um dann für immer von unserer Tagesordnung zu verschwinden.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
In der sechsten Sitzung dieser Session habe ich mitgetheilt, daß die Angelegenheit, aus welche die Interpellation Bezug hat, dem zuständigen Ausschuß des Bundesraths vorgelegt und daß binnen Kurzem ein ausführlicher Bericht des Ausschusses zu erwarten sei.
Dieser Bericht ist seitdem erstattet und liegt dem Bundesrath vor.
Ich darf voraussetzen, daß in einer der nächsten Sitzungen des Bundesraths die Sache zur Beschlußnahme kommen wird und ich werde alsdann in der Lage sein, weitere Mittheilungen über die Sache zu machen.
Präsident: Ich bitte nunmehr den Abgeordneten Grumbrecht, seine Interpellation (Nr.
159) zu begründen.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Zur Begründung meiner Interpellation beziehe ich mich lediglich auf den Inhalt derselben.
Ich brauche wohl kaum anzuführen, daß in der vierten Zeile statt „Anstände ''„Umstände ''verdruckt ist.
Die Wichtigkeit einer Ermäßigung des Porto 's nach England liegt auf der Hand, und es ist allerdings auffallend, daß die Schwierigkeit des Abschlusses in der Höhe der Portosätze gelegen haben soll, da bekanntlich grade England und der Norddeutsche Bund in Bezug aus ihr Porto im inneren Verkehr fast gleichstehen.
In England kostet ein Brief 10 Pfennige, während er hier 1 Silbergroschen kostet.
Es ist also kaum zu glauben, daß eine Vereinigung darüber nicht hätte zu Stande kommen können.
Jedenfalls ist es aber auffallend, daß jetzt noch ein Brief nach England mit 5 Silbergroschen bezahlt wird, während man in ganz England mit 10 Pfennigen und im Norddeutschen Bunde mit 1 Silbergroschen den Brief srankirt und daß daher 3 Silbergroschen für den nur geringe Kosten verursachenden Transport von der Küste Norddeutschlands nach der Küste Englands bezahlt werden müssen.
Ich glaube daher, daß die Anfrage mit Rücksicht auf die frühere Aeußerung des Herrn Generalpostmeisters vollkommen berechtigt ist.
Präsident: Der Herr Generaldirektor des Norddeutschen Postwesens hat das Wort.
115 784 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
Bundes-Kommissar, General-Postdirektor von Philipsborn: Meine Herren!
Es handelt sich nicht um eine Verschiedenheit der Ansicht darüber, wie das Porto zu normiren sein werde für Briese die zwischen Deutschland und England gewechselt werden, sondern um eine Verschiedenheit der Ansicht, welche Vergütung an die Norddeutsche Postverwaltung zu entrichten sei für die Durchführung geschlossener Briespackete, welche von England mit dritten Staaten gewechselt werden oder künftig einzurichten sein werden.
In der Sitzung vom 22.
April habe ich mich beehrt, daraus Bezug zu nehmen, daß von hier aus noch Verhandlungen zu pflegen sind, namentlich mit Eisenbahnunternehmungen und Staatseisenbahnen, die durch etwaige Transportleistungen demnächst betroffen werden.
Sobald diese Verhandlungen zur Feststellung der Sätze geführt haben werden, wird unsererseits die Mittheilung darüber an die Großbritannische Postverwaltung erfolgen.
Erst dann sind wir im Stande, unsererseits auch aus jene Differenz in Bezug aus das Transitporto für geschlossene Briespackete zurückzukommen.
Wir werden den Grundsätzen, welche wir aus der Lage der Sache entnommen haben, nichts vergeben, uns aber ebenso bemühen, einen Ausweg zu finden, um über solche Differenz hinwegzukommen.
Ich bin verpflichtet, hierbei hervorzuheben, daß die Süddeutschen Verwaltungen ihre Forderungen für die vorher gedachten Transportleistungen noch nicht sämmtlich hierher haben gelangen lassen, daß es demnach unthunlich gewesen ist, diese Forderungen bis jetzt zusammenzustellen, und daß, wenn in einigen Tagesblättern gesagt ist, die Höhe der Forderungen gehe von den Süddeutschen Staaten aus, diese Angabe nach Lage der Sache nicht begründet ist.
Präsident: 1 Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Anfertigung von Telegraphen-Freimarken.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der Bundesrath bei der Berathung des diesfälligen Gesetzentwurfs, außer von seinen Mitgliedern, auch von dem GeneralTelegraphendirektor des Norddeutschen Bundes, dem Königlich Preußischen Obersten Herrn von Chauvin vertreten werden.
Ich lasse vorläufig die Ueberschrift und den Eingang des Gesetzentwurfs bei Seite und frage: ob zu § 1 das Wort verlangt wird.
Das geschieht nicht, ich erkläre den Paragraphen ohne Abstimmung in der zweiten Berathung für angenommen und verfahre unter derselben Voraussetzung ebenso mit tz 2.
Ich frage, ob gegen den Eingang oder die Ueberschrift des Gesetzes eine Erinnerung erhoben wird, konstatire, daß auch das nicht der Fall ist und werde vorschlagen, die dritte Berathung des Entwurfs am nächsten Freitag vorzunehmen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen.
Auch da übergehe ich vorläufig die Ueberschrift und den Eingang des Gesetzes, eröffne die Diskussion über § 1 und ertheile das Wort dem Abgeordneten Reichensperger.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Da der §1 der Vorlage eigentlich den Gesammtinhalt derselben involvirt, so bringt es die Natur der Sache mit sich, daß die Wiederaufnahme der Generaldebatte bei dieser Gelegenheit gerechtfertigt ist.
Ich muH in dieser Beziehung die Meinung aussprechen, daß bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs etwas zu einseitig Eine Schwierigkeit hervorgekehrt worden ist, die Schwierigkeit nämlich, welche für den zu kreirenden Gerichtshof daraus erwachsen müßte, daß derselbe sich einigen zwanzig verschiedenen Prozeßgesetzgebungen gegenüber stellt, so daß schon dadurch seine gedeihliche Wirksamkeit ausgeschlossen werde.
Ich meinestheils verkenne nun keineswegs die großen Bedenken, welche aus dieser Thatsache hervorgehen, sowohl für das Gericht selbst, als für die Parteien und für die Integrität der Territorialgesetzgebungen aller einzelnen Länder.
Ich füge hinzu, daß in meinen Augen ein sehr erhebliches Bedenken, welches Hiermitzusammenhängt, das ist, daß der neu zu kreirende Gerichtshof theil als eigentlicher Kafsationshof würde erkennen müssen, theils als Ntchtigreftsrichter, theils sogar als Revistonsrichter.
Denn, meine Herren, vergessen wir es nicht, diese nach dem Urtheil der ungeheuren Mehrheit der Juristen schlechteste Form der Rechtsprechung in letzter Instanz besteht vielfach auch heute noch in den Ländern des Norddeutschen Bundes, und ich bin der Meinung, daß es für einen Reichstag zum Voraus schon nicht gerathen wäre, auch nur indirekt seine Sanktion dazu zu geben, daß dieses Rechtsmittel der Revision aus ein Bundesgericht übertragen werden soll.
Allein, meine Herren, alle diese Schwierigkeiten würden für mich nicht entscheidend sein für die Verwerfung der Vorlage.
wenn dieselbe überhaupt als geeignet betrachtet werden könnte, den von ihr.
gehegten Erwartungen zu entsprechen, d. h. wenn Sie im Stande wäre, die verheißene einheitliche Rechtssprechung in Handelssachen sicher zu stellen, ohne eine größere, weitgreisendere Gefährdung aller andern Rechtsinteressen des Bundes.
Dies aber vermag die Vorlage schlechterdings nicht, sie vermag es nach keiner Seite hin, weder nach der positiven, noch nach der negativen Seite hin.
Und daß sie das nicht thut, daß sie jenen Erwartungen nicht entspricht, das ist meiner Ueberzeugung nach nicht ein Fehler der Gesetzkommission, welche den Entwurf ausgearbeitet hat, ja das ist nicht ein Fehler, der durch Amendements überhaupt korrigirt werden könnte, sondern es ist ein Fehler, der in der Natur der Sache selbst liegt.
Er liegt darin, daß überhaupt ein oberster Gerichtshof nur dann wirksam und sachgemäß, theoretisch und praktisch zweckentsprechend erkennen kann, wenn er ein allgemeiner ist, also wenn er nicht berufen ist, für eine einseitige partikulare Materie Recht zu sprechen.
Will man diesen Zweck erreichen, so kann er nur erreicht werden durch einen einheitlichen gemeinsamen Kassationshof, der als Regulator für die gemeinsame Rechtspflege auf dem ganzen bei treffenden Gebiete hingestellt wird.
Daß man aber einen solchen Kassationshof heute und hier nicht gefordert hat, das erklärt sich sehr einfach aus daraus, weil er eine absolute Unmöglichkeit wäre gegenüber der bestehenden tiefgreifenden Zerrissenheit des prozessualischen und des materiellen Rechts der einzelnen Länder des Norddeutschen Bundes.
Will man aber trotzdem, daß man einen einheitlichen obersten Gerichtshof nicht bestellen kann, der kraft seiner Einheitlichkeit allein geeignet wäre, auch die Einheit der Rechtsprechung Ln Handelssachen sicher zu stellen, will man vielmehr den letzten Zweck erreichen, ohne das durch die Natur der Sache gebotene alleinige Mittel anzuwenden, dann, meine Herren, hat man nur die Vielspaltigkeit und die Gegensätzlichkeit der Rechtspflege verallgemeinert, man hat, indem man den verfehlten Versuch macht, die Einheit aus einem besonderen Rechtsgebiete herzustellen, die Gegensätzlichkeit auf alle Gebiete des prozessualichen und materiellen Rechtslebens übertragen.
Meine Herren, daß die Vorlage den Zweck nicht erreichen kann, eine einheitliche Rechtssprechung auch nur in Handelssachen zu erreichen, das giebt zur vollen Evidenz ein Blick in die Vorlage selbst; ja, der Bundesrath hat, wie mir scheint, selbst durch den Inhalt der Vorlage und durch die Motivirung derselben anerkannt, in vollstem Maaße anerkannt, daß die erstrebte Einheit der Rechtssprechung in Handelssachen überhaupt nach Lage der Sache unmöglich ist.
Der § 13 der Vorlage beantragt ja keineswegs alle Handelssachen als solche, wie sie durch das gemeinsame Handelsgesetzbuch definirt sind, der Kognition dieses Bundesoberhandelsgerichts zu unterziehen, er beantragt vielmehr nur diejenigen Klagen aus Handelsgeschäften, welche gegen einen Kaufmann oder aus einem Wechselgeschäft oder aus einem Rechtsgeschäft, wie sie Int.
g. bis k ausgezeichnet sind, erwachsen, dieser Kognition zu unterstellen, hinsichtlich aller andern, ebenwohl in dem gemeinsamen Deutschen Handelsgesetzbuch aus sehr zwingenden kommerziellen und juristischen Gründen für Handelssachen erklärten Rechtsangelegenheiten soll es dagegen beim Alten bleiben.
Ja, meine Herren, es soll nicht beim Alten bleiben, es soll die vorhandene Gegensetzlichkeit der Rechtssprechung noch vermehrt werden, denn es soll ein neues koordinirtes oberstes Gericht noch zu den bereits vorhandenen, allzu vielen Obergerichten hinzugefügt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Allein auch dieser Bruchtheil der eigentlichen Handelssachen soll nach der Vorlage ja wieder nicht der ausschließlichen Kognition des neuen Bundes-Handelsgerichtes überwiesen werden.
Der § 14 fügt ja hinzu, daß auch dieser Bruchtheil von Handelssachen nur dann zur Kognition des Bundes-Handelsgerichts gehören soll, wenn der Geldwerth der Handelssache der höhere ist gegenüber dem konkurrirenden, durch Widerklage oder Klagenhäufung konkmrirenden Eivilansprüche.
Nun meine Herren, daß hiermit jene Kompetenz des Bundesgerichts auf ein rein zufälliges mechanisches Moment gestellt ist, daß die ganze Zuständigkeit des Bundesgerichts lediglich von der Willkür der Par Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
785 teien abhängig gemacht ist, ist ja klar, ich sage nicht, von der Willkür des Klägers allein, der in jedem Augenblick seine Handelsrechtsklage mit einer höher »nder niedrigeren Civilklage, wenn sie auch noch so frivol ist, verbinden kann, sondern auch von der Willkür des Verklagten abhängig gemacht wird, indem er nur einen hohem Civilanspruch im Wege der Widerklage geltend zu machen braucht.
Ein solcher Satz, meine Herren, entbehrt meiner Ueberzeugung nach jeder legislatorischen Berechtigung.
Die Motive der Vorlage selbst versuchen auch gar nicht, die innere juristische Berechtigung derartiger Unterscheidungen zu vertheidigen, in den Motiven der Vorlage wird ja nur gesagt, jede andere Lösung der Frage sei noch schlimmer, sei noch übler.
Nun ja, meine Herren, ich erkenne das meinerseits vollständig an, ich bin auch der Meinung, daß die andere Lösung der Frage, die ja der Bundesrath, ohne Zweifel auch die Gesetzeskommission sich vorgeführt hat, die jetzt durch das Amendement des Abgeordneten von Bernuth und Genossen gegeben werden soll, in der That noch viel schlimmere, noch viel üblere Folgen herbeiziehen muß.
Ich ziehe hieraus aber keineswegs den Schluß, daß darum die minder üble Lösung der Frage wie der Bundesrath sie vorschlägt, eine acceptable sei, sondern ich schließe daraus ganz einfach, daß überhaupt der Versuch der Lösung jener Frage heute ein unmöglicher ist.
Ich sollte aber auch meinen, daß der Gesichtspunkt, der bei der ersten Lesung der Vorlage hauptsächlich betont worden iss, nämlich die unitarische Tendenz der Gesetzesvorlage schlechthin nicht ins Gewicht fallen könne bei der Frage der Annahme oder Verwerfung der gegenwärtigen Vorlage.
Ich sage einfach, daß die Justiz, die Rechtspflege als solche immer erster, oberster nnd letzter Selbstzweck in jedem Staatswesen sei, daß sie niemals andern Zwecken und Tendenzen dienstbar gemacht werden kann, sondern daß immerdar diejenigen Formen und Wege aufgesucht werden müssen, welche am sichersten zur guten Rechtssprechung führen.
Ich meine aber auch, daß, wenn man sich die weitern Eventualitäten, die sich an die Annahme der Vorlage oder auch des Amendements knüpfen, recht lebendig vergegenwärtigt, man sich auch sagen muß, daß in Wirklichkeit der unitarische Beigeschmack, der der Vorlage beiwohnen mag, und der bei der ersten Debatte einige Redner bis zur vollen Begeisterung erhoben hat, daß diese Ansicht wirklich doch etwas abgekühlt werden müsste durch die Gegensetzlichkeit und Vielfältigkeit, welche auf dem vorgeschlagenen Wege in die ganze Rechtspflege gebracht werden muß.
Und wenn man etwa die Vorlage als eine Abschlagszahlung auf einen künftigen Kassationshof ansehen will und deshalb hier empfiehlt, nun dann meine Herren, soll man doch wiederum nicht vergessen, daß jener Kassationshof nur noch in nebelgrauer Form steht.
Gewiß ist nur, daß die konkurrirenden Civilinteressen nicht gefördert, sondern geschädigt werden durch Annahme des Entwurfes.
Und in erster Linie stehen diese Sachen und nicht die Handelsinteressen, welche bei dieser Frage entscheidend sind.
Es ist doch wahr, daß, wenn auch nur die Bundesvorlage angenommen wird, eine Reihe von Civilrechtsfragen zur Entscheidung dieses Handelsgerichts gebracht werden würden und gebracht werden müßten, und es ist klar, daß hierdurch die Möglichkeit eröffnet wird, daß auf Civilrechtsgebieten, hinsichtlich derer jetzt innerhalb aller einzelnen Bundesstaaten für die Einheit der Rechtsprechung Vorsorge getroffen wird, eine Vielseitigkeit und Gegensetzlichkeit angebahnt wird, wie sie bis heran glücklicherweise nicht vorhanden ist.
Und meine Herren, die daraus erwachsende Rechtsverwirrung ist ja eine viel schlimmere, als sie jemals in einem einzelnen Staate werden kann und geworden ist.
In den Einzelstaaten ist wenigstens Vorkehr dafür getroffen, daß, wenn der oberste Gerichtshof aus verschiedenen Abtheilungen besteht, eine einzelne Abtheilung nicht über einen von einer andern Abtheilung oder vom Plenum festgesetzten Rechtsgrundsatz hinweggehen darf ohne Intervention des Plenums; dasselbe Prinzip soll ja auch bei dem künftigen Bundesgericht festgehalten werden nach § 9 der Vorlage.
Nun meine Herren, frage ich Sie aber, ob dieses Expediens auch nur denkbarer Weise Platz greifen kann für die gegensätzliche Rechtsauffassung zwischen dem künftigen Bundesgerichte und den Obergerichten der Territorien.
Es ist dies nicht möglich, und die Vorlage hat auch keinen Versuch dessalls gemacht, denn es ist ja nicht gedenkbar, daß man ein gemeinschaftliches Plenum sollte konstituiren können für das Bundes-Handelsgericht und für den betreffenden obersten Gerichtshof des Einzellandes.
Es hat das also die nothwendige Folge, daß jede einzelne Abtheilung eines territorialen Obergerichts die Rechtssprechung des Bundes-Obergerichts reprobiren kann, und daß das in zahlreichen Fällen geschehen wird, liegt auf der Hand.
Denn es ist ja nicht gedenkbar, daß das Bundes-Handelsgericht in den zu feiner Kognition gelangenden Civilrechts- und Civilprozeßfragen überall dieselbe richtige Erkenntniß der Sache sofort zur Geltung bringen wird, wie sie innerhalb der einzelnen territorialen Obergerichte besteht.
Jedenfalls werden die territorialen Obergerichte ihre eigene Autorität in allen diesen Fragen für eine viel berechtigtere erkennen und geltend machen, als sie dem Bundes-Handelsgericht irgendwie möglicherweise nur zuschreiben können.
Ich erkenne nun vollständig an, daß durch das Amendement des Herrn Abgeordneten von Bernuth die von mir gerügte Inkonsequenz der Regierungsvorlage beseitigt wird; ich muß aber hinzufügen, daß auch durch dieses Amendement im mindesten nicht die Einheit der Rechtssprechung in Handelssachen gesichert wird, indem eines Theils eine jede Handelsrechtssrage auf dem Wege der Einrede zur gerichtlichen Entscheidung kommen kann.
Eine Einrede aus dem Handelsrecht wird hundertfach einer Civilklage entgegengesetzt, und es versteht sich ja ganz von selbst, daß in diesem Falle die territorialen Obergerichte einfach über alle diese Einreden aus Handelssachen, also über die Handelsrechtsfragen zu entscheiden haben werden.
Es ist ebenso gewiß, daß bei gewissen Dbergerichten das Rechtsmittel dritter Instanz ein so beschränktes ist, daß von einer eigentlichen Remedur der Erkenntnisse der dortigen Appeügerichte durch dieses neue Bundes-Handelsgericht nicht die Rede sein kann.
Ich erinnere nur an die Hannoversche Gerichtsverfassung.
Ich bemerke endlich, daß für ganz Süddeutschland, wo dasselbe Handelsrecht und Wechselrecht gilt, natürlich von der hier erstrebten Einheit in Handelssachen wiederum nicht die Rede sein kann.
Allein, meine Herren, ich lege hierauf das mindere Gewicht.
Ich behaupte, daß durch das Amendement des Abgeordneten von Bernuth ein Hauptübel der Vorlage, der innere Widerspruch, die Inkonsequenz derselben beseitigt wird, daß aber dies nur geschehen kann und geschieht durch ein weit größeres Uebel, durch eine viel bedenklichere Eventualität, welche durch dasselbe herbeigeführt wird, nämlich durch eine generelle Rechtsverwirrung auf allen Civilrechtsgebieten jedes einzelnen Deutschen Bundesstaates.
Im Allgemeinen muß ich aber Ihre Aufmerksamkeit wiederholt daraus hinweisen, wie sehr ungeeignet und unmöglich es ist, überhaupt einen obersten Gerichtshof für eine besondere Rechtsmaterie etabliren zu wollen.
Ein oberster Gerichtshof kann feine Mission nur erfüllen, wenn er der wirkliche Regulator aller Rechtsfragen des ihm unterstellten Territoriums ist; in jedem andern Falle wird nothwendig ein privilegirter Gerichtsstand mit allen seinen nachtheiligen Folgen geschaffen, ganz abgesehen von der schädlichen Rückwirkung, die eine solche besondere Gerichtsinstitution aus diese fremden Rechtsgebiete ausüben muß.
Oder sollte es denn nicht klar sein, daß zu Mitgliedern dieses Bundeshandelsgerichts vorzugsweise die Repräsentanten und Fachjuristen des Handelsrechts berufen werden
Männer also, deren Wissen und deren Sympathie sich vorzugsweise den Handelsinteressen ein Leben lang zugewendet hat, ja, die sogar durch ihre Berufung in einen spezifischen Handelsgerichtshof gewissermaßen die gesetzliche Mission zu haben glauben werden, vorzugsweise die Interessen des Handels zur Geltung zu bringen und zu wahren
Das, meine Herren, rann ich als einen berechtigten Standpunkt nicht anerkennen, ich bin vielmehr der Meinung, daß, wo es sich um das konkurrrirende Schutzbedürfnitz der Handelsinterefsen gegenüber den Civilinterefsen handelt, die letzteren unbedingt das Uebergewicht ausüben müssen, schon darum, weil dem Handelsstande mit seinen Handelstnteressen hundert Möglichkeiten der Sicherstellung kraft ihrer materiellen und intellektuellen Bedeutsamkeit beiwohnen, der Handelsstand also sicherlich weit weniger schutzbedürftig ist, als die ungeheure Mehrheit der Nation.
Zum Schluß erlauben Sie mir noch eine thatsächliche Erwägung Ihnen vorzuführen.
Ich will gar nicht untersuchen, wie umfassend und wie tiefgreifend die Gegenstände sind, welche hinsichtlich der Rechtsanwendung des gemeinsamen Handelsgesetzbuches durch die verschiedenen obersten Gerichtshöfe der Deutschen Bundesstaaten herbeigeführt worden sind.
Ich will es ganz dahingestellt sein lassen, ob wirklich der Gegensatz in der Handelsrechtsprechung ein so bedeutender ist, wie er in der Theorie allerdings ja vorhanden ist.
Ich will aber daran erinnern, meine Herren, daß im Staate Preußen für die alten IW 786 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Provinzen nicht bloß Ein Senat des obersten Gerichtshofes, sondern daß zwei Senate die Rechtssprechung in Handelssachen ausüben, seit zwanzig Jahren ausüben hinsichtlich des Wechselrechts, seit acht Jahren hinsichtlich des gemeinsamen Handelsgesetzbuches; es ist das der vierte Altländische und der fünfte Rheinische Senat.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ob denn in dieser langen Zeit ein solcher Gegensatz der Rechtsauffassung stattgehabt hat, wie er in den Regierungsmotiven allgemein hingestellt worden ist
Ich muß ganz einfach mit Nein antworten, und zwar gestützt auf die eine Thatsache, daß bisheran meines Wissens—ich kann mich allerdings darin irren, ich habe mich danach erkundigt und habe in den Entscheidungen und Sammlungen nachgesehen —es ist mir aber kein Fall bekannt geworden, daß eine Handelsrechtsfrage vor das Plenum des Preußischen Obertribunals gebracht worden ist, was doch hätte geschehen müssen, wenn überhaupt eine relle Meinungsverschiedenheit hinsichtlich der Rechtsaufsassung dieser Handelsmaterie bestanden hatte.
Und, meine Herren, diese zwei Senate des Preußischen Obertribunals, die also nicht in Meinungsverschiedenheit hinsichtlich der Rechtsausfafsung gerathen sind, repräsentiren 20 Millionen Preußen, d. h. zwei Drittheile des ganzen Norddeutschen Bundes.
Außerdem besteht noch ein gemeinrechtliches Oberappellationsgericht in Preußen für die neuerworbenen Provinzen, das wiederum selbstständig in Handelssachen zu erkennen hat.
Ich weiß nun nicht, wie es sich mit dessen Rechtssprechung gegenüber der des Obertribunals verhält.
Aber darauf will ich aufmerksam machen, daß, wenn die Rechtssprechung in Handelssachen der neuen Provinzen etwa eine gegensätzliche sein sollte gegenüber der Rechtssprechung der beiden Senate des Preußischen Obertribunals, alsdann die Staatsregiernng längst verpflichtet war, dessen Vereinigung mit dem Preußischen Obertribunal herbeizuführen, eine Vereinigung, wie sie durch die Preußische Verfassungsurkunde ohnehin geboten ist, und wie sie auch praktisch geboten ist durch das Interesse einheitlicher Rechtssprechung in Kriminalsachen.
Denn in den Kriminalsachen hat sich bereits in erheblichen Punkten eine Meinungsverschiedenheit zwischen dem Oberappellationsgericht und dem Preußischen Obertribunal herausgestellt, die nur durch ein gemeinschaftliches Plenum gelöst werden kann.
Wenn nun aber entweder eine Meinungsverschiedenheit der Auffassung in Handelssachen zwischen diesen drei Preußischen erkennenden Gerichten nicht besteht oder wenn eine 'etwa bestehende Verschiedenheit der Rechtsauffassung durch eine Vereinigung dieser Gerichte nach Maßgabe der Preußischen Verfassungsurkunde herbeigeführt sein wird, dann, meine Herren, haben Sie ein einheitliches, geordnetes Rechtssystem für 25 Millionen Preußen.
Denen gegenüber bleiben 5 bis 6 Millionen Norddeutsche Bundesgenossen übrig und ich frage Sie, ob es gerechtfertigt ist, einem wirklichen oder vermeintlichen Bedürfniß höherer Einheit der Rechtssprechung in Handelssachen sür 5 bis 6 Millionen, die civilrechtlichen Interessen der 25 Millionen Preußen zu opfern und zu gefährden, was nothwendig der Fall sein muß, nach dem Inhalt der Regierungsmotive selber, wenn ein Bundeshandelsgericht etablirt werden soll, welches auch über Civilrechtsfragen entscheiden wird, und präsumtiv anders entscheiden wird, als die bestehenden Obergerichte der einzelnen Landestheile.
Ich spreche meine Ueberzeugung ganz unumwunden dahin aus, daß, wenn wirklich ein Bedürfniß nach höherer Einheit der Rechtsprechung in Handelssachen sür jene 5 bis 6 Millionen Norddeutscher Bundesgenossen besteht, es unendlich viel einfacher, ja durch alle Rücksichten des Rechts und der Billigkeit geboten wäre, daß man das Preußische Obertribunal, hinsichtlich der Handelsrechtssprechung, zu einem Bundeshandelsgericht erkläre.
Dann wird allerdings nicht die Gefahr beseitigt, daß für die 5 bis 6 Millionen Norddeutscher Bundesgenossen in Civilrechtsfragen eine ungeeignete Rechtssprechung eintreten könne; es wird für sie dieser Uebelstand aber auch nur beibehalten, also nicht beseitigt; er wird aber vermieden für 25 Millionen Preußen, und das ist die Hauptsache.
Fünf Sechstel müssen gegen ein Sechstel entscheiden, wenn von einem Föderativverhältniß noch die Rede sein soll.
Man sagt mir vielleicht, daß gerade die Rechtsausfassung, die im vierten Senate des Preußischen Obertribunals besteht, nicht als eine sehr erwünschte angesehen wird, daß sie sich vielfach mit doktrinellen Rechtsaussassungen in Opposition gestellt hat.
Ich will- gar nicht darüber entscheiden, auf welcher Seite hierbei die Vermuthung richtigerer Auffassung sei in Beziehung auf diese etwaigen Gegensätze, ob präsumtiv die Doktrin, ob der Tadelnde oder der Getadelte im Rechte ist.
Ich will aber darauf nur 34.
Sitzung am 4.
Mai 1869. hinweisen, daß, wenn wir das Preußische Obertribunal in Han-.
delssachen zum obersten Bundesgericht ernennen wollten, alsdann die sicherste, breiteste Handhabe geboten ist, diesen erkennenden Senat zu erfrischen und zu verjüngen.
Dann können ja alle Kräfte, welche man ohne Zweifel schon jetzt in Aussicht genommen hat für das Bundes-Oberhandelsgericht, ihre geeignete Verwendung dabei finden.
Denn es wird in Preußen keine Schwierigkeit erregen, ein Gesetz durchzubringen, wonach solche Notabilitäten auch für das Preußische Obertribunal ernannt werden dürfen.
Ich resumire mich dahin, daß meiner Ueberzeugung nach die Regierungsvorlage den von ihr erwarteten Zweck einheitlicher Rechtsprechung in Handelssachen schlechterdings nicht erreichen kann und wird und daß sie nur die Folge haben wird, die Spaltung, Zersplitterung und Verwirrung, sowohl in der Handelsrechtsprechung als in der gesammten Civilrechtsprechung zu vermehren; daß dagegen der Verbesserungsantrag des Herrn Abgeordneten von Bernuth zwar die Einheit der Handelsrechtsprechung in sehr erheblichem Maaße steigert, keineswegs aber vollständig erreicht, daß derselbe aber dasjenige, was er wirklich erreicht, um einen Preis erreicht, welcher mir viel zu theuer ist, nämlich um den Preis der jetzt vorhandenen gesicherten Rechtspflege auf allen Gebieten des Civilrechts im Allgemeinen.
Ich kann also nur gegen die Vorlage und gegen die Amendements stimmen.
Präsident: Der.
Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordnete Or.
Wal-eck: Ich bin zwar auch ein Mitglied des Obertribunals, und zwar ein Mitglied desjenigen Senates, welcher mit den Handelssachen und mit dem ObligatiosRecht überhaupt betraut ist.
Ich bin es schon seit langen Iahren (seit 20—24 Jahren) mit wenigen Ausnahmen.
Dies würde mich natürlich nicht im Mindesten bewegen, einem solchen speziellen Gerichtshof auch an einem anderen Orte entgegen zu treten, wenn ich der Meinung wäre, daß ein solcher zweckmäßig überhaupt nur nach den gegebenen Verhältnissen richtig ausführbar wäre.
Denn ich brauche ja nur mit zwei Worten zu sagen, daß, wenn die Geschäfte eines Gerichtshofes und namentlich dieses Obligationsse'nates, welcher so außerordentlich beladen ist, erleichtert werden, für die einzelnen Mitglieder dieses Gerichtshofes durchaus kein Grund vorliegt, gegen eine solche Erleichterung zu protestiren.
Der Standpunkt aber, welchen ich immer in politischen Dingen eingenommen habe, wird dafür bürgen, daß dieses Verhältniß bei mir nicht in Betracht kommen kann und wird ferner dafür bürgen, daß ich nicht unempfindlich bin gegen einheitliche Institutionen, wie sie hier in Aussicht gestellt werden.
Ich glaube allerdings, (und darin bin ich mit dem, was die Herren Abgeordneten Miguel und Endemann bei der ersten Berathung gesagt haben, ganz einverstanden), daß eine einheitliche Justizorganisation, einerlei Recht, einerlei Richter und auch vor allen Dingen einerlei Verfahren ein zu erstrebendes Ziel ist und daß wir dieses Ziel im Norddeutschen Bunde deswegen erstreben können, weil der Norddeutsche Bund zu fünf Sechsteln aus dem Preußischen Staate besteht, einem Einheitsstaate, und weil die übrigen Staaten grade in der Justizsprechung sehr leicht diesem einheitlichen Staate sich anschließen können, besonders was das bürgerliche Recht anbetrifft wenn auch beim Strafrecht aus politischen und sonstigen Gründen mancherlei Bedenken obwalten.
Da ist also die Sache ausführbar.
In den anderen Bundesstaaten (und wir haben ja aus den neulichen Erklärungen des Herrn Bundeskanzler eigentlich abzunehmen, daß wir weder jetzt ein Bundesstaat sind, noch daß dies sür die nächste Folge erstrebt wird) also in anderen Bundesstaaten, wie in der Schweiz und Nordamerika, besteht eine einheitliche Justizorganisation nicht.
Daß sie bei uns erstrebt wird, ist eben nur die größere Gravitation zum Einheitsstaat, die aus der Existenz des Preußischen Staates sich ganz von selbst ergiebt.
Ich habe schon im konstituirenden Reichstage diese Gestchtspunke von allen Seiten geltend zu machen gesucht, und ich bedaure nur, daß nicht eine straffere und stärkere Centralgewalt aus der Konstituirung des Reichstags hervorgegangen ist, als es geschehen.
Wir sehen ja, daß Alles, was erstrebt wird in Betreff des Zutritts des Südens, sehr ins weite Feld hineingetreten ist,, und daß wir also vor allen Dingen uns auch an das halten müssen, was wir haben.
Nun, meine Herren, fasse ich auch die Organisation so ins Auge: Abstrahire ich von Allem, dann kann man wieder sagen, es ist ein einheitlicher Gerichtshof wohl geboten, um eine Ein« -1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
heit des Rechts hervorzubringen, d. h. ein einheitlicher Gerichtshof überhaupt.
Ich habe mir, als dieses Gesetz eingebracht wurde, Vorwürfe darüber gemacht, daß vielleicht ein Antrag, wie er im ersten Juristentag vorkam, und den ich damals als Referent zu vertheidigen hatte, die indirekte Veranlassung solcher Idee gewesen sein könnte.
Meine Herren, damals wurde erstrebt, in Folge eines Antrages, den ich gemacht hatte, eine einheitliche Prozeßordnung für ganz Deutschland (es ist dasselbe, das wir nun für den Norddeutschen Bund schaffen wollen und womit die Kommission des Bundesraths jetzt beschäftigt ist); unter der Voraussetzung, daß diese Prozeßordnung auch auf mündlichem Verfahren beruhte; daß das letzte Rechtsmittel die einfache Kassation wäre (eine Voraussetzung, von der man damals allgemein ausging), daß das Obligationenrecht neben dem Handelsgesetzbuch und dem Wechselrecht (das Handelsgesetzbuch existirte damals noch nicht, war aber bereits in Aussicht gestellt) auch ein gemeinsames werden würde, unter allen diesen Voraussetzungen wurde in der IV.
Abtheilung ein Antrag, und zwar beinahe einstimmig, angenommen (ich habe auch für ihn gestimmt und ihn mit vertheidigt) veranlaßt durch eine Eingabe des damaligen Präsidenten, des bekannten, jetzt verstorbenen Bornemann, einer der höchsten Autoritäten im Preußischen Rechte und im Preußischen Richterstande— ein Antrag, welcher dahin ging, daß zur Einheit des Rechts ein oberster Gerichtshof nothwendig sei; und es wurde zugleich, aus Veranlassung eines Antrages des Obertribunalsraths von Sternenfels in Stuttgart, hinzugefügt, daß dies jetzt schon ausführbar und erwünscht erscheinen könnte Alles unter den von mir schon bezeichneten Voraussetzungen in Ansehung des Handels- und Wechselrechts.
Dieser letzteZusatz konnte schon damals einige Zweifel erregen; ich mache Sie aber daraus aufmerksam, daß jetzt ganz andere Gesichtspunkte noch ins Auge gefaßt werden müssen.
Als ich im vorigen Jahre hier Referent war in Ansehung des Gesetzes, das uns demnächst beschäftigen wird, da habe ich den Gegenstand auch leise angeregt als etwas, was man wahrlich nicht jetzt, sondern erst, wenn die Bedingungen vorhanden sein werden, denen ein solcher Gerichtshof unterliegt, ins Auge fassen könne.
Ich sagte damals noch: wenn ein Gerichtshof in Stuttgart, ein Gerichtshof in Wien, in Dresden, in Berlin verschiedene Aussprüche giebt, so ist das nicht sehr zweckmäßig für die einheitliche Interpretation des Gesetzbuches.
Jetzt, was wollen Sie schaffen
Neben dem großen Obertribunal, was für 20 Millionen und dem Ober-Appellationsgerichthofe, welcher fast für 5 Millionen Menschen Recht spricht, wollen Sie nun einen Gerichtshof hinstellen, der doch gar keinen Einfluß auf Stuttgart, auf München, auf Wien hat; und das soll diese gemeinsamen Gesetzbücher, die beste Errungenschaft, die Deutschland hat neben der Gemeinsamkeit seiner Sprache Sprache und Recht sind ja innig verwandt als Gebiet des intellektuellen und sittlichen Lebens das soll diese beste Errungenschaft fördern und zur Einheit weiter bringen
Diese Wirkung kann ein solcher Gerichtshof nicht haben; das ist absolut unmöglich, und auch selbst die nachher in Aussicht gestellte Revision würde sie nicht haben können, wenn sie nicht aus derselben Grundlage beruht, aus welcher jene Gesetzbücher hervorgegangen sind, also aus einer Kommission aller jener Staaten, denen diese Gesetzbücher jetzt gemeinsam sind.
Worin besteht denn das Recht des Verkehrs und des Lebens
darin, daß eben auf diesem ganzen großen Gebiete Deuschlands diese Gesetzbücher existiren, daß, so wie der sväs äs LOwmsres für Frankreich, dasselbe Gesetzbuch für Belgien und Holland, ähnliche Gesetzbücher für Spanien und Italien, alle dem eoäs äs sornwsres nachgebildet, existiren, auch auf dem Deutschen Gebiete diese Gemeinsamkeit existirt.
Wie wollen Sie nun dadurch eine Einheit hervorbringen gerade auf diesem Gebiete, daß der oberste Gerichtshof gerade speciell mit den Handelssachen in Leipzig beschäftigt wird
Jenes Nothamendement, wie es damals gestellt wurde und von dem schon sehr angezweifelt werden konnte, daß es überhaupt zweckmäßig wäre, hatte doch noch eine große Tendenz, welche auf ganz Deutschland ging.
Dieser Antrag, meine Herren, hat gar keine Tendenz.
Die politische Tendenz, ja, meine Herren, die achte ich immer hoch, wenn man auf einem gewissen Wege nicht das Ganze erreichen kann und etwas erreicht.
Von politischer Tendenz ist ja überhaupt hier nicht die Rede.
Will ich aber die Einheit des Rechts, so muß ich unter diesen gegebenen Umständen, und da der Vortheil der Handelssachen nicht existirt, wie ich ausgeführt habe, das ganze Rechtsgebiet itt 's Auge fassen.
Denken Sie sich, meine Herren, das Vor— 34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
11787 bild aller Kafsationshöse, namentlich in bürgerlichen Sachen, den Kaffationshof in Paris.
Der wurde freilich erst geschaffen, nachdem ein einheitliches Recht vorhanden oder wenigstens in Aussicht gestellt war.
Der Kaffationshof in Paris besteht aus drei Senaten: aus einem Strafsenat, aus einem Senat für das bürgerliche Recht und aus einem Senat, der die unzweifelhaften Sachen, die nicht disputirbar erscheinen, von den andern Sachen aussondert.
Das ist bei der Nichtigkeitsbeschwerde, bei der Kassation ein sehr paffendes Mittel, um einen Gerichtshof zu beschäftigen und doch nicht eine Zerreißung der Materie hervorzubringen, auch ein richtiges Rechtsverfahren zu bilden.
Das, 'meine Herren, ist nun bei uns, bei der Weitschichtig, keit unseres Rechtes, noch mehr aber bei der sonderbaren Kombination, die wir von mündlichem und schriftlichem Verfahren haben, allerdings zur Zeit nicht möglich gewesen; denn nur mit der alleräußersten Anstrengung ist es durch die Theilung des Obertribunals in verschiedene Senate geschehen.
Da ist es bewirkt, daß die Sache nachher in Fluß geblieben ist, und die Arbeiten kurrent bleiben konnten.
So etwas wäre nicht möglich.
Daß aber die Zerreißung in Senate immer von Uebel ist, das zeigt ja auch die Vorschrift, die bei uns existirt, wonach, wenn verschiedene Senate sich widersprechen, dann zum Plenum des Obertribunals rekurrirt werden muß, eine Vorschrift, die meines Ermessens sehr unrichtig, auch ja im Widerspruche mit dem Obertribunal selbst dahin abgeändert ist, daß derselbe Gerichtssenat von seiner Meinung abgehen kann; auch das müßte gar nicht gestattet sein, wenn man die Einheit des Rechts unter diesen Bedingungen anstrebt.
Und nun, meine Herren, ich habe die Erfahrung gemacht, so lange das sämmtliche Obligationenrecht inklusive des Hypothekenrechts nur bei dem einen Senate war, dann wieder die gutsherrlich bäuerlichen Realsachen, bei dem andern, dem zweiten Senate, und die Personalsachen bei dem ersten Senate bei diesem Zustande habe ich in den Jahren 1844—46 an den Geschäften jenes Obligationssenats Theil genommen; nachdem nun seit der Einführung des mündlichen Verfahrens eine Scheidung nothwendig war und man gewissermaßen, um es im Großen und Ganzen zu sagen, das Mobiliar-Verkehrsrecht getrennt und dem vierten Senat übergeben hat, der also außer den Handels- und Wechselssachen das ganze übrige Vertragsrecht auch der Nichtkausleute zu seiner Kognition hat: das Konkursrecht und Alles, was in diese Branche gehört, habe ich die Erfahrung gemacht, daß das in dieser Beziehung schon ein Mangel war.
Wollen Sie aber auch das Mobiliar-Verkehrsrecht von dem Handelsrecht scheiden und eigenen Gerichtshof dafür haben, so ist das ganz und gar nachtheilig, das muß von vorn herein ein Jeder finden, der mit diesen Sachen vertraut ist.
Nur der Zusammenhang dieser Dinge giebt das Richtige.
Wo in aller Welt haben Sie in Frankreich, ln England einen höchsten Gerichtshof für Handelssachen, losgetrennt von allem Vertrag
Man hat ja in England und Nordamerika, die so viel Handel treiben, nicht einmal Handelsgerichte erster Instanz, nicht einmal Spezialgerichte in dieser Beziehung.
Wie schwierig es ifk, das zu sondern, zeigt der Gesetzentwurf und noch vielmehr das viel weniger annehmbare Amendement des Abgeordneten von Bernuth, welches zu einer noch größeren Ausdehnung gezwungen ist.
Meine Herren, wozu machen wir solche Experimente
Ich bitte Sie, ist das nicht ein Gesetz von solch ungeheurer Tragweite, daß seines Gleichen, ich möchte sagen, noch nie dagewesen ist, wenn man das, was einer gewissen Branche in verschiedenen Gerichtshöfen übergeben war, nun mit einem Male von dem ganzen Organismus des höchsten Gerichtshofes losreißt und einen Spezial Gerichtshof etablirt, nicht einmal in dem Lande, wo der andere höchste Gerichtshof existirt
wenn man die Besetzung dieses Spezialgerichtshofes in ganz andere Hände legt, als die des höchsten Gerichtshofes und dennoch dadurch Einheit hervorbringen will
wenn man Rechtsgebiete zerreißt, für Kaufleute dahin und für die andern Staatsbürger dorthin legt, über dieselben Fragen, über Fragen des täglichen Verkehrs
Nein, meine Herren, das ist keine Schöpfung, die irgend Anspruch auf Bestand haben kann.
Kommt es dahin, daß wir eine gemeinsame bürgerliche Prozeßordnung haben, und wird in dieser Prozeßordnung nach allen bisherigen Entwürfen die Kassation das höchste Rechtsmittel allein sein, wird der höchste Gerichtshof nur mit der Kassation befaßt werden darüber sind alle diejenigen, welche diese neuen Institutionen wollen und ihnen nicht prinzipiell- abgeneigt sind, wie es allerdings eine Menge älterer Beamten sind, einverstanden wo könnte dann, so frage ich Sie mit dem Herrn 7881Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Vorredner, dieser höchste Gerichtshof anders gebildet werden, als in Berlin
Wäre es nicht der größte Nachtheil von der Welt, wenn bei unseren bestehenden Rechtsverhältnissen dieser höchste Gerichtshof, das Obertribunal, nach Leipzig verlegt werden sollte
1 Wäre jene1Erreichung1der Einheit des Rechts, die in unserer1Preußischen1Gesetzgebung1seit dem Jahre 1832 konstant und durch die vortrefflichsten Gesetze angestrebt worden ist, nicht durch die Praxis rücksichtlich aller dieser Zweige vollkommen in Frage gestellt
Es ist dies durchaus nicht denkbar, meine Herren, und in diesen Dingen zu kokettiren, in diesen Dingen zu sagen: es ist gut, daß der größere Staat dem kleineren Staat eine Konzession macht und etwas nach Leipzig verlegt, was naturgemäß in Berlin liegen muß, —meine Herren, 1 das ist kein richtiges Kokettiren.
Mag man den kleinen Staaten in allen andern unschädlichen politischen Dingen zu Gefallen sein, aber wo fts das Mein und Dein der Bürger betrifft, sehe man zu, daß man nicht verliere, was man hat, daß man das, was der Preußische Staat erstrebt hat, nicht in Frage stelle für Dinge, die vollkommen in der Lust schweben.
Welche Amendements sind nöthig, um diesem Gesetz auf die Beine zu Helsen.
Meine Herren, nach der Strömung, wie sie bei der ersten Lesung dieses Gesetzes im Hause zu herrschen schien ich weiß, wie sie jetzt sein wird setze ich nicht voraus, daß meine Worte Sie überzeugen werden, aber darauf möchte ich Sie doch aufmerksam machen: fassen Sie die Bedenken ins Auge, welche damals von den gewichtigsten Seiten geäußert und eigentlich von Allen zugegeben sind.
Wenn es durchaus nothwendig ist, einen Special-Gerichtshof für Handelssachen zu errichten, abgesondert von allen andern, dann warte man damit, bis wir wenigstens ein einheitliches Verfahren haben.
Warum soll dieser neu zu etablirende Gerichtshof sich quälen mit allen verschiedenen Verfahren, die jetzt in den verschiedenen Ländern existiren
Dazu ist gewiß kein Grund vorhanden, es ist gewiß auch von höherem Nachtheil für das Publikum, und der § 18 zeigt ja schon, wohin es führt.
Man kann das Rechtsmittel, z.
B. das.
Preußische Rechtsmittel, die Instruktion desselben, bestehend in dem Wechsel der Rechtsertigungsschrift und der Beantwortungsschrift von dem Obertribunal nicht wegnehmen, deswegen weil erst seit dem Jahre 1846 dieses Rechtsmittel in die richtige Bahn gekommen ist, d. h. seitdem das mündliche Verfahren beim Obertribunal ist und die Rechtsanwälte des Obertribunals existiren.
Es ist eine so schwere Ausgabe, eine Nichtigkeitsbeschwerde aufzustellen, den Rechtsgrundsatz richtig zu formuliren, ihn nicht mit verschiedenen andern unnützen Sachen zu amalgamiren, daß die Praxis, die ich vorhin beim Obertribunal bezeichnet habe, und darin ist alle Welt einverstanden recht zeigt: es war nicht zu ertragen, eine Nichtigkeitsbeschwerde von 20 bis 30 Punkten im Einzelnen widerlegen zu müssen.
Es ist jetzt bei den Obertribunals-Rechtsanwälten der außerordentlich gute Gebrauch, der zugleich für ihre Honnetetät das beste Zeugniß giebt, es ist herrschend geworden, daß sie ganz unbegründete Sachen nicht annehmen, und daß von den eingeführten Sachen bei den Untergerichten werden die Sachen eingeführt etwa 2 z zur Verhandlung gelangen, während die übrigen von den Obertribunals-Rechtsanwälten abgewiesen werden.
Nun meine ich, das soll so bleiben und das muß so bleiben, denn man kann kein Gesetz machen, wenn man kein einheitliches Verfahren hat.
Die Schriften müssen also von den Obertribunals-Rechtsanwälten eingebracht und beantwortet werden, das ist unser Gesetz, und wenn Sie nicht unser ganzes Rechtsmittel zerstören wollen, dann müssen Sie das so lassen.
Meine Herren, dann muß also die Partei in Preußen sich an solchen Obertribunals-Rechtsanwalt wenden; soll der aber nach Leipzig reisen oder nicht
Reist er nach Leipzig, so sind dasMrklich unnütze Kosten für die Partei, und soll die Partei, wie hier vorausgesetzt wird, die Kosten nicht bezahlen, so ist der Leipziger Rechtsanwalt wahrlich nicht Derjenige, der dieses Opus, welches aus den Gedanken der Berliner Rechtsanwälte hervorgegangen ist, zu vertheidigen im Stande wäre.
Die tüchtigsten Rechtsanwälte geben häufig gerade die Quintessenz der Sache, das Ergebniß langen Nachdenkens, in wenigen schriftlichen Sätzen und behalten sich die Ausführung für das mündliche Verfahren vor, es hat daher immer seinen Nachtheil, wenn ein Rechtsanwalt diese Rechtsertigungsschrift, die er angefertigt hat, nicht auch vertheidigen kann.
Wie unnütz aber die Kosten sein würden, die dadurch entstehen, da wir die Preußische Sportelordnung doch bei dieser Gelegenheit nicht ändern können, wird Ihnen klar sein.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
Ich finde überhaupt, daß der Kostenpunkt hier in Betracht kommt, und ich glaube nicht, daß eine große Erleichterung der vielen jetzt in Deutschland bestehenden Ober-Appellationsgerichte die Folge dieses Gesetzes sein wird; ich glaube nicht, daß sehr viele Mitglieder und Präsidenten ausfallen werden, wenn hier nun neue Präsidenten, Vice-Prästdenten und andere Mitglieder angestellt werden müssen.
Es ist also wohl ins Auge zu fassen, daß man eine Institution schafft, die man nur mit den größten Bedenken, mit wirklicher Aushebung aller Prinzipien beinahe technisch ins Leben führen kann, daß man diese Institution jetzt auf einmal aus politischen Gründen, wie man sagt, ins Leben führen will, und daß man dadurch offenbar das Publikum sowohl in dem Betriebe der Rechtshändel durchaus benachtheiligt als auch in dem Kostenpunkt erschwert.
Welchen Grund haben wir denn zu solchem Schritt
Meine Herren, es ist bei diesem ganzen Gesetz durchaus nothwendig, daß man sich auf den Standpunkt stellt, das Rechtsmittel dritter Instanz wohl im Auge zu haben, zu wissen, wovon es sich handelt, nicht wie jetzt theils Revision theils Kassation theils auch andere Rechtsmittel, die sich vorfinden, es muß ein einheitliches sein, und ehe nicht dieses einheitliche da ist, ist der einheitliche Gerichtshof für nichts.
Besser noch freilich wäre dann, namentlich für die Gegenstände des Mobiliarverkehrs, wo es ja gewiß ausführbar ist, ein einheitliches Recht.
Ja meine Herren, das ist aber auch nicht eine Aufgabe, die man durch irgend eine Resolution des Reichstages oder durch irgend eine Kommission lösen könnte, wie sie hier allenfalls niedergesetzt wird.
Das ist eine Aufgabe von so immenser Tragweite, und es ist dabei so vieles einzubüßen, wenn unrichtig verfahren wird, von unsern jetzigen Zuständen, die wir haben, daß dahin zu greifen wohl eine ganz andere Ueberlegung und eine ganz andere Reihe von Jahren noch gehören würde.
Bei der Verwandtschaft aber, worin sowohl das Französische als auch das Preußische und Gemeine Recht stehen, ist dieses freilich ein Punkt, der der Etablirung eines einheitlichen höchsten Gerichtshofes in Preußen bisher nicht im Wege gestanden hat und auch Wohl nicht im Wege stehen wird.
Meine Herren, ich will Sie noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Als in der Verfassung, wie sie in der Nationalversammlung in Preußen 1848 projektirt war, der einheitliche höchste Gerichtshof stand, war doch von der Kommission hinzugefügt worden: „nachdem ein einheitliches Verfahren eingeführt sein wird.
Diesen Zusatz strich man in der Verfassung und ließ den Paragraphen stehen.
Das hat dann zur Folge gehabt, daß der Kassationshof vereinigt worden ist mit dem Obertribunal; aber es ist eine ganz einfache Auffassung, insofern eine Annexion, indem er seine ganze Art der Besetzung, sein ganzes Verfahren behalten hat.
Man hat dann zum Theil auch die gemeinrechtlichen Verhältnisse geändert, man hat sie in anderen Punkten wieder vereinigt.
Ick sage dies nur, um Sie daraus aufmerksam zu machen, wie selbst in unserem Einheitsstaats es schwer ist, bei dem verschiedenen Rechte und dem verschiedenen Verfahren einen gemeinschaftlichen Gerichtshof zu haben.
Wie wollen Sie das aber nun bei dieser Verschiedenheit, wie sie hier existirt, hervorbringen
Es ist schon gesagt worden, daß das Handelsgesetzbuch und die Wechselordnung, die in den Rheinlanden gelten, weniger zu Kontroversen geführt haken; natürlich, weil in einem so kleinen Theil die Prozesse nicht so häufig sind.
Allein würden diese Prozesse sich vermehren, wie es der Fall ist, dann würden doch offenbar die Bewohner der Preußischen Rheinprovinz, so lange das Rheinische Verfahren besteht, in dem allergrößten Nachtheile sein, denn sie werden nur wenig in jenem Gerichtshof, das liegt in der Natur der Sache, vertreten sein, darüber kann gar keine Frage sein, sowohl in Ansehung des Verfahrens als auch in Ansehung ihres Rechtes; denn nach dem Handelsgesetzbuch gelten ja bekanntlich die anderen Gesetze alle auch.
Meine Herren, es sind wirklich so viele und gewichtige Gründe, die gegen diese Maßregel sprechen, daß ich sie nicht mit solchen vermehren möchte, wie sie geltend gemacht worden sind, und wie sie etwa in den Kompetenzbedenken liegen.
Ich bin der Meinung, daß sich die Kompetenz allerdings begründen ließe dadurch, Laß überhaupt das gerichtliche Verfahren nach der Verfassung in unsere Kompetenz gezogen ist; aber die Sache selbst werden Sie dadurch nicht ändern, Sie werden es nimmermehr hervorbringen, daß ein solcher Gerichtshof etwas Anderes wird, als ein trauriger Nothbehelf.
Wollen Sie also absolut dieses Gesetz jetzt, weil es nun einmal in der Strömung liegt, geben, so bitte ich Sie, nehmen Sie wenigstens das eventuelle AmenReichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
789 dement an, was ich zu dem letzten Paragraphen gestellt habe, was aber eben so gut schon bei dem ersten Paragraphen Einfluß hat.
Das Gesetz ist nämlrch verfrüht, und da es dem Bundes-Präsidenten überlasten werden soll, wann es eingeführt wird, fo mögen wir hinzufügen: es darf nicht eher eingeführt werden, als bis eine allgemeine Prozeßordnung für den Norddeutschen Bund vorhanden ist.
Enthält dann diese Prozeßordnung Abänderungen von dem gegenwärtigen Gesetz, fo treten von selbst diese Abänderungen an Stelle des Gesetzes, dann ist der Schade, der möglicherweise entstehen kann, wenigstens auf ein viel geringeres Maaß reduzirt worden.
Meine Herren; ich möchte wünschen, daß diese Gründe einigen Eingang bei Ihnen fänden.
Ich bin überzeugt, der Vorschlag ist keiner von denen, die auf eine heilsame Wirkung zu rechnen haben.
Wenn gesagt worden ist, es wären Zweifel gegen die Rechtsprechung des Senats, dem ich auch angehöre, so rst mir das gar nicht bekannt geworden.
Gerade in diesem Punkte kann ich im Gegentheil sagen, daß sowohl die Wechselordnung als ein großer Theil des Handelsrechts gerade aus der Praxis des Senats für das Obligationenrecht, aus der Praxis des Obertribunals hervorgegangen ist.
Ich kann Ihnen Männer nennen, wie Gelpcke und Kuhlmeyer, namentlich Gelpcke in Bezug auf Wechsel- und Handelsrecht; ich kann Ihnen sagen, daß di
wesentlichsten Grundsätze gerade durch die Praxis des Obertribunals, besonders für den Kommissionshandel, für Zeitgeschäfte, für das das Verhältniß des Schiffers zum Bestachten, daß die wesentlichen Grundsätze auch des Wechselrechts eben durch diese Praxis festgestellt worden sind.
Es ist überhaupt eine längst aufgegebene Ansicht auch von Laien, daß man jede Rechtskontroverse gleich entscheiden könnte und müßte.
Nein, die Rechtskontroversen.
insofern sie aus die Ausbildung des Rechts wirklichen Einfluß haben, sind durchaus nicht von Nachtheil, sie sind oft nothwendig, weil sie daran liegen, daß die Gesetze nicht alles auffassen können, weil das einem sterblichen Menschen nicht gegeben ist.
Warum machen die Engländer und Nordamerikaner keine Handelsgesetze, und welche bessere Lehrbücher des Handelsrechts giebt es denn als die Englischen und Amerikanischen
Schöpfen wir nicht immer aus ihnen wahre Kenntniß des wirklichen Rechts und wird nicht eben durch die Praxis dieses erreicht
Die einheitliche Leitung der Praxis, wie sie in einem Kaffationshofe liegt, hat gar nicht den Erfolg, daß Alles, was der Kaffationshof sagt, ein Evangelium sein soll, nein, das soll durchaus nicht der Fall sein, sondern die Gerichtshöfe bleiben, wenn sie auch in den einzelnen Sachen gebunden sind, in ihrem Urtheile ganz frei und die Urtheile der Appellationsgerichte können eben so von Bedeutung sein, wie die Urtheile des höchsten Gerichtshofes, in dem nur gewissermaßen der Brennpunkt liegt, um dasjenige, was die Praxis aller Gerichte und aller Untergerichte und Appellationsgerichte als praktisches Bedürsniß an den Tag gestellt hat, mit den wirklichen Gesetzen zu vergleichen und dadurch nur für den höchsten Nothfall die mögliche und nothwendige Aushilfe der Gesetzgebung herbeizuführen.
Das ist das wahre und gesunde Recht, wie es in allen Völkern, die ihre Rechtsbildung geliebt haben, und die wirkliche Freude gehabt haben an dem richtigen Recht, wie es sich da gefunden hat, und diesem Recht muß man nicht durch gemeinschaftliche Einheitsbestrebungen entgegentreten, wohl aber durch die kräftigste Herstellung derjenigen Gerichtskörper und Institutionen, welche bestimmt sind, das Recht weiter zu führen.
Ich meine, wenn irgend wie, so ist es hier der Fall: wenn Sie einen Theil hier geben, so haben Sie nicht das Ganze gegeben, und dieser Theil, den Sie hier geben, hat nicht die geringste Aehnlichkeit mit dem Ganzen nnd kann dem Ganzen weder präludiren noch kann er es ersetzen.
Ich will nur noch zwei Worte sagen über das Handelsrecht: ich muß aufrichtig gestehen, daß mir die seerechtlichen Entscheidungen des Handelsgerichts in Lübeck ganz lieb sind, und daß ich durchaus nicht einsehe, warum in dieser Beziehung, wenn nicht ein einheitlicher Gerichtshof für ganz Deutschland existirt, nun mit einemmal in den gegenwärtigen Verhältnissen eine Abänderung gemacht werden soll.
Ich möchte daher sehr wünschen, das Gesetz könnte abgelehnt werden, oder könnte wenigstens mit der Modifikation, die ich im § 28 vorgeschlagen habe, angenommen werden.
(Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Endemann: Meine Herren, gestatten Sie dem dritten Mitglieds eines obersten Gerichtshofes in Deutschland, und vielleicht nicht dem letzten, welches an dieser Stelle heute erscheinen wird, die Vertheidigung des fraglichen Gesetzentwurfs.
mit einigen Worten zu übernehmen.
Ich muß zunächst mich in eine gewisse Position stellen zu den beiden Herren Vorrednern, und ich erkläre also von vorn herein rund weg: Ehe ich das Amendement Waldeck annehmen würde, würde ich den ganzen Gesetzentwurf lieber fallen lassen (Sehr richtig); denn Gesetzentwürfe im Vorrath zu machen, aus ungewisse Aussichten hin, das ist nicht mein Geschmack.
Im Ucbrigen sind die beiden Herren Vorredner, wenn ich mich nicht täusche, im Wesentlichen einig.
Wenn sie auch im Einzelnen in ihren Deduktionen von einander abweichen, so kommen sie doch zu demselben Resultate.
Jeder der beiden Herren hat eine ganze Reihe juristischer Bedenken, und daß solche vorhanden sind, wird kein Mensch läugnen, jeder kommt aber zu der Konklusion, daß es besser sei, das Preußische Obertribunal in seinem unveränderten Bestände zu erhalten und dasselbe nicht dadurch zu schmälern, daß ein oberster Handelsgerichtshos anderswo niedergesetzt werde, der erste der Herren Vorredner offen, unverhüllt, aus der Rücksicht, weil er das Preußische Obertribunal ungeschmälert erhalten haben will, der zweite Redner aus mancherlei politischen Gründen, die meines Erachtens allerdings einige Erwägung verdienen.
Auf dieses Gebiet werde ich den gedachten Herren auch wohl in einigen Richtungen hin folgen.
Dagegen aus die einzelnen juristischen Bedenken, die in der That nur pro eolorulläu ouusu hinzugefügt sind, werde ich mich nicht einlassen, ich werde mich-Präsident: Die Aeußerung: „pro eolorauäu ou-usu ''ist doch wohl bedenklich; sie könnte dahin verstanden werden, als ob die Herren ihre wahren Motive versteckten!
Abgeordneter Endemann: Diese Unterstellung liegt mir total fern, ich will also lieber sagen: um ihre Ansicht besser zu begründen.
Aus dieses Gebiet werde ich weniger eingehen; wenigstens werde ich nur an einzelnen Stellen hierauf eingehen, weil nach meiner Auffassung der politische Gesichtspunkt, der bei dem vorliegenden Gesetze in Rücksicht kommt, bei weitem vorwiegend ist.
Nach meinen Begriffen ist dieses Gesetz eines der wichtigsten, was bis jetzt überhaupt im Reichstage zur Vorlage gekommen ist.
Ich übernehme seine Vertheidigung, um auch darin keinen Zweifel zu lassen, nicht etwa als Mitglied einer Gesetzgebungs-Kommission, der ich angehöre, denn wenn ich anders eine Aeußerung des ersten Herrn Redners richtig gedeutet habe, so scheint er unterstellt zu haben, daß diese Gesetzgebungs-Kommission sich auch mit dem vorliegenden Gesetzentwurf besaht habe.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Die Prozeßgesetzgebungs-Kommission hat keine Silbe des vorliegenden Gesetzentwurfs gekannt, bevor er fix und fertig im Bundesrathe vorgelegen hat.
Meine Erwägungen sind nun kurz folgende: Ich knüpfe an an den Bestand des Handelsrechts, wie er im Handelsgesetzbuche sich verkörpert.
Noch heute wo möglich sollte ja das Handelsgesetzbuch zum Bundesgesetz erhoben werden.
Das Handelsgesetzbuch hat bis jetzt als gemeinsames Recht in Deutschland bestanden.
Meine Herren, was ist denn aus dem Handelsgesetzbuche geworden
Sehen Sie sich doch einfach die Masse von Präjudicien an, alle die verschiedenen Sammlungen, die für die Sachkundigen kaum noch zu bewältigen sind.
Ich sage: das Ideal der Einheit, die aus dem Handelsgesetzbuch hervorgehen sollte, ist in der That zu nichte geworden durch die verschiedenartigen Rechtsprechungen in den einzelnen Partikularstaaten.
(Sehr wahr!)
Wollen wir also Rechtseinheit, wie wir sie auch im Handelsgesetzbuche geben wollen, so ist es unausbleiblich, daß man auch ein einheitliches Organ schaffen muß.
Dies Exempel paßt mir für alle und jede Justizgesetzgebung des Norddeutschen Bundes.
Darin liegt der Werth gemeinsamer Organisationen, daß dadurch dasjenige, was durch die Gesetzgebung einmal einheitlich fixirt ist, auch einheitlich erhalten wird.
Ohne solche 7901Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869. gemeinsame Organe fällt die Rechtsprechung in der Anwendung wieder auseinander, und die Einheit ist eben nur eine eingebildete.
Zur Erhaltung und zur Fortbildung der Rechtseinheit brauche ich also durchweg gemeinsame Organisationen, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß mit jedem Bundesrechtsgesetz, welches wir hier im Reichstag annehmen, pari passn auch eine einheitliche Organisation von Statten gehen muß.
Ich meine also, wenn wir das Handelsgesetzbuch zum Bundesgesetz erheben wollen, so ist damit so ipso gegeben, daß wir sofort auch ein einheitliches Organ ins Auge zu fassen haben, welches den.
einheitlichen Rechtsbestand der Nation zu erhalten vermag.
In dieser Hinsicht ist nun unzweifelhaft die Etablirung eines obersten Gerichtshofs in der That das allerwichtigste.
Dorten an der Spitze der Rechtsprechung, dorten soll zuerst für die Einheit gesorgt werden.
Ueber die Tendenz demnächst bei Erlaß der prozessualischen Gesetzgebung würden wir uns wahrscheinlich leicht verständigen können.
Auch ich bin der Meinung, der oberste Gerichtshof kann demnächst nur in Rechtsfragen urtheilen, ich bin ferner der Meinung, wie ich das auch anderer Orten vertheidigt habe, daß der Vortheil eines obersten Gerichtshofs nicht allein darin liegt, daß er Kontroversen entscheidet, daß er formelle Bedenken hebt, die in Bezug auf einzelne gesetzliche Bestimmungen entstehen, sondern daß ein oberster Gerichtshof, wenn er den wahren Geist in sich trägt, wie ihn ein oberster Gerichtshof nach meinem Dafürhalten besitzen soll, zugleich intensiv an der Fortbildung des Rechts mitwirken kann.
Der oberste Gerichtshof kann mancherlei Lücken der Gesetzgebung ausfüllen, er kann geradezu Rechtsinstitutionen schaffen, ohne daß die Gesetzgebungsmaschine dabei thätig wird, und gerade das ist mir von der äußersten Wichtigkeit.
Denn, meine Herren, ich frage Sie, wenn das so fortgehen soll, wenn um alle und jede rechtlichen Schmerzen, die wir irgend wo empfinden, die große Maschine der Gesetzgebung mit Bundesrath und Parlament in Bewegung gesetzt und um jedes Ding ein Extragesetz gemacht werden oder wenn überall absolut vollständige Kodifikationen auf die Beine gebracht werden soll, wo will das schließlich hinaus
Mir graut vor einem solchen Zustande; ich weiß nicht, wie das irgend noch zu zwingen sein soll.
Die einzige Entlastung, die ich nach dieser Seite hin sehe, liegt darin, daß eben in der Justiz selbst wieder sich schöpferische Kraft offenbart und daß sie einen Theil der Arbeit übernimmt, die sonst unausbleiblich der Gesetzgebung anheimfällt.
Aus diesen Gründen halte ich einen obersten Gerichtshof für unumgänglich nöthig, ich halte ferner für nöthig, daß demnächst auch noch weitere allgemeinere Bestimmungen über die Organisation der Justiz getroffen werden müssen.
Hier im vorliegenden Fall finde ich nur den Anfang zu solchen Organisationen, keineswegs nach meiner Meinung den Abschluß, den Anfang, und zwar einen gedeihlichen Anfang.
Man kann nimmermehr sagen, daß hier fälschlich an der Spitze angefangen wird zu organisiren anstatt von unten herauf.
Es möchte überhaupt richtiger so bezeichnet werden, daß wir hier am Mittelpunkt ansangen und das läßt sich vollständig vertreten.
Zunächst geschieht dies zwar nur für einen Theil des Rechts, aber doch für einen sehr erheblichen Theil, und die politische Bedeutung dieses Schritts werden Sie doch wahrhaftig nicht unterschätzen wollen.
In der Etablirung dieses Gerichtshofs liegt mir das Prognostikon, daß demnächst die mühsamen Arbeiten des CivilProzesses auch nicht verloren sein werden; sie wären verloren ich spreche das hier eben so offen aus, wie ich das anderer Ortey offen ausgesprochen habe wenn keine gemeinsame Organisation danach folgte; denn warum ich eine Civilprozeßordnung machen sollte, die nur ein schönes einheitliches Gesetz darstellt, während die Ausübung wieder so und so vielerlei verschiedenen Gerichten und obersten Gerichtshöfen überlassen wäre, das vermag ich von meinem Standpunkte nicht einzusehen.
Nehme ich nun den vorliegenden Gesetzentwurf dankbar an als eine Präzedenz, als einen Vorgang für das, was wie ich hoffe, in breiteren Bahnen später nachfolgen wird, so muß ich mich im Einzelnen mit der Tendenz des ganzen Gesetzentwurfs vollständig einverstanden erklären, und ich glaube, es werden sich nicht sehr viele Stimmen aus dieser Versammlung dagegen erheben.
Die Tendenz kann gewiß eine befriedigende genannt werden; es ist für die Selbstständigkeit des Gerichtshofs nach Kräften gesorgt, und ich glaube, wenn wir in diesem Geist an die Organisationen herantreten, fo können sie eben nur glückliche werden.
Mit gutem Willen hat die Bundesgewalt den Gesetzentwurf ausgestellt, eine neue Form gegeben, in der sich, wie ich hoffe, dann auch ein neuer Geist der-Rechtssprechung bethätigen kann.
Meine Herren, es ist kein Kleines was wir jetzt zum ersten Mal versuchen, einen nationalen Gerichtshof nieder zu setzen.
Ich wüßte auch gar nicht, wie ich diesen Gerichtshof mit dem Preußischen Obertribunal oder auch mit dem Ober-Appellationsgerichte, 1 welches dem Preußischen1Obertribunal1affilirt ist, vergleichen sollte.
1 Hier zum ersten1Male1soll ja ein Wunsch erfüllt werden, der meines Wissens Jahrzehnte die Deutsche Nation bewegt hat, es soll ein Gerichtshof zusammengesetzt werden, 1 wirklich national, aus1den1verschiedensten Elementen aus ganz Deutschland; 1 daß ist in der That nichts Anderes als die Einsetzung eines Reichsgerichtes, nach dem wir so lange schon gestrebt haben.
Ob sich alle Hoffnungen an diesem Gerichte erfüllen werden, wer weiß das
Ich kann dafür selbstverständlich keine Garantie übernehmen, ich meine aber, wenn die schöpferische Kraft in der Deutschen Justiz noch lebt, so hat sie hier die Gelegenheit, sich zu entfalten, und soviel Idealismus hege ich meinestheils, daß ich hoffe, durch die Mischung der verschiedenen Elemente wird die Komposition eines solchen Gerichtshofes eine glückliche werden.
Aus diesen Gründen bin ich unter allen Umständen, ich erkläre das rund heraus, für das Gesetz.
Ich will mich dagegen gewissen Bedenken allerdings nicht verschließen und erlaube mir mit einigen Worten auf diese Bedenken, wie sie von mancher Seite geäußert sind, noch einzugehen.
Ich weiß, Manche haben die Sorge, daß doch nichts aus der Sache wird, daß das wieder ein schöner Gedanke bleibt, daß die vermeintliche Rechtseinheit nichts wird.
Das Gericht wird sich in Senate zerspalten, da wird doch die Abstimmung wieder auseinander gehen, die Senate werden vielleicht nichts von einander gewahr und so ist es mit der Rechtseinheit doch wieder nichts.
Ich gebe zu, so kann es werden, aber daß es so werden muß, wird mir Niemand beweisen können.
Das ist gerade der Punkt, den ich bereits erwähnte.
Ich -setze meine Hoffnung darauf, daß es gelingen wird, in diesem Gerichtshöfe vielleicht etwas anders zu verfahren, als es bisher in manchenanderen Gerichtshöfen der Fall gewesen ist.
Ich begreife ferner, daß vom partikulariftischen Standpunkte aus mancherlei Antipathien gegen den Gerichtshof obwalten mögen, zum Theil unberechtigte, insofern sie rein partikularistische sind, zum Theil allerdings berechtigte.
Ich begreife zum Beispiel vollständig, daß nur mit einer gewissen Ueberwindung die Hansastädte ihr mit Recht hoch angesehenes oberstes Gericht zu Lübeck werden preisgeben müfsen, wenn dieser oberste Handelsgerichtshof zu.
Stande kommt.
Denn daß das oberste Gericht zu Lübeck nicht mehr zu halten sein wird, das ist vollständig klar.
Allein, meine Herren, solche Opfer der Einzelnen dürfen wir bei der Aufstellung nationaler Institute nicht scheuen, und die Einzelnen werden sich damit zu trösten haben, daß sie aber durch das Kontingent, welches sie zu dem allgemeinen Institute liefern, dem Allgemeinen Nutzen bereiten; und daß sie durch die Elemente, die sie in das höchste Gericht liefern, den Grundstock dazu bilden helfen, um die ''Justiz zu gründen, die wir alle von dem Gerichtshöfe wünschen.
Es liegen ferner gegen den Gerichtshof und das ist der Hauptinhalt der Bedenken, die die beiden Herren Vorredner geäußert haben, allerdings sachliche Gegengründe vor, ich muß das offen bekennen.
Ich würde gegen alles das streiten müssen, was ich oft in Wort und Schrift vertheidigt habe, wenn ich sagen wollte daß, die Trennung des Handelsrechts vom Civilrecht und folglich auch die Trennung der Gerichtsbarkeit an sich gewiß keine erwünschte Sache; ich stehe fest in meiner Ueberzeugung, daß das Handelsrecht nichts ist als eine vorgeschrittenere Phase des Allgemeinen Obligationenrechts, des Allgemeinen Verkehrsrechts, eine Anwendung des Obligationenrechts aus die spezifischen Vorkommnisse des Handelsverkehrs.
Ich habe das hier nicht weiter auszuführen; aber trotzdem, daß ich diese Ueberzeugung habe und wissenschaftlich stets verfechten werde, muß ich mich bequemen, den obersten Handelsgerichtshos anzunehmen; denn gegen die Thatsache kann ich nun einmal nicht auskommen, daß das Handelsrecht faktisch durch die Gesetzgebung von dem Allgemeinen Civilrecht getrennt ist, und daß sich in der Ausbildung des Handelsrechts Strömungen offenbaren, Bestrebungen, namentlich auch vertreten durch den Deutschen Handelstag, an denen das übrige Civilrecht bis jetzt noch keinen Antheil hat.
Ich kann darüber nicht hinaus, das Streben zu einer besonderen Gerichtsbarkeit, so antipathisch es mir fein mag, ist da, und folglich trage ich kein Bedenken, auch Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
791 in oberster Instanz diese Trennung zu vollziehen, die nun einmal einen Riß durch den ganzen Rechtsbestand gemacht hat.
Dereinst wird es vielleicht möglich sein, diesen Riß zu heilen; aber der Riß wird nicht dadurch geheilt werden, daß wir etwa den obersten Handelsgerichtshof ablehnen, sondern nur durch große gesetzgeberische 'Maßregeln, die wir einstweilen der Zukunft überlassen müssen.
Ich kann ferner nicht annehmen mit dem Herrn Vorredner, daß das vorliegende Gesetz verfrüht sei.
Der Herr Abgeordnete Waldeck meint, vor dem Erlaß der Prozeßordnung könne der oberste Handelsgerichtshof unmöglich in 's Werk gesetzt werden.
Das ist nun nicht so schlimm, als es aussteht; ich habe bereits in der Generaldiskussion darauf hingewiesen, daß dann allerdings die Sache um ein gut Stück leichter wäre, wenn wir eine gemeinsame Civilprozeßordnung bereits hätten; allein die Schwierigkeiten für überwindlich zu erklären, wenn es gilt, das betreffende oberste Handelsgericht schon jetzt trotz der Verschiedenheit der Prozeßgerichte in 's Leben zu rufen, das kann nach meinem Dafürhalten Niemand behaupten.
Der Gesetzentwurf bietet ja selbst die Mitte!
und Wege, er zeigt, wie das Ding doch gehen kann.
Nach einigen Richtungen wird der Gesetzentwurf, wie mir scheint, durch einige Amendements noch verbessert; und wenn ich den Gesammtbestand mir vor Augen stelle, so muß ich sagen: uä iutsriru wird sich mit diesen Maßregeln leidlich leben lassen.
Daruni bin ich dafür, das Gesetz auch nicht zu verschieben, sondern jetzt und sogleich darauf einzugehen.
Ich erwähne schließlich noch, daß mich ebensowenig das bestimmen kann, was der Abgeordnete Waldeck, wenn ich ihn richtig verstanden habe, beiläufig hervorhob: daß durch diesen Gesetzentwurf möglicherweise ein großer Schritt durch den Rechtsbestand hindurch dem Süden gegenüber gemacht werden könnte.
Das ist richtig; allein dasselbe wird sich bei dem folgenden Gesetzentwurf zeigen, mit dem wir uns zu beschäftigen haben, betreffend die Einführung des Handelsgesetzbuches.
Durch solche Rücksichten werde ich mich für meinen Theil nun und nimmermehr bestimmen lassen, von an sich nützlichen Gesetzentwürfen des Norddeutschen Bundes zurückzutreten.
Mein Standpunkt ist nach dieser Seite hin einfach der: ich glaube, wir thun am nützlichsten, auch dem Süden gegenüber, der allerdings bei seinen Einrichtungen noch bleiben, der seine verschiedensten obersten Gerichtshöfe noch behalten wird, wenn wir uns konzentriren, und alles dasjenige thun, was in unsern Kräften steht.
Ich glaube, daß das nicht partikularistisch, nicht einmal im Sinne des Norddeutschem Bundes partikularistisch gehandelt ist, sondern daß das das Zuträglichste ist, auch dem Suden gegenüber.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorstr Meine Herren!
Ich habe mein Bedenken gegen den Gerichtshof, der hier vorgeschlagen wird, bei der Generaldiskussion bereits geltend gemacht; ich kann mich im Allgemeinen daraus beziehen.
Ich habe mich zum Worte nur gemeldet, um einige der Bemerkungen zu widerlegen, die der Abgeordnete, der soeben den Platz verlassen, hervorgehoben hat.
Ich bemerke dabei ausdrücklich, daß ich gar nicht für das Tribunal in Berlin spreche, da ich es nicht besonders wünschenswerth halte, daß der höchste Gerichtshof in Berlin ist.
Mir wird es ganz angenehm sein, wenn die Lindenstraße etwas weiter von der Wilhelmstraße verlegt wird.
Also dasjenige, was der geehrte Herr Redner den beiden verehrten Herren Ober-Tribunalsräthen vorgeworfen hat, das wird er mir nicht entgegenhalten.
Nichtsdestoweniger muß ich doch glauben, daß die Gründe, von denen er freilich angenommen hat, sie feien nur pro eolornnäa 6 NU88.
angeführt, so schlagend und tief begründet find, daß ich nicht weiß, wie der Vorredner mit einer solchen Redensart dieselben hat abfertigen können.
Der Herr Redner hat selbst gesagt, er habe in der Wissenschaft stets den Grundsatz vertreten, daß die Trennung der Materien des Civilrechtes und des Handelsrechtes nicht wünschenswerth und nicht durchführbar seien, dennoch will er es hier thun, warum
Dafür habe ich jede Anführung vermißt.
1 Der geehrte Herr hat freilich gesagt, es werde sich rechtfertigen, einen solchen Gerichtshof zu machen, weil dadurch die Einheit des Rechtes in Beziehung aus das Handels- und Wechselrecht hergestellt würde.
Das ist aber absolut nicht der Fall.
Zn dem, was die Herren Abgeordneten Waldeck und Reichensperger in dieser Beziehung bereits angeführt haben, erinnere ich nur nochmals daran, daß Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Brmdeseine große Zahl von Handels- und Wechselfachen an diesen Gerichtshof überall nicht kommen können, so lange nicht noch verschiedene andere vorbereitende Gesetze vorher erlassen sind.
Alle die Sachen z.
B. können nicht hinkommen, wo keine appellable Summe ist, wo die Rechtskraft zweier gleicher Erkenntnisse nicht eintritt.
Aus Hannover ferner können kaum irgend welche Sachen an das projektirte Gericht kommen.
Die Gründe der Nichtigkeit, welche in Hannover allein in die dritte Instanz gehört, sind dort rein formeller Natur, und werden sich in den meisten Fällen auch in Handelssachen absolut gar nicht auf das Handelsrecht beziehen.
Der Abgeordnete Planck mit seinen Freunden hat einen Antrag gestellt, der das sehr klar ausdrückt, indem er nur die Nichtigkeit zur Wahrung des Gesetzes dahin gelangen lassen will.
Das ist ein durchaus richtiger Gedanke und zeigt recht deutlich, daß Alles, was man uns hier vorträgt von der durch das neue Gericht zu erreichenden Einheit des Rechts in Beziehung auf Handels- uud Wechselsachen, rein imaginärer Natur ist.
Dann hat'der geehrte Herr geglaubt, es würde die Bildung mehrerer Senate allerdings eine Diskrepanz in den Erkenntnissen herbeiführen können, aber sie braucht das nicht nothwendig.
Er hat uns aber in keiner Weise angegeben, wie er denn diese bei verschiedenen Senaten immer eintretende Diskrepanz zu beseitigen im Stande ist.
Daß das Mittel, welches im Gesetz liegt, nicht genügt, das werde ich ihm, als gewiegtem Juristen, nicht mehr auseinander zu setzen haben.
Ich glaube, daß außerdem bei dieser Erwägung uns hätte zunk Bewußtsein kommen müssen, daß es in diesem Gesetzentwürfe absolut an prozessualischen Normen fehlt, welche bei dem Gerichte selbst zur Anwendung kommen sollen.
Ohne solche Normen wird das Gericht nach meiner Meinung gar nicht marschiren können; denn das Reglement, welches in Aussicht gestellt ist, wird dieses materielle Prozeßrecht doch nicht zu ersetzen im Stande sein.
Nun ist als Hauptgrund für die beabsichtigte Institution wiederholt betont worden, dieselbe sei politisch von Bedeutung.
Ich habe unter vier Augen noch keinen Juristen gehört, der nicht gesagt hätte, juristisch ist das Ding, das hier beabsichtigt wird, ein Unding.
(Rechts: Sehr richtig!
Links: Oho!)
Aber sagen sie theilweise ferner, wir müssen aus politischen und nationalen Rücksichten diesen Gerichtshof schaffen.
Ich sage, Unsinn mache ich nicht aus nationalen Rücksichten, mit dem Herrn Abgeordneten Endemann bin ich übrigens darin einverstanden, daß, wenn eine gemeinsame Prozeßordnung, ein gemeinsames Civil- und Kriminalverfahren, ein Obligationsrecht, ein Kriminalrecht haben, der Deutsche Kassationshof uns nicht wird fehlen können.
Das liegt zwingend in der Natur der Sache und man wird sich darüber entweder im Wege der Bundesgesetzgebung, wie es hier für zulässig erachtet ist, oder nach meinem Erachten durch Vereinbarung zu verständigen haben.
Aber ehe die bezeichneten Vorbedingungen vorhanden sind, werden wir aus dem hier vorliegenden Wege das Reichsgericht, welches wahrlich doch ganz etwas Anderes war, als ein auf Handels- und Wechselsachen beschränkter Senat, nicht erreichen.
Und der Gedanke, daß eine Verlegung der Handelssachen nach Leipzig die übrigen Sachen demnächst auch dahin ziehen würde, ist meiner Ansicht nach nur reine Illusion.
Da wird das natürliche Uebergewicht der größeren Zahl, welches in Preußen liegt, auch den Gerichtshof dahin ziehen, wo das Uebergewicht ist wir mögen uns (da stellen wie wir wollen.
Ich komme nicht auf den Punkt zurück, ob Berlin zu wählen sei; ich würde den obersten Gerichtshof jedenfalls dahin nicht verlegen.
(Ruf: Nach Celle!)
Wenn Sie ihn nach Celle legen wollen so kann ich Ihnen sagen, daß da die Jurisprudenz ganz vortrefflich gedeiht.
(Heiterkeit.)
Also der Anfang, den man machen will, das Ideal, welches in diesem Anfange liegen soll, demnächst ein Reichsgericht zu haben alles dies kann die schwer wiegenden Bedenken nicht überwinden, welche so erfahrene Männer, wie der Abgeordnete Waldeck und der Abgeordnete Reichensperger, vorher dargelegt haben; uud ich hätte gewünscht, daß der geehrte Herr, welcher vor mir gesprochen hat, diese materiellen Bedenken widerlegt 116 792 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869. hätte.
Ich hätte mich dann vielleicht in meinen Anschauungen Ädern können.
Die Kompetenzfrage wiederhole ich nicht, da ich dieselbe neulich bereits ausgeführt habe.
Ich habe ja heute Wich gesagt, daß ich nur Einiges erwidern wolle auf dasjenige, was unmittelbar vor mir hier vorgekommen ist.
Meine Anschauungen in Beziehung auf die Kompetenz bleiben unverändert und werden schon zu irgend welcher Zeit zur Geltung kommen.
Ich wiederhole noch einmal, ich bitte Sie im Interesse einer geordneten Rechtspflege für Deutschland, die Früchte nicht anticipiren zu wollen, welche demnächst uns nicht entgehen können.
Wollen wir heute dieselben kmtloipunäo schon hinnehmen, so bringt uns das ganz gewiß in ein Chaos.
Dabei bleibe ich überzeugt, ebenso wie die Mehrzahl der Juristen in diesem Hause: „Das Nationale, was in dem Vorschlage liegt, wird kommen, wenn wir die Vorbedingungen erfüllt haben.
Lassen Sie uns diese Vorbedingungen erfüllen und wir haben das Ziel erreicht!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren, ich glaube mich einen aufrichtigen Freund der Rechtseinheit nennen zu können, wie sie durch die Einheit des Gesetzes und die Einheit des Gerichtes zu schaffen ist; aber dennoch glaube ich es der Sache und mir selbst schuldig zu sein, offen auszusprechen, daß ich mit dieser Schöpfung eines obersten Handelsgerichtshoss mich nicht befreunden kann.
Ich halte denselben nicht bloß vom juridischen, sondern auch vom politischen Standpunkte aus für einen Fehler.
Die juridischen Bedenken liegen ja so aus der Hand, daß sie allseitig nicht verkannt werden.
Ein Gerichtshof, welcher Wiederum das unwissenschaftliche und verwerfliche Prinzip der Fachzersplitterung verwirklicht (denn das Handelsgericht ist ja nichts anderes, als ein angewandter Theil des Obligationenrechts) ein Gerichtshof, welcher mit einigen zwanzig Prozeßordnungen zu amtiren hat, nicht allein bei den ihm untergebenen Gerechten, sondern auch in seiner eigenen Thätigkeit, ein Gerichtshof, welcher das materielle Recht in einem so buntscheckigen Bundesgebiet, wie es der Norddeutsche Bund darbietet, in allen möglichen Phasen anwenden soll, denn alle diese Fragen kommen ja neben den eigentlichen Handelsfragen in den sogenannten Handelssachen vor, ein Gerichtshof, welcher das Seerecht in höchster Instanz anwenden soll und dafür keinen besseren Platz zu finden weiß als „in der großen Seestadt Leipzig ''— (Heiterkeit), ein solcher Gerichtshof würde vor wenigen Jahren noch für Me juristische Unmöglichkeit gehalten worden sein.
Wie derselbe jetzt ein preiswürdiges Institut geworden sein soll, vermag ich nicht einzusehen.
Man sagt nun freilich, es würde doch wenigstens Einheit auf dem Gebiete des Handelsrechtes geschaffen.
Ich möchte mir Hierbei eine allgemeine Bemerkung erlauben.
Man täuscht sich leicht innerhalb derjenigen, welche außerhalb der Rechtssprechung stehen, über die Bedeutung und den Werth desjenigen, was im Wege der Rechtssprechung aus dem Gebiete der Rechtseinheit wirklich erreicht werden kann.
Das Gebiet, worauf sich diese Thätigkeit als eine wirklich schaffende beschränkt, ist ein verhältNißmäßig sehr kleines.
Die große Menge der Präjudizien haben doch nur eine eigentlich wissenschaftliche Bedeutting, sie sind immer nur pro rv nutu anzuwenden; und die Anschauung, als könne dadurch, daß man einen einheitlichen Gerichtshof habe, eine gleichsam mechanische Rechtssicherheit erwirkt werden, beruht aus derselben Täuschung, aus der seiner Zeit die Schaffung des Preußischen Landrechts beruhte, wo man auch glaubte, durch eine reiche Kasuistik eine solche Rechtssicherheit zu erzielen.
Dasselbe will man jetzt mittelst einer Kasuistik der Entscheidungen eines einheitlichen Gerichtshofes.
Aber gerade so, wie man sich dort getäuscht hat, wird man sich auch hier täuschen.
Auf der anderen Seite aber kommt in Betracht, daß, wie ja mehrere der Herren Vorredner dargelegt haben und ich nicht weiter wiederholen will, diese Rechtseinheit selbst aus dem Gebiete des Handelsgerichtes gar nicht erreicht wird, da in vielen Fällen die Handelssachen bei dem ordentlichen Gerichte bleiben.
Jedenfalls aber wird dasjenige, was auf diesem Gebiete genützt wird, an praktischem Werthe überwogen durch die Zersplitterung und Verwirrung, welcher die Landesrechte unterliegen.
Denn was in den Motiven gesagt wird, dieser höchste Gerichtshof kann sich ja nach den Präjudizien der einzelnen Staaten richten das beruht auf einer Täuschung, meine Herren.
Jeder Gerichtshof ist froh, wenn er mit seinen eigenen Präjudizien fertig wird, und daß ein Gerichtshof sich mit den Präjudizien von vielleicht einem Dutzend Landesgerichten befassen soll, ist eine reine Unmöglichkeit.
Er wird also in die schlimme Lage kommen, sehr häufig Recht anzuwenden, von dem vielleicht kein einziges Mitglied des Gerichtshofes eine praktische Erfahrung hat, und wenn mein Freund Endemann hierbei aus die schöpferische Kraft hinweist, der er von einem mehr idealen Standpunkte aus zutraut, daß sie alle diese Schwierigkeit überwinden werde, so kann ich nur darauf hinweisen, daß meinen Erfahrungen nach.
und ich habe in der That Erfahrungen auf diesem Gebiete die realen Verhältnisse dieser schöpferischen Kraft spotten.
Ich wende mich aber zu der politischen Seite der Sache.
Auch auf diesem Gebiete will ich nicht weitläufig wiederholen, was von verschiedenen Seiten gesagt worden ist.
Ich kann es nicht für gerechtfertigt erachten, daß man die Rechtsprechung lediglich als politische Material verwendet; dazu steht sie zu hoch, sie wird damit herabgewürdigt.
Und ich begreife es am allerwenigsten von einer Partei, die den Rechtsstaat aus ihre Fahnen schreibt, daß sie aus dergleichen eingehen mag, denn man zerstört damit das Material, womit man einen Staat der Zukunft bauen will.
Ich will auch nicht von den Opfern sprechen, die den einzelnen Staaten auferlegt werden, und die wahrlich nicht mit der Einheit befreunden werden; auch nicht wiederholen, was gesagt worden ist, daß hier von Neuem ein privilegirter Gerichtsstand zu Gunsten des Kaufmannsstandes geschaffen wird, der sehr bedenklich ist, wenn man weiß, welcher juristische Schwindel in der That auf dem Gebiete des Handelsrechts jetzt getrieben wird, wo alles Mögliche Rechtens sein soll, ganz abweichend von dem übrigen Rechte, während in der That das Handelsrecht von dem übrigen Recht gar nicht wesentlich verschieden ist.
Ich will mich vielmehr zu der Hauptfrage wenden, die mir am Herzen liegt.
Befördern wir denn in der That das Ziel, welches wir vor Augen haben müssen
Man sagt, wenn nur erst einmal dieser einheitliche Gerichtshof geschaffen worden ist, dann wird dieser Gedanke schon weitere Konsequenzen tragen; dann werden wir auch weiter kommen, das wird sich dann von selbst machen.
Meine Herren, in menschlichen Dingen macht sich nichts von selbst, sondern es macht sich Alles nur mit natürlichen und menschlichen Mitteln, und ich sehe die Mittel nicht, mit denen sich die Sache weiter machen soll.
Zunächst will ich Sie darauf aufmerksam machen, daß gewiß nicht von allen Seiten, von welchen dieser Gerichtshof uns gebracht wird, der Gedanke gehegt wird, daß sich daran weitere Konsequenzen knüpfen sollen, sondern daß er uns vielmehr von gewisser Seite als Abfindung für unsere Ansprüche offerirt wird.
Es ist immer bedenklich meine Herren, wenn die Betheiligten mit ganz verschiedenen Gedanken an eine Sache herangehen; man weiß da nicht, welcher bei der Sache der Getäuschte sein wird.
Aber ich frage Sie, was thut uns denn nun eigentlich noth
Meiner Ansicht nach nicht ein einheitliches Handelsgericht, sondern ein Gerichtshof für einheitliche Rechtsfragen in dem ganzen Norddeutschen Bundesgebiet überhaupt, ein Gerichtshof, der seiner Natur nach nur ein Kassationshof sein kann und was ich als die Hauptsache ansehe, ein Gerichtshof der nicht neben dem Obertribunal besteht, sondern in diesem aufgeht, der zugleich die Reform des Obertribunals in sich schließt.
Wie soll nun aus diesem Leipziger Gerichtshof ein solcher Gerichtshof hervorgehen
Hier bleibt das Obertribunal bestehen, und dort entsteht der Gerichtshof in Leipzig.
Glauben Sie nun, daß der Leipziger Gerichtshof die attraktive Kraft Haben werde,.
das Obertribunal eines schönen Tages an sich heran zu ziehen, so daß das letztere hier gänzlich verschwände
Das glaube ich nimmermehr.
Man mag den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Windthorst vertreten, welcher wünscht, daß der Höchste Gerichtshof nicht hier in Berlin seinen Sitz habe; aber nach allen Traditionen des Preußischen Staates glaube ich nicht, daß man den Sitz des ersten Gerichtshofes außerhalb Berlins und außerhalb Landes verlegen werde, auch ganz abgesehen von den Schwierigkeiten, die eine solche Verlegung nach der Natur der menschlichen Verhältnisse in sich schließen würde.
Andererseits, wenn es uns gelänge, eine solche Umgestaltung des Obertribunals zu erreichen, daß dasselbe ein einheitlicher Kassationshos für 793 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Norddeutschland werden sollte, dann würde daneben der Leipziger Gerichtshof bestehen bleiben.
Oder glauben Sie, daß, wenn wir nach 2 bis 3 Jabren mit der neuen Prozeßordnung jenes Ziel erreichten, der Leipziger Gerichtshof wieder in das Obertribunal verlegt werden würde
Meine Herren, das glaube ich eben so wenig; denn wenn man einen Gerichtshof mit solchem Eklat schafft, so thut man es nicht für 2 bis 3 Jahre, sondern man schafft ihn naturgemäß für längere Zeit.
Im besten Falle also, wenn es uns gelingt, den einheitlichen Gerichtshof zu erreichen, welchen wir wünschen müssen, so werden beide Gerichtshöfe neben einander bestehen bleiben; dann haben wir aber nicht die Rechtseinheit, sondern die Trennung, die Zersplitterung des Rechts.
Wie ich die Sache ansehe, so kommen wir also mit diesem Gerichtshöfe in eine Sackgasse; und weiter: wir bezahlen einen Preis, ehe wir wissen, was wir dafür bekommen.
Deswegen glaube ich, auch vom politischen Standpunkte ist es nicht wohlgethan, auf diesen Gerichtshof einzugehen.
Wir werden zu dieser Anschauung kommen, sobald wir uns im Einzelnen klar fragen, was soll denn aus der Sache werden
Nur wenn wir uns über diese Frage im Unklaren erhalten, dann können wir uns vielleicht sagen, es sei doch ein Schritt zur Einheit.
Es ist in der That nur scheinbar ein Fortschritt; in der That scheint es mir ein Rückschritt zu sein.
Ich will hier noch einige Punkte erwähnen, die, wenn sie in dem Entwürfe vertreten wären, mich mit demselben vielleicht hätten versöhnen können, indem er dann wenigstens in gewissen Beziehungen einen Fortschritt enthielte.
Das wäre, wenn etwa dieser Entwurf nicht sagte, Handelssachen sollen vor die Kompetenz dieses Gerichtshofes gehören, sondern: alle Sachen, in denen eine Frage des Bundesrechts zur Entscheidung kommt.
Dann würden wir nicht einen Handelsgerichtshos erlangt haben; wir würden eine für alle Bundesrechtsfragen gemeinsame Rechtssprechung erreicht haben und wir würden nach und nach mit dem Wachsen des Bundesrechts auch in die Kompetenz dieses Gerichtshofes hinein gewachsen sein.
Denn daß wir nicht allein für Handelsfragen das Bedürfniß der Geineinfamkeit haben, sondern für Fragen des Bundesrechts überhaupt, das liegt ja aus der Hand.
Ein anderer Gesichtspunkt dieser Art ist folgender.
Der Norddeutsche Bund repräsentirt eine Moralische Persönlichkeit, ähnlich einem Staate.
Als solcher geht er Verbindlichkeiten ein, kontrahirt Rechtsgeschäfte, erwirbt Eigenthum u. s. w. -, er tritt also ganz als handelnde Person auf.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wo wird denn der Norddeutsche Bund aus seinen Rechtsbeziehungen belangt
Dafür fehlt es zur Zeit an jedem Gerichte.
Der Norddeutsche Bund ist in einer ähnlichen Lage wie seiner Zeit das Deutsche Reich, wo es auch an einem Gericht fehlte, bei welchem man dasselbe belangen konnte.
Wenn der Entwurf in dieser Beziehung einen Fortschritt angebahnt hätte, so würde mir das in der That von politischer Bedeutung erschienen sein und es würde auch ein Versöhnungsmoment gegeben haben.
Auch dahin enthält der Entwurf nichts.
Endlich liegen ja auch so viel Fragen der Organisation in dem Bereiche desjenigen, was man in der Neuzeit anstrebt, daß, wenn der Entwurf auf dieser Basis einen Fortschritt enthielte, ich vielleicht auch darin eine Versöhnung gefunden haben würde.
Auch in dieser Beziehung läßt der Entwurf Alles völlig Leim Alten.
Ich kann mich deswegen nicht überzeugen, daß wir diese höchst bedenkliche juristische Schöpfung, die in der That 'einen politischen Fortschritt nicht enthält und durch die, beiläufig gesägt, uns auch ganz bedeutende finanzielle Opfer auferlegt werden, als eine Verbesserung unserer Zustände anzuerkennen haben, und werde deshalb gegen den Entwurf stimmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Graevenitz (Grünberg).
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen (Geschieht), und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
—134.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
Wir kommen zur Abstimmung des § 1.
Derselbe lautet: „Für Handelssachen wird ein für alle Staaten des Norddeutschen Bundes gemeinsamer oberster Gerichtshof errichtet, dessen Zuständigkeit sich über das gesammte Bundesgebiet erstreckt und welcher die Benennung „Bundes-Oberhandelsgericht ''führt.
Diejenigen Herren, die den § 1 der Vorlage in der gegenwärtigen zweiten Berathung annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, der Paragraph ist angenommen.
Zu § 2 hat der Abgeordnete von Bernuth das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren!
Nicht die Bestimmung in § 2, welche darauf gerichtet ist, daß der Gerichtshof seinen Sitz in Leipzig haben soll, sondern die folgende Bestimmung ist, über die ich mir wenige Worte zum Zweck einer Anfrage nach jener Seite hin (Auf den Lisch der Bundesbevollmächtigten deutend) erlauben wollte.
Es heißt im § 2: der Gerichtshof solle aus einem Präsidenten, einem oder mehreren Vice-Prästdenten und der erforderlichen Anzahl von Räthen bestehen.
Ich darf wohl mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten zugleich einen flüchtigen Blick auf einige damit in Verbittdung stehende Vorschriften werfen.
Es heißt im §8: der Gerichtshof könne in mehrere Senate getheilt werden.
Daraus ergiebt sich, daß man über den Umfang des Bedürfnisses zur Zeit noch nicht zu einem Beschluß gelangt ist und hat gelangen können.
Wie groß der Gerichtshof werden würde, wie weit zu einer Theilung im Senate Anlaß vorhanden wäre, darüber wird es natürlich noch an der vollkommenen Grundlage fehlen.

Indessen möchte ich doch an die Herren Vertreter des Bundesraths die Frage richten, ob sie etwa zur Zeit schon im Besitz vorläufigen statistischen Materials sich befinden, wonach man das künftige Bedürfniß annähernd bemessen könnte.
Oeffentliche Blätter haben uns die Nachricht gebracht, daß aus den Hansestädten die Behauptung ausgestellt fei, das Zustandekommen dieses Gerichtshofes würde ich möchte sagen —tödtlich sein für das Ober-Appellationsgericht in Lübeck, insofern tödtlich, als bg aller bisherigen Sachen zu denjenigen gezählt werden, die durch Niedersetzung des neuen Gerichtshofes dem Hofe in Lübeck entzogen werden würden; daß muß doch ohne Zweifel auf Ziffern sich zurückführen lassen.
Ich will nicht die Runde machen durch das Ober-Äppellationsgertcht in Jena, Lurch das in Dresden u. s. w. bis zu den beiden höchsten Gerichtshöfen Preußens; aber es wäre doch möglich, daß schon heute die Herren Vertreter des Bundesraths eine annähernde Auskunft zu ertheilen im Stande wären.
Damit in Verbindung steht ein anderer Punkt.
Es ist in dem § 5 gesagt, die Beamten werden als Bundesbeamte aus der Bundeskaffe besoldet, und um noch des letzten Paragraphen zu gedenken, so wird der Zeitpunkt, mit dem das Gesetz, und das soll wohl heißen, auch der Gerichtshof, in Wirksamkeit treten soll, der Verordnung des Bundespräsidiums vorbehalten.
Ich, der ich nicht zu den Gegnern sondern zu den Vertheidigern der Schöpfung gehöre, und konsequenterweise nicht wünschen kann, daß die Schöpfung, wenn sie Ihre Zustimmung findet, aus eine ungewisse ferne Zeit hinaus vertagt wird, ich kann den Wunsch nicht unterdrücken, von dort her (Auf die Plätze der Bundesbevollmächtigten deutend), so weit das heute möglich ist, auch darüber eine Auskunft zu erhalten, wie man sich die Sache nach der finanziellen Seite denkt.
Ich brauche nicht zu erwähnen, daß weder in dem Budget für 1869 den nicht unerheblichen das sagte vorher schon der Herr Abgeordnete Windthorst, glaube ich Bedürfnissen gegenüber die Mittel dafür gewährt sind, noch auch in demjenigen Etat, den wir pro 1870 zu berathen haben, aus einen solchen Gerichtshof in irgend einer Weise, auch nicht einmal durch ein Dispositionsquantum, was hier aber gewiß auch nicht das richtige Auskunftsmittel sein würde, Vorsorge getroffen ist, und daher meine ich, daß, wenn mein Wunsch in Erfüllung gehen sollte, wenn auch nicht mehr im Jahre 1869, aber doch gleich im Frühjahr 1870 den Gerichtshof ins Leben treten zu sehen, daß dann ich will aber den Gedanken nur als einen 794 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
vorläufigen bezeichnen die Beantragung eines nachträglichen Kredrts zu dem Etat pro 1870 indicirt sein würde.
Ich habe geglaubt, es sei nicht unstatthaft, diese Gesichtspunkte schon bei Berathung des § 2 hier anzuregen, und ich wurde nnch freuen, wenn wir von der Seite des Bundesraths darüber eine Auskunft erhielten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächttgte Geheimer Rath Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Paper Meine Herren, das Material, von welchem der geehrte Herr Vorredner gesprochen hat, ist noch nicht gesammelt; es schien nicht angemessen in dieser Beziehung schon die erforderlichen Maßregeln zu treffen, weil die Art und Weise, wie dabei zu erfahren ist, davon abhängt, welche Bestimmungen das Gesetz über die Kompetenz des Gerichtshofes enthalten wird.
Anlangend die zweite Auskunft, die der geehrte Herr Abgeordnete begehrt, so liegt es nicht im Plane, die Einrichtung des neuen obersten Gerichtshofes auf ungemessene Zeit zu vertagen; und anlangend die dritte Frage, so wird, sobald der Gesetzentwurf von Seiten des Hohen Hauses genehmigt sein wird, die Dotationssrage sofort ins Äuge gefaßt werden.
»1 Ich schließe die Diskussion und bringe den Z 2 zur Absttmmung; er lautet: § 2.
Das Bundes-Oberhandelsgericht soll in Leipzig seinen Sitz haben und aus einem Präsidenten, einem oder mehreren Vice-Präsidenten und der erforderlichen Anzahl von Räthen bestehen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu § 3 wird das Wort nicht verlangt; ich werde annehmen, daß der Paragraph dieselbe Majorität, wie die vorigen beiden gesunden hat uud eben das annehmen wenn das Wort nicht verlangt wird zu § 4 und § 5.
Zu § 6 liegt ein Amendement vor.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffer Meine Herren!
Wir haben bei Paragraph sechs Ihnen vorgeschlagen zu sagen, statt „Universität eines Bundesstaats, „Deutsche Universität.
Es ist dies dieselbe Frage, die uns in diesem Winter im Preußischen Abgeordnetenhause schon einmal beschäftigt hat gelegentlich der Berathung eines Gesetzes, betreffend die Anstellung im höheren Justizdienst.
Wir meinten schon damals die ordentlichen Lehrer aller Deutschen Universitäten für befähigt erachten zu müssen, in den höchsten Gerichtshof für Preußen berufen werden zu können.
Der Herr Abgeordnete Windthorst begründete diesen Antrag, glaube ich, damals sehr treffend mit wenigen Worten, indem er sagte: die Deutsche Wissenschaft ist eine, sie ist es besonders auf dem Rechtsgebiete.
Meine Herren, der Wunsch, ausgezeichnete Theoretiker in einen höchsten Gerichtshof zu ziehen, ist gewiß ein sehr berechtigter, denn wenn der Theoretiker auch der Rechtspraxis einigermaßen fern steht, so wird dafür doch seine größere Vertiefung in eine oder mehrere Diszipline des Rechtes dem höchsten Gerichtshöfe zu Gute kommen.
Hier trifft nun noch zu, daß es sich vorzugsweise um einen Zweig des Rechts handelt, der in unserm ganzen Deutschen Vaterlande ein gemeinsamer ist: das Handels- und Wechselrecht gilt ja überall in Deutschland.
Wenn nun schon, meine Herren, dieser Wunsch für Preußen berechtigt war, so halte ich ihn bei diesem Gerichtshof für noch berechtigter.
Meine Herren, der Norddeutsche Bund umfaßt verschiedene Rechtsgruppen, und zwar jede derselben umfaßt ein größeres Gebiet.
Es ist gewiß anzunehmen, daß ein hervorragender Rechtslehrer in seinen Studien einer oder der andern dieser Rechtsgruppen sehr nahe stehen wird, abgesehen von der Frage der Beschäftigung mit dem Handels- und dem Wechselrecht.
Ich bemerke noch, daß ich für diese Anschauung selbst das Preußische Herrenhaus anführen kann.
Bei der Berathung des Prüfungsgesetzes in diesem Jahre hatten wir den Vorschlag gemacht, daß von dem dreijährigen Rechtsstudium der jungen Leute nur nöthig sei, daß drei Semester auf einer Universität studirt werden, an welcher 34.
Sitzung am 4.
Mai 1869. in Deutscher Sprache gelehrt werde.
Wenn man nun bei dieser Abstimmung die Rechtslehrer an allen Universitäten, wo in Deutscher Sprache gelehrt wird, für qualifizirt erachtet hat, unsere jungen Juristen heranzubilden, so glaube ich, ist dies ein Motto mehr, in diesem Falle nur gleiche Rcküsicht walten zu lassen.
Meine Herren, ich wollte mir jetzt nur noch eine Anfrage an den Herrn Kommissar des Bundesrathes erlauben.
Es steht am Schluß des Paragraphen 6: es ist also Jeder befähigt zum rechtskundigen Mitgliede eines obersten Gerichtshofes eines Bundesstaates ernannt zu werden, welcher an einer Universität eines Bundesstaates also wie ich vorschlage, an einer Deutschen Universität die Stelle eines ordentlichen öffentlichen Lehrers des Rechts bekleidet.
Ich glaube nach dem Wortlaute dieses Paragraphen annehmen zu dürfen, daß es nicht für unzulässig erachtet wird, daß ein Rechtslehrer die Stelle an einem obersten Gerichtshöfe einnimmt und daneben noch Rechtslehrer bleibt, daß es nicht unzulässig erachtet würde, einen in Leipzig aktiven Professor als Mitglied des höchsten Gerichtshofes einzuberufen.
Es ist das im Preußischen Obertribunal häufig geschehen, es haben bis vor Kurzem, so viel ich weiß, Rechtslehrer sogenannte halbe Stellen bekleidet.
Diese Vereinigung von Wissenschaft und Praxis scheint mir durchaus wünschenswerth.
Ich halte es nach dem Wortlaute des § 6 für unzweifelhaft; ein anderes Bundesgesetz stehet dem nicht entgegen.
Ich wollte mich durch meine Anfrage heute nur vergewissern, eventuell bei der dritten Lesung einen andern Vorschlag machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bundesbevollmächtigte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren, der § 6 des Entwurfs beruht auf der Erwägung: zu Richtern des höchsten Bundesgerichtshofes dürfen nur Personen berufen werden, welchen das Bundesindigenat zusteht und zwar zu der Zeit, wo die Berufung erfolgt.
Die Angemessenheit der Vorschrift wird an und für sich nicht bezweifelt werden können.
Personen, welche zu den Ausländern im Sinne der Bundesverfassung gehören, würden doch nur dann für anstellungs- und berusungssähig erklärt werden können, wenn dies die Erreichung wesentlicher Vortheile in Aussicht stellte.
Nun muß aber doch bezweifelt werden, ob letzteres der Fall sei.
Wenn der Entwurf alle Professoren der juristischen Fakultäten der Universitäten der einzelnen Bundesstaaten für berufungsfähig erklärt, so scheint das in Betracht kommende Bedürfniß genügend befriedigt zu sein.
Es will mir deshalb scheinen, als wenn die Annahme des Amendements sich nicht empfehle.
Was sodann die Anfrage betrifft, die an mich gerichtet ist, so kann ich nur daraus erwidern, daß bei der Berathung des Gesetzentwurfs im Bundesrath die Frage nicht speziell zur Erörterung gelangt ist, daß ich aber, so weit ich die Sache zu übersehen vermag, nicht bezweifle, daß nach der Fassung des Entwurfs durch die betreffenden Professoren ansteüungssähig sein würden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wal-eck: Ich möchte Sie doch bitten, diesen Paragraphen mindestens so zu lassen, wie ihn die Regierung gefaßt hat.
Es ist auch so schon ein Unterschied mit den Institutionen desjenigen Staates, der das größte Rechtsgebiet hat.
Nach unsern Gesetzen kann nur Derjenige Mitglied eines Appellationsgerichts werden, der vier Jahre lang bei einem Kreisgericht gewesen war, und wiederum nur Derjenige Mitglied des Obertribunals, der vier Jahre bei einem Äppellationsgericht gewesen war, nicht bloß befähigt dazu war, sondern wirklich eine Stelle dort eingenommen hatte, und das ist auch sehr richtig, denn er muß erst in zweiter Instanz Recht gesprochen haben, ehe er befähigt ist zu entscheiden, ob ein Urtheil der zweiten Instanz kasstrt werden soll oder nicht.
Wenn Sie nun aber jetzt ein einheitliches Rechtsgebiet schaffen wollen für das Handelsrecht des Norddeutschen Bundes, dann ist es nicht konsequent, wenn Sie auch Professoren zulassen von Süddeutschland, dann müßten Sie, wie ich schon angedeutet habe, wenn es überhaupt möglich ist, auch mit den Süddeutschen Staaten konseriren.
So lange das nicht geschieht, ist gar kein Grund Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
795 vorhanden zur Erweiterung dieses Rechts der Professoren.
So lange die Deutschen Professoren, die Mitglieder der Juristensakultät waren, auch praktische Juristen waren, wie im vorigen Jahrhundert, solange hatten sie eine große Befähigung auch als Professoren und aus dieser Zeit stammen ja auch unsere so bedeutenden praktischen Juristen.
Das ist nur mit sehr wenigen Ausnahmen, von denen ich namentlich unsern verehrten Herrn Vorsitzenden nennen kann, bei uns der Fall gewesen; sind solche Ausnahmen nicht vorhanden, ist die praktische Ausbildung bei den Professoren nicht vorhanden, so mag man sagen, daß dann die Wissenschaft ganz gut vertreten ist, aber meine Herren, die Wissenschaft ohne Praxis ist in der Jurisprodenz nicht sehr viel werth und namentlich am wenigsten werth an einem höchsten Gerichtshöfe, und deshalb müssen solche Fälle doch immer nur Ausnahmesälle sein.
Hier in diesem Falle haben wir ein Gesetzbuch anzuwenden, was in vielen Fällen überall auf die Landesgesetze verweist, was also eine Kenntniß und Erfahrung in diesen Landesgesetzen voraussetzt, und es ist nicht passend, daß man, wenn man den speziellen Gerichtshof gerade sür dieses Gebiet schafft, solche Männer dorthin beruft, die nicht eben auf dieses Gebiet hingehören.
Es lassen sich dergleichen Velleitäten nicht erreichen, so wenig wie nach meiner Ueberzeugung die Koketterie mit der nationalen Idee diesem Gerichtshöfe irgend wie praktisch aus die Beine Helsen wird, ebensowenig wird die Koketterie mit der Süddeutschen Idee förderlich sein in Ansehung der Besetzung dieses Gerichtshofes- Da muß man wenigstens dabei bleiben, daß man diejenigen Erfordernisse, die der größte Staat, für welchen hier Recht gesprochen werden soll, an die Besetzung des obersten Gerichtshofs stellt, daß man die km möglichsten Grade beibehält.
Darum glaube ich nicht, daß das Amendement zur Verbesserung des Gesetzes dienen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Meine Herren, das Gesetz ist, wie allgemein anerkannt wird, ein eminent politisches, der Herr Abgeordnete Windthorst hat es erst einen politischen Unsinn genannt, wenn ich recht verstanden habe, es dann ein politisches Unding.
(Ruf: Nein nein, ja, ja!)
Ich -habe verstanden einmal politisches Unding, und das zweite Mal politischen Unsinn.
(Heiterkeit.)
Nun meine Herren, die Majorität des Hauses hat sich dafür entschieden, diesen sogenannten politischen Unsinn Zu machen (Sehr wahr!
Heiterkeit und Zustimmung), und ich begrüße es mit Genugthuung, daß sich die Majorität für dieses politische Gesetz entschieden hat, weil ich es nicht sür einen politischen Unsinn halte.
Ich glaube vielmehr, daß die Folgen ganz andere sein werden, als wie die Herren erwarten, die gegen das Gesetz gesprochen haben.
Präsident: Ich will mir dazu die Bemerkung erlauben: ich konnte den Ausdruck ruhig hingehen lasten, ehe irgend ein Beschluß der Majorität da war; jetzt würde ich ihn natürlich nicht mehr zulässig finden.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Es liegt mir sehr fern, dem Herrn Präsidenten damit einen Vorwurf machen zu wollen.
Nun, meine Herren, ich denke, der Beschluß ist gefaßt, und wir müssen die Konsequenz daraus ziehen.
Politisch ist das Gesetz in so fern, als ich überzeugt bin, es wird nicht lange Zeit dauern, bis wenigstens einzelne der Süddeutschen Staaten mit dem Wunsche und der Absicht hervortreten, sich an diesem höchsten Gerichtshöfe sür Norddeutschland zu betheiligen und ihn zu einem Deutschen Gerichtshöfe zu machen.
Steht das in Aussicht, meine Herren, und ich glaube, daß es in Aussicht steht, so betrachte ich das als einen großen nationalen Gewinn, und es versteht sich nach meiner Auffassung von selbst, wenn wir konsequent bleiben wollen, daß wir das Amendement, wie es hier gestellt ist, die Berufung von Professoren aller Deutschen Universitäten zuzulassen, wohl begründet und berechtigt ist.
Es scheint mir das um so weniger Anstand zu haben, als ja Handelsrecht und Wechselrecht für Süddeutschland bis jetzt ein mit Norddeutschland gemeinsames ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer hat das Wort.
Ageordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich bitte Sie dringend, das Amendement, wie es gestellt ist, anzunehmen.
Ich erlaube mir nur, dem Abgeordneten Waldeck einige Worte zu erwidern.
Ich verstehe seine Bedenken vollständig nicht, denn ich vergegenwärtige mir, daß das Deutsche Handelsgesetzbuch in ganz Deutschland gilt.
Wenn ich das sage, so ist das keine Süddeutsche Koketterie, sondern das ist eine offenkundige Thatsache, und überall, wo das Deutsche Handelsgesetzbuch gilt, da wird es auch an den Universitäten gelehrt und muß auch gelehrt werden.
Alle die Leute nun, die an andern Deutschen Universitäten, welche nicht zum Norddeutschen Bunde gehören, das Deutsche Handelsgesetz, buch studirt haben und lebren, ich frage, aus welchen erdenklichen Gründen sollen diese nicht befähigt sein, eben so gut Mitglieder dieses Gerichtshofes zu werden, als diejenigen, die das Deutsche Handelsrecht an Norddeutschen Universitäten lehren
Meines Erachtens ist da gar kein Unterschied.
Aber, meine Herren, ich denke nicht bloß an die Möglichkeit, sondern es ist Thatsache, daß wirklich an Süddeutschen Universitäten bedeutende und renommirte Kapazitäten des Handelsrechts existiren, die ihre praktische Ausbildung in Preußen erlangt haben (Sehr wahr), ich könnte Namen nennen, wenn das zur Debatte gehörte ich will nur Goldschmidt in Heidelberg nennen (Sehr richtig!)
aus welchen erdenklichen Gründen sollten wir nun derartige Kräfte ausschließen und sie nicht heranziehen, um unser Ziel zu erreichen
Meine Herren, wenn im Preußischen Landtage, der doch jedenfalls eine etwas partikulärere Stellung einnimmt, ein Amendement in demselben Sinne bei einem andern Gesetzentwürfe durchgegangen ist und die Angehörigen jener Deutschen Universitäten ein gewisses Recht bekommen haben, so frage ich Sie, aus welchem Grunde sollen wir diesem Amendement gegenüber spröder sein
Präsident: Der Abgeordnete L esse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Meine Herren!
Dem Herrn BundesKommissarius möchte ich nur erwidern, daß ich ja keinen Zwang aufstellen will, aus Süddeutschland oder irgend einem Deutschen Staate Professoren zu berufen, sondern wir wollen durch dieses Amendement nur erreichen, daß es ermöglicht wird, wenn sich ein ausgezeichneter Professor dort vorfindet und er herkommen will, diesen zu berufen; das halte ich für einen sehr großen Unterschied.
Dem Herrn Abgeordneten Waldeck erwidere ich, es schien mir eigentlich, als wenn er am liebsten alle Professoren vom höchsten Gerichtshöfe ausschlösse.
Das ist ein allenfalls berechtigter Standpunkt, aber keinenfalls halte ich den Standpunkt sür berechtigt, nur die Süddeutschen, da es doch kein besonderes Süddeutsches Handelsrecht giebt, auszuschließen.
Ich mache ihm auch bemerklich, daß ich erst betont habe, daß der Norddeutsche Bund Rechtsgebiete umfaßt, von denen einzelne ganz dasselbe Recht haben wie einzelne Staaten Süddeutschlands, nämlich das gemeine Recht, und ich nehme an, daß ein Profestor, der sich in Süddeutschland auch auf diesem Gebiete ausgezeichnet hat, gewiß befähigt sein wird, dieses Recht in dem obersten Handelsgerichtshof anzuwenden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Walöeök: Ich möchte nur einen Irrthum des ersten Herrn Vorredners berichtigen.
Jenes Amendement ist im Preußischen Landtage nicht angenommen, sondern durchgefallen (Heiterkeit), 7961Reichstag des Norddeutschen Bundes.
es ist ein großer Unterschied.
Was das zweite betrifft, so kann ich dem Abgeordneten Lesse durchaus zugeben, daß ich sehr dafür wäre, Professoren nicht als Professoren für fähig zu erklären, Mitglieder eines Gerichtshofes zu werden, des Appellationsgerichtshofs so wenig wie der andern.
Wir haben in Preußen früher das gar nickt gehabt und durchaus keinen Nachtheil davon empfunden, daß wir es nicht gehabt haben.
Im Obertribunal sind allerdings zufällig zwei Stellen halbe Stellen von Professoren versehen worden; daß das einen großen Einfluß auf die Sache gehabt hätte, das, glaube ich, kann man nicht sagen.
Ich will da nicht den geringsten Tadel auf die Herren werfen.
Beide waren zugleich lange Jahre Mitglieder des Tribunals, wie der Eine auch wirkliches Mitglied des Kassationshofes.
Dann ist das ganz etwas anderes, als wenn Jemand, der auf einer Universität einen wissenschaftlichen Ruf hat, bloß deswegen sofort in den höchsten Gerichtshof berufen wird.
Das ist durchaus nicht berechtigt.
-Ich ehre die Wissenschaft im höchsten Grade, ich war in meinen früheren Jahren sogar gewillt, mich der Wissenschaft allein zu widmen, aber Jeder, der die Wissenschaft wirklich kennt, muß sagen, in der praktischen Wissenschaft der Jurisprudenz kommt es wesentlich doch auf die Praxis an; wäre das nicht, warum schreiben wir unseren jungen Juristen, die oft mit den besten Kenntnissen ausgestattet von der Universität kommen, einen vier- bis fünfjährigen praktischen Kursus vor, ehe sie einmal fähig sind Mitglied eines Gerichtshofs erster Instanz zu werden
Das ist deshalb nothwendig, weil die Praxis hierbei wesentlich ist, und wenn diese Praxis den Professoren beiwohnt, wie sie in allen jenen höchst seltenen Fällen, wo sie eintraten, ihnen beigewohnt hat, dann liegt die Sache so, daß sie nützlich sind, wenn ihnen diese Praris aber nicht beiwohnt, meine Herren, dann kann die Stimme eines solchen Professors für die Rechtsauslegung höchst nachtheilig werden, und darum ist auch gar nicht gleichgiltig, ob dieser Professor nicht mindestens Mitglied des Staates ist, von dem es sich handelt; er muß doch die Institutionen um die es sich handelt einigermaßen kennen, um die Gesetze, die hier als Ergänzungen des Handelsgesetzbuchs dienen, anzuwenden; er muß doch in den Prozeßgesetzen einigermaßen bewandert fein, denn um alle diese Dinge handelt es sich, wenn über Mein und Dein zwischen Personen ein Streit ist.
Also eine große Vorneigung verdient die Vorschrift überhaupt nicht, aber aber ganz gerechtfertigt ist es, sich nicht aus solche Professoren auszudehnen, die nicht Mitglieder eines Staates sind, der dem Norddeutschen Bund angehört.
Haben jene Männer in der Wissenschaft Werke geschrieben, was ja zum Theil geschehen ist, im Handelsrecht z.
B.
Professor Renaud in Heidelberg und Aehnliche, so sind diese wissenschaftlichen Werke eben das Gemeingut der Nation; es ist darum aber gar nicht nöthig, daß sie ihre wissenschaftliche Beschäftigung aufgeben, um Mitglieder eines Gerichtshofes gerade für den Norddeutschen Bund, und ich will io sptzcis auch Preußen nennen, um den es sich hier Handelt, zu werden.
Ich meine, das ist keine Zurücksetzung der Wissenschaft, wenn man sie nicht in gewisse Sachen mengt, die für sie eigentlich nicht bestimmt sind, und in denen sie früher nur deshalb nützlich waren, weil allerdings die Rechtsfakultäten der Universitäten eine ganz bedeutende Praxis im vorigen Jahrhundert ausübten, die sie jetzt aber garnicht mehr haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Ich wollte, meine Herren, zu Gunsten des Dr. Meyer'schen Amendements nur noch auf die eine Thatsache aufmerksam machen, daß Professoren, welche aus Norddeutschland!
an Süddeutsche Universitäten berufen werden, durch diese ihre Stellung ihr Norddeutsches Jndigenat nicht verlieren, selbst solche Persönlichkeiten würden, wo es sich lediglich um die Qualifikation handelt, auf Grund des Z 6 nicht berufen werden können.
Wie können wir uns selbst solche Hindernisse bereiten
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Waldeck sehr dankbar für seine Berichtigung; ich war der Meinung, daß der Vorschlag im Preußischen Abgeordnetenhause durchgegangen wäre.
Wenn er das nicht ist, so hoffe ich, daß 34.
Sitzung am 4.
Mai 1869. wir uns einen etwas weiteren Gesichtspunkt aneignen werden und ich hoffe, daß hier, wo es sich um einen wirklich Deutschen Gerichtshof handelt, wir diese Schranken nicht kennen werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort zu einer persönlicheü Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Dem Herrn Abgeordneten aus Hessen erwidere ich, daß ich von politischem Unsinn gar nicht gesprochen habe.
Ich kenne gar keine Politik und erlaube mir deshalb darüber gar kein Urtheil; aber ich habe gesprochen von juristischem Unsinn und war der Meinung, daß man aus politischen Gründen juristischen Unsinn nicht machen soll.
Nach dem erfolgten Erkenntniß werde ich, sobald es die Rechtskraft beschritten hat, übrigens auch von juristischem Unsinn nicht mehr sprechen, sondern nur von einer tiefsinnig erfundenen juristischen Institution.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Abstimmung beschränkt sich zunächst auf das Amendement Nr.
140, 1 statt „Universität eines Bundesstaats ''zu setzen „Deutschen Universität ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 6 diesem Abänderungsantrage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem eben verlesenen Amendement nicht zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minorität, d. h. das Amendement ist vorläufig angenommen und der Paragraph lautet nun, wie sich ihn zur Abstimmung bringe: Zum Mitgltede des Bundes-Oberhandelsgerichts kann nur ein Rechtskundiger ernannt werden, welcher nach den Gesetzen des Bundesstaates, dem er angehört, befähigt ist, zum rechtskundigen Mitglieds eines oberen Gerichtshofes dieses Staates ernannt zu werden, oder welcher an einer Deutschen Universität die Stelle eines ordentlichen öffentlichen Lehrers des Rechts bekleidet.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Paragraphen zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu § 7 ist bis jetzt kein Abänderungsantrag eingebracht.
Ich werde den Paragraphen mit derselben Majorität für angenommen erklären, als die früheren.
Zu § 8 liegt ein handschriftlicher Verbesserungsantrag vor, von dem Abgeordneten Lasker Herrührend, den Absatz 2 zu fassen wie folgt: Die Zusammensetzung der Senate erfolgt durch den Präsidenten mindestens auf die Dauer eines Gerichtsjahres.
Für dieselbe Dauer hat der Präsident die Mitglieder zu bezeichnen, welchen für Verhinderungssälle die Vertretung obliegt.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Die Zusammensetzung des Gerichtshofes nach den Bestimmungen des Präsidenten gefällt mir nicht.
Ich gebe zu, daß die anomale Beschäftigung, welche dem Gerichtshöfe zugewiesen wird, derartig ist, daß eine Zusammensetzung, wie ich sie wünschte, nämlich durch den Beschluß des Gerichtshofes, aus viele Bedenken stoßen würde.
Ich möchte aber wenigstens soviel Garantien in das Gesetz aufnehmen, als aufzunehmen möglich ist, und demnach verhüten, daß der Wortlaut des Gesetzes nicht gestatte, zu nicht gesetzlich geregelten Zeiten die Senate in irgend einer Weise zusammenzusetzen, welche äußerlich nicht die Garantien eines festen unb bestimmten Gerichtshofes giebt.
Ebenso scheint es mir nöthig, daß für den Fall der Vertretung nicht das Gesetz gänzlich sich ausschweige, sondern eine ausdrückliche Bestimmung im Gesetz enthalten sei.
Ich will nicht auf Fragen zurückgreifen, die politischer Natur waren, und in Preußen eine sehr bedeutende Rolle in Beziehung aus die Reichstag des Norddeutschen Bundes.
797 Zusammensetzung des Gerichtshofes und auf Stellvertretung gespielt haben.
Mir ist weit wichtiger die Organisation, die uns in Aussicht gestellt ist.
Ich möchte nicht wünschen, daß wir einen Paragraphen unbeanstandet lassen, der in Zukunft diejenigen, welche die Organisation der Gerichte sür Preußen soryohl, wie sür den Norddeutschen Staat vorbereiten, in die Meinung bringen könnte, als ob die Volksvertretung einverstanden sei mit dieser Art der Zusammensetzung, und mit der gänzlichen Nichtsorge für die Stellvertretung.
Das Regulativ wird vermuthlich sich vornehmen, ähnliche Bestimmungen zu bringen, wie ich sie vorschlage; da aber das Regulativ nicht Gesetzeskraft, hat, die Zusammensetzung des höchsten Gerichtshofes aber, wie die Zusammensetzung der Gerichtshöfe überhaupt von so eminent wichtiger Natur sind, daß ich sie nicht durch Verfügungen sondern durch Gesetz geregelt sehen möchte, deswegen habe ich mir erlaubt, meinen Antrag zu stellen, der hoffentlich auf keiner Seite des Hauses Widerstand finden wird.
Nur hebe ich nochmals ausdrücklich hervor, daß ich, um nicht die Wirksamkeit des Gesetzes zu beeinträchtigen, von dem ursprünglich beabsichtigten Antrage, die Zusammensetzung der Senate durch den Beschluß des Gerichtshofes zu bewirken, Abstand genommen habe, und zwar lediglich aus den besonderen Gründen dieses Gerichtshofes, weil derselbe aus verschiedenen Ländern, nach verschiedenen Rücksichten wird zusammengesetzt sein müssen, und die Personensrage dabei eine so bedeutende Rolle spielen wird, daß vielleicht der Mehrheitsbeschluß eines Kollegiums sür die innere homogene Zusammensetzung nicht ebenso rathsam sein möchte, wie der Beschluß des Präsidenten allein.
Dagegen meine ich, daß für die allgemeine Organisation der Gerichte namentlich bei dem höchsten Gerichtshöfe zu der guten alten Deutschen Regel, daß das Gericht selbst seine eigenen Abtheilungen zusammensetzt und seine Grenzen bestimmt, zurückgekehrt werden wird, und daß dasjenige, was hier aus praktischen Gründen sich nicht thun läßt, dort zur Regel Wird erhoben werden.
Für diesen Fall aber bitte ich den Reichstag darzuthun, daß er gesetzlich feste Regeln für den Gerichtshof, für die einzelnen Senate und für die Stellvertretung ausgedrückt zu sehen wünscht.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Die Mündigkeit der Mitglieder der Senate ist in dem tz 8 des Entwurfs ausdrücklich betont; der § 8 schweigt nur darüber, wie lange die einzelnen Mitglieder den verschiedenen Senaten anzugehören haben.
Dies beruht aus der Erwägung, daß in dem im Entwurf vorgesehenen Geschästsregulativ, welches vom Bundesrath bestätigt werden muß, eine ähnliche Bestimmung oder eine Bestimmung gleichen Inhalts wie die proponirte aufzunehmen sei.
Meine Herren, ich glaube doch, daß die Vorschrift an und für sich, und ihrer Natur nach eine Ordnungsvorschrift ist und deshalb schwerlich in das Gesetz gehört.
Auf der andern Seite bekenne ich unumwunden, daß bei ihrer Wichtigkeit es sich gleichwohl im hohen Maße empfehlen mag, sie ausdrücklich in das Gesetz aufzunehmen.
Nur will es mich bedüncken, daß man dem Bundesrath wohl das Vertrauen schenken darf, daß er das Richtige bei der Bestätigung der Bestimmungen des Geschäfts Regulativs treffen werde.
Ich sür meine Person will mich zwar dem Amendement nicht widersetzen, bleibe aber bei der Behauptung, daß dasselbe überflüssig ist.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Gegen das Amendement Lasker habe ich meinerseits nichts zu erinnern.
Wenn eine Abtheilung im Senate stattfinden soll, so ist es nicht zweckmäßig, daß sie dem Präsidenten allein überlassen wird.
Ich bin aber der Meinung, daß dieser Paragraph, wie der folgende, zur Zeit ganz überflüssig ist, denn ohne Noth muß man keine Abtheilungen in Senate machen.
Das Preußische Obertribunal hat bis zum Jahre 1832 nur aus einem Kollegium für die ganze Monarchie bestanden, freilich mit beschränkter Kompetenz.
Demnächst sind drei Senate daraus geworden; und sür das Rechtsgebiet, um das es sich hier handelt, ist Ein Senat für die alten Provinzen kompetent; er hat außerdem noch 34.
Sitzung am 4.
Mai 1869. eine Beschäftigung, die mindestens eben so stark ist wie diese.
Er hat das ganze Konkursrecht, die übrigen Verhältnisse, welche aus dem Obligationenverkehrsrecht herrühren, und es ist noch nicht die Rede davon gewesen, ihn in mehrere Senate zu theilen.
Gerade das, was ich wünsche, für diese Materie eine Einheit der Gesetzgebung hervorzubringen, wird am besten erreicht, wenn eben nur ein Senat vorhanden ist, und das Bedürfniß müßte doch erst bewiesen werden, mehrere Senate zu haben.
Dieses dem Bundesrathe zu überlassen, dazu könnte ich mich gar nicht verstehen; denn ich weiß nicht, wie der Bundesrath eine kompetente Behörde sein sollte, um dies festzustellen.
Bei uns in Preußen hat es eines Gesetzes dazu bedurft, des Gesetzes von 1832, und wenn das Bedürfniß nachgewiesen ist, könnte man die Senatsabtheilung vornehmen.
Vor der Hand aber müßte der Gerichtshof versuchen, mit einem Senat das zu thun, was in den Altländischen Provinzen bisher geschehen ist.
Wenn ich etwa annehme, daß die Rheinprovinz für zwei Millionen Recht spricht, so hat der Kassationssenat, der ohnehin wenig beschäftigt ist, das ganze Rechtsgcbiet wahrzunehmen.
Eben so ist es, wie ich schon gesagt habe, mit dem Senat für die alten Provinzen.
Wenn Sie wieder berückstchtigen, daß, wie der Abgeordnete Windthorst schon erwähnte, aus Hannover gar keine Sachen hinkommen als formelle Nichtigkeitsbeschwerden, und diese in nicht sehr großer Zahl, so glaube ich, müssen wir uns wohl nachweisen lassen, daß die hinzugetretenen 5 Millionen Seelen nun das Bedürfniß mehrerer Senate hervorbringen, ein Bedürfniß, das durchaus vorhanden sein muß, denn jede Senatsbildung widerstrebt dem Zwecke eines obersten Gerichtshofes.
Die nachherigen Plenarberathungen sind gar nicht von der Bedeutung, wie die Berathungen des Gerichtshofes selbst.
Ich meine daher, daß diejenigen, die Freunde des Gerichtshofes sind, im Sinne der Einheit der Gesetzgebung sehr wohl thun, vorläufig von allen Bestimmungen, die nur das Wort „Senat ''jetzt aussprechen, gänzlich zu abstrahiren.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte nur, um ein Mißverständniß nicht aufkommen zu laffen, hervorheben, daß es jedenfalls rathsam sein dürste, eventuell für das Amendement, das ich gestellt habe, zu stimmen, um bei der Abstimmung über den Paragraphen entweder ihn verbessert anzunehmen oder ganz fallen zu laffen, wenn man mit der Bildung der Senate nicht vorgehen will.
Präsident: Die Diskussion über § 8 ist geschloffen.
Ich werde zuerst das Amendement des Abgeordneten Lasker in Betreff des Absatzes 2 zu eventueller Abstimmung bringen und dann den ganzen Paragraphen, wie er sich nach dieser ersten Abstimmung gestaltet haben wird.
Der Antrag des Abgeordneten Lasker geht dahin: „Den Absatz 2 des § 8 zu fassen wie folgt: „Die Zusammensetzung der Senate erfolgt durch den Präsidenten mindestens aus die Dauer eines Gerichtsjahres.
Für dieselbe Dauer hat der Präsident die Mitglieder zu bezeichnen, welchen für Verhinderungsfälle die Vertretung obliegt.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 8 dessen zweües Alinea so fassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Nun setzt sich der Paragraph zusammen aus Alinea 1, 3 und 4 der Regierungsvorlage und dem so eben vorläufig angenommenen Amendement Lasker.
Soll ich den Paragraphen nochmals verlesen
(Wird verneint.)
Diejenigen Herren, welche dem § 8 in dieser Gesammtsassung beitreten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Zu § 9 liegt bis jetzt kein Amendement vor.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich auch diesen Paragraphen sür angenommen.
798 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Zu § 10 liegen die Anträge unter Nummer 140, 2 und 3 der Drucksachen und ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Lienau vor, welcher lautet: „in § 10 erste Zeile, hinter „Bundes ° Oberhandelsgericht ''einzuschieben: „und zur Niederlassung am Sitz derselben.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bernuth: 1 Ich möchte vorschlagen, daß die Berathung über § 10 ausgesetzt werde bis hinter § 22, und zwar nur deswillen, weil ich wünsche, daß die Vorschriften über die Kompetenz des Gerichtshofes und über das Verfahren von demselben vorausgehen möchte den Bestimmungen über die Advokatur und über die Praxis beim Gerichtshöfe.
Ich glaube, es würde sich zeigen, daß dies auch im Interesse der Förderung der Berathung liegt.
Präsident: Es scheint sich kein Widerspruch gegen den Vorschlag zu erheben.
Zu § 11 ist kein Amendement gestellt.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen für angenommen, sowie unter derselben Voraussetzung den § 12.
Zu § 13 liegen die beiden Anträge unter Nummer 140, 4 und 5 der Drucksachen vor.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich glaube, wir kommen hier zu einer Stelle des Gesetzes, an der ein Amendement wesentlich in dasselbe einzugreifen beginnt.
Die Ausdehnung der Kompetenz, welche nach unserem Vorschlage zu § 13, 1 eintreten soll, wird die Geschäfte des Bundes Oberhandelsgerichts um ein bedeutendes vermehren.
Gestatten Sie mir, daß ich die Motive dieses Amendements Ihnen so kurz wie möglich entwickele.
Es war uns nicht zweifelhaft, daß durch die Schaffung eines gemeinsamen Gerichtshofes für Handelsrechtssachen zugleich eine Zersplitterung einer großen Menge anderer Rechtsfragen eintreten kann und wird.
Wir haben uns nicht verhehlt, daß diese Zersplitterung nothwendig damit verbunden ist.
Wir haben aber aus dieser Zersplitterung nur ein Motiv hergenommen, wenigstens denjenigen Zweck sicher zu stellen, welchen das Gesetz überhaupt im Auge hat, nämlich den Zweck, die Handelsrechtsfragen wirklich zu koncentriren und nicht zu zerreißen.
Die Gefahr der Zersplitterung haben wir nicht verkannt, nur haben wir allerdings uns die bisherige Einheit des Rechts und der Rechtssprechung nicht mit so rosigen Farben dargestellt, als es von einigen Rednern heute geschehen ist in derjenigen Debatte, die sich, mit dem Charakter der Generaldebatte, an den § 1 angeschlossen hat.
Meine Herren, ich gehe nicht von der Ansicht aus, daß die Einheit der Rechtssprechung beispielsweise in Preußen wirklich in dem Grade vorhanden ist, wie die Abgeordneten Reichensperger und Waldeck es uns geschildert haben.
Meine Herren, es kann eine Zersplitterung der Rechtssprechung und wenn Sie also wollen, des Rechts—nicht bloß nach Rücksichten des Raumes entstehen, nicht bloß das ist eine Zersplitterung, wenn über dieselbe Frage in dieser Provinz so, in jener so entschieden wird; sondern es giebt eine viel schlimmere Zersplitterung des Rechts, vor der uns das Obertribunal in Preußen keineswegs bewahrt hat, das ist die Zersplitterung der Zeit nach, d. h. wenn ein Rechtsgrundsatz verlassen wird, der bis dahin Rechtens war, und der Herr Abgeordnete Waldeck hat selbst zugegeben, daß dieser Mangel bei der Rechtssprechung des Obertribunals zugenommen hat, seitdem es gesetzlich zulässig ist, daß derselbe Senat von seiner eigenen Ansicht abgeht.
Meine Herren, diese Zersplitterung der Zeit nach ist ja viel schlimmer, als die Zersplitterung dem Raume nach; denn es ist viel weniger schlimm, wenn zwei verschiedene Behörden über ein und dieselbe Frage verschieden urtheilen, als wenn ein und dieselbe Behörde über dieselbe Frage in verschiedenen Zeiten verschieden urtheilt.
Also, meine Herren, wenn wir von diesem Standpunkt ausgehen, daß die Einheit des Rechts keineswegs durch die Einheit eines Gerichtshofes in der That garantirt wird und in Preußen garantirt ist, dann, meine Herren, haben wir auch die Gefahr der Zersplitterung in demselben Grade hier weniger schwer wiegen zu lassen.
Es ist aber richtig: wenn das oberste Bundeshandelsgericht zu entscheiden haben wird, so wird es niemals eine Handelsrechtsfrage allein zu entscheiden haben, 34.
Sitzung am 4.
Mar 1869. diese: wird meistens komplicirt sein mit Fragen des Civilrechts, mit Fragen des Prozeßrechts.
Nun, meine Herren, ich erachte diese Gefahr, daß über die Fragen des partikulären Prozeßrechts verschiedene Entscheidungen ergehen, nicht für sehr groß, denn die Prozeßrechte der einzelnen Staaten sind ja, wenn ich mich so ausdrücken darf, dem Untergange geweiht.
Bedenklicher ist, daß die Möglichkeit vorhanden sein wird, daß auch eine Frage des materiellen partikularen Rechts bei dem Bundes-Oberhandelsgericht eine andere Lösung erhält als in den einzelnen Staaten.
Nun, meine Herren, diese Gefahr ist aber absolut nicht auszuschließen, wenn wir überhaupt dies Gesetz machen wollen und diese Frage halte ich ja durch die Abstimmung über § 1 nunmehr für erledigt und ich nehme an, die Gefahr wird sich dadurch verringern, daß das Bundes-Oberhandelsgericht sich zum Grundsätze machen wird, die Entscheidungen des höchsten Landesgerichtshofes über bestrittene Fragen einfach zum Grunde zu legen.
Es wird diese Rücksicht vielleicht mit mehr Strenge sich auferlegen als bisher ein Senat des Obertribunals unter Umständen sich feine eigene Entscheidungen zur Richtschnur genommen hat.
Auf der anderen Seite, meine Herren, wenn diese Gefahr nicht so groß ist, so ist doch der Vortheil klar, der, wenn Sie unser Amendement annehmen, darin liegt, Laß nun wirklich annähernd ich sage nur annähernd alle Handelsrechtsfragen in der That zur Entscheidung des obersten Bundes-Handelsgerichts gelangen.
Ich sage „nur annähernd '', meine Herren, auf Grund folgender Erwägungen: Es ist ganz richtig, daß unter Umständen eine Handelsrechtsfrage angeregt werden kann in der Einrede und nicht in der Klage; aber, meine Herren, das werden außerordentlich seltene Fälle sein, ich könnte sie mir praktisch fast nur vorstellen in den Fällen des Einwandes der Kompensation, insoweit diese zulässig ist.
Es ist ebenfalls richtig, meine Herren, daß das BundesOberhandelsgericht einen zu weiten Umfang der Kompetenz erlangen würde, insofern, als manche Gegenden (wie Hannover) nicht in der Lage sind, materielle Handelsrechtsfragen an dasselbe gelangen zu lassen.
Ich denke, meine Herren, das ist kein Bedenken gegen das Oberhandelsgericht, sondern das ist ein Motiv, vielleicht die Bestimmungen des Hannoverschen Rechts zu ändern.
Ich räume auch ein, meine Herren, daß die sogenannten Bagatellsachen, die Sachen ohne suuuus.
uppsllsIMs niemals an das oberste Gericht kommen werden.
Aber auch das, meine Herren, scheint mir nicht ins Gewicht zu fallen.
Ich will aus der andern Seite einräumen, meine Herren, Laß sogar nach zwei Richtungen, wenn Sie unser Amendement annehmen, Materien an das Bundes-Oberhandelsgericht gelangen werden, die nicht einmal in dem Handelsgesetzbuch der Wechselordnung und den dazu erlassenen ergänzenden Gesetzbüchern abgehandelt sind.
Es werden dann, meine Herren, dorthin gelangen alle Streitigkeiten aus Versicherungsverträgen, die bekanntllch im Handelsgesetzbuche, abgesehen von der Seeversicherung, nicht abgehandelt werden.
Es werden dahin gelangen alle Klagen aus Verlagsgeschästen.
Aber, meine Herren, grade bei diesen beiden Materien ist in der That das Bedürfniß einer einheitlichen Rechtsprechung in so hohem Grade vorhanden als bei irgend welchen.
Das Wesentliche aber, meine Herren, warum wir die Bestimmung des Entwurfs verlassen und die Kompetenz auf alle Klagen aus Handelsgeschäften ausdehnen wollen, ist das: Meine Herren, die Fragen des Handelsgesetzbuches kommen bei der Entscheidung ganz in derselben Weise zur Anwendung, gleichviel ob der Verklagte ein Kaufmann ist oder nicht.
Nehmen Sie doch die Bestimmungen des IV.
Titels des Handelsgesetzbuchs über die Beschaffenheit der Waaren, über die Reklamation bei mangelhafter Beschaffenheit der Waare in Quantität und Qualität; nehmen Sie die Bestimmungen über das Kommissionsgeschäft, über das Speditionsgeschäft; nehmen Sie die sehr praktischen Bestimmungen über das Frachtgeschäft.
Die Fragen aus allen diesen Gebieten kommen ganz eben so zur Erörterung, wenn der Abnehmer der Waaren (z.
B. bei dem Frachtgeschäft), ein Kaufmann ist oder ein anderer Privatmann.
Es ist unseres Erachtens gar kein erdenklicher, gar kein innerer Grund vorhanden, warum in allen diesen Fällen die Handelsrechtsfragen zur Entscheidung des obersten Landesgerichts gehören sollen, und daß sie an das Oberhandelsgericht kommen, wenn der Verklagte ein Kaufmann ist.
Wir sehen dafür keinen innern Grund ein.
Aber, meine Herren, es war noch ein Bedenken dabei zu erwägen, nämlich der Punkt: Wir haben in einigen Gegenden des Norddeutschen Bundes, namentlich im Gebiete des Rheinischen Rechts, Handelsgerichte; wir haben sie auch in einigen Preußischen SeeReichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
799 städten, in Danzig, Königsberg, in Stettin wenigstens eine Gerichtsabtheilung.
Ist es denn angemessen, die Kompetenz des Bundes-Oberhandelsgerichts weiter auszudehnen als die Kompetenz dieser Handelsgerichte ausgedehnt ist
Ich räume ein, daß die Kompetenz des Handelsgerichts meistens in der Weise beschränkt ist, daß der Verklagte Kaufmann sein muß; das ist namentlich am Rhein der Faü.
Mein meine Herren, wir haben erwogen, daß der Eintheilungsgrund der Sachen, zwischen Civilsachen auf der einen und Handelssachen auf der anderen Seite, in erster Instanz ein ganz anderer ist, als in dritter Instanz. '
In erster Instanz ist der Grund, gewisse Sachen vor die Handelsgerichte zu verweisen, das Interesse des Handelsverkehrs als solchen; darauf beruht es, daß die Kompetenz der Handelsgerichte am Rhein enger beschränkt ist, wie wir die Kompetenz des Bundes-Oberhandelsgerichts beschränkt wissen wolle ».
Und meine Herren, am Rhein werden also beispielsweise Handelsrechtsfragen häufig auch zur Entscheidung des Civilgerichts kommen.
Hier ist es also das Interesse des Handelsverkehrs und das Interesse des Verfahrens, welches wesentlich für die Eintheilung bestimmend gewesen ist.
Wir aber, meine Herren, haben gerade ein anderes Interesse; wir haben das Interesse des materiellen Rechts und wir wollen deshalb in einer Hand alle die Fragen des materiellen Rechts zusammenhalten, so weit sie zur Entscheidung in höchster Instanz kommen.
Aus diesen Erwägungen beruht das Amendement, welches wir Ihnen zu § 13 Nr.
1 vorschlagen.
Was das kleine Amendement anlangt, welches zu § 13 Nr.
2 vorgeschlagen ist, so bemerke ich Folgendes.
Es könnte ein Zweifel bestehen, ob bei den Klagen aus dem Wechselrecht, von dem hier die Rede ist, auch die sogenannte Bereicherungsklage mit zu verstehen ist die Herren Juristen der Versammlung werden mich ohne Weiteres verstehen.
Diesem Zweifel wird durch das Allegat „Artikel 81 bis 83 ''abgeholfen, denn der Artikel 83 behandelt diese Bereicherungsklage.
Ich habe mich aber überzeugt, daß noch ein Artikel mehr zu allegiren sein wird, um nämlich auch die Klagen aus dem trockenen Wechsel, dem sogenannten Solawechsel, mit zu treffen.
Ich erlaube mir daher, dem Herrn Präsidenten zu diesem zweiten Amendement noch ein Unteramendement zu überreichen, welches ganz einfach dahin geht, hinter der Zahl „83 ''noch die Zahl „98 ''einzuschieben.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung eine weitere Motivirung »»nöthig ist.
1 Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Indem ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Meyer sonst durchweg anschließe, mache ich eine kleine Berichtigung dazu, nämlich daß die Kompetenz der Handelsgerichte am Rhein doch insofern etwas weiter geht, als dort auch der Nichtkausmann vor dem Handelsgericht belangt werden kann, vorausgesetzt, daß das Geschäft auf seiner Seite ein Handelsgeschäft ist.
Ich meine aber, daß die Frage der Fixirung der Kompetenz der Handelsgerichte eine ganz andere ist und daß dabei ganz andere Erwägungen maßgebend sind, als im vorliegenden Falle.
Namentlich hat man das Bedenken, durch die Handelsgerichte werde dem kaufmännischen Handelsrichter zu viel Zeit geraubt, und aus diesem Grunde hat man für manche Gegenden die Kompetenz der Handelsgerichte nicht so weit ausgedehnt, als es unser Amendement für das Oberhandelsgericht thut; man hat namentlich in Holland die Erfahrung gemacht, daß die Holländischen Kaufleute nicht Zeit genug zur Wahrnehmung dieser Funktion hatten und daß zum Theil daran die Handelsgerichte gescheitert sind.
Obwohl ich nun ein eifriger Freund der gemischten Handelsgerichte bin, könnte ich vielleicht, wenn es sich um die Frage handelte, ihre Kompetenz zu fixiren, ebenso verfahren, wie es bezüglich der Rheinischen Handelsgerichte geschehen ist, während ich hier die Ausdehnung der Kompetenz des Oberhandelsgerichts ebenso befürworten möchte, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Meyer gethan hat.
Gestatten Sie mir bei diesem Paragraphen aber noch einigem Bedenken Ausdruck zu geben, Sie werden nachher sehen, welche Konsequenzen ick daraus ziehe.
Wenn ich bei § 1 zum Worte gekommen wäre, hätte ich meinen Standpunkt zu diesem Gesetz dahin präzisirt, baß ich die lebhaftesten juristischen Bedenken gegen das Gesetz habe, demselben jedoch wegen anderer juristischer Vorzüge und aus Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
1'l nationalen Rücksichten zustimmen werde.
Dieser Paragraph nöthigt mich aber, ein Bedenken hervorzuheben, aus welches ich schon bei der Generaldebatte in der ersten Lesung hingewiesen habe.
Ich muß allerdings denjenigen Rednern Recht geben, welche ausgeführt haben, wie bedenklich es sei, die Entscheidung der Seesachen dem Gerichte in Leipzig zuzuweisen.
Meine Herren, man sieht in dieser Beziehung in den nördlichen Provinzen Deutschlands der Bildung dieses Gerichts mit einiger Besorgniß entgegen.
Sie wissen, wie die Interessen großer Theile Norddeutschlands an die Interessen der Seestädte geknüpft sind, Sie wissen, welche Vermögensinteressen dabei in Frage kommen, Sie wissen, wie groß die Objekte sind, um die es sich bei solchen Prozessen handelt, und da tritt allerdings die Befürchtung in den Vordergrund, daß es nicht unbedenklich sei, den Richtern eines binnenländischen Gerichts die Entscheidung dieser Sachen anzuvertrauen.
Meine Herren, es ist mir gesagt worden, die Richter in den Seestädten bewegen sich doch auch nicht immer auf Seeschiffen und unter Seeleuten.
Das ist ganz gewiß richtig, aber andererseits ist es auch richtig, daß die Atmosphäre, in der der Richter lebt, auf seine ganze Anschauung und auch darauf, was er produzirt, von Einfluß ist, daß das tägliche Anschauen gewisser Verkehrsverhältnjsse seine Ansichten berichtigt, und ihn anregt, der weitern Entwickelung dieses Verkehrs, denn auch das Seerecht ist im beständigen Fluß begriffen, ein aufmerksames Auge zuzuwenden und seine Erfahrungen zu verwerthen.
Meine Herren, das Streben nach besonderen Seegerichten ist durchaus nicht neu.
In Hamburg hat über 200 Jahre lang ein besonderes Admiralitätsgericht bestanden und erst aufgehört zu wirken, als man das Handelsgericht dort einrichtete, dem die Seesachen auch übertragen wurden.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß in England, wo man sonst die Specialgerichte nicht liebt, ein Admiralitätsgerichtshos existirt mit ausgedehnter Kompetenz in Straf- und Civilsachen, der die Entscheidung auf dem Gebiete des Seerechts hat.
Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, daß das Seerecht eine schwierige Materie ist, auch deshalb schwierig, weil die Grenze zwischen dem öffentlichen und Privatrecht so schwer zu ziehen ist.
Meine Herren, in einem Seeproteste spielen Fragen des Privatseerechts, des Staatsseerechts, des völkerrechtlichen Seerechts in einander und sind oft sehr schwer zu scheiden; ich mache Sie auch aus die schwierige Beurtheilung der Usancen in Seesachen aufmerksam, die ebenfalls bald intemationaler, bald nationaler, bald besonderer Natur sind.
Nun, meine Herren, kann mir eingewendet werden, daß in den Gerichtshof, den wir jetzt schaffen, und dem ich aus nationalen Gründen meine Zustimmung geben werde, auch Richter aus den Seestädten hineinberufen werden; ich zweifle, daß es möglich sein wird, so viele hineinzubringen, daß die Majorität der über die einzelnen Seesachen erkennenden Richter aus solchen Richtern bestehen wird, die früher in Seestädten gelebt haben.
Außerdem möchte ich noch auf einen Umstand aufmerksam machen, nämlich daß es außer diesem Mißstande auch an Advokaten fehlen wird, die dem Seerecht gewachsen sind.
Meine Herren, in den Seestädten giebt es davon können Sie sich überzeugen immer nur eine kleine Anzahl von Advokaten, die sich diesem Zweige des Rechts ganz besonders zuwenden, und schwerlich wird es gelingen, diese Advokaten, die dort in Seesachen eine bedeutende Praxis haben, zur Ueberstedelung nach Leipzig zu bewegen.
Die Thätigkeit der Advokaten ist, das brauche ich nicht näher auseinander zu setzen in diesen Sachen oft eine sehr wichtige und erhebliche, es kommt vor, daß ein Advokat mit dem Modell des Schiffes vor dem Gerichtshöfe erscheint, um daran den Vorfall, namentlich in Kollisionsfällen zwischen Seeschiffen, deutlich zu machen.
Ich kann nicht leugnen, daß diese Bedenken für mich ganz unwiderleglich sind, und wenn ich auch zugeben muß, daß ich mich außer Stande befinde, deswegen in diesem Augenblick den Antrag zu stellen, die Seesachen aus dem H 13 zustreichenso hielt ich mich doch für verpflichtet, an dieser Stelle diese Bedenken zur Sprache zu bringen und eine Bitte an den Bundesrath zu richten, nämlich die Frage für die Zukunst nicht aus den Augen zu verlieren, sondern der Bildung eines höchsten Gerichtshofes für Seesachen, sei es als selbstständiger Gerichtshof, sei es als Senat des Oberhandelsgerichts oder des künftigen obersten Gerichtshofes, seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Die Interessen großen Theils von Deutschland sind daran in hohem Maaße betheiligt.
Meine Herren, ich weiß ja nicht, wann der Zeitpunkt kommen wird, wo das möglich sein wird; 117 8001Reichstag des Norddeutschen Bundes.
indessen wenn wit es erleben, daß, was wir ja Alle wünschen, dieses Oberhandelsgericht seine Wirksamkeit auch über den Main hinaus ausdehnen wird, oder der Zeitpunkt gekommen sein wird, daß dieses oberste Handelsgericht ein Theil unseres höchsten Gerichtshofes für Norddeutschland geworden, dann, glaube ich, wird auch der Zeitpunkt gekommen sein, wo es sehr wohl möglich sein wird, von diesem Gerichte einen Theil abzulösen, und diesen Theil, sei es in Form eines selbstständigen Gerichts, sei es in Form eines Senates, in eine Hafenstadt zu verlegen,, wo derselbe gewiß eine sehr gedeihliche Wirksamkeit entfalten wird.
Ich hielt mich an dieser Stelle für verpflichtet, diese Frage wenigstens zur Sprache zu bringen; ich gestehe aber, wie gesagt, daß ich es in diesem Augenblick für unmöglich hielt, eine Streichung der Seesachen aus § 13 zu beantragen.
Das brauche ich nicht näher auseinander zu setzen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geh.
Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Was die seerechtlichen Prozesse angeht, so glaube ich keinen Anlaß zu haben, auf dasjenige, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, näher einzugehen, da ein Amendement nach dieser Richtung nicht gestellt ist, und die Frage selbst meines Erachtens durch die früheren Abstimmungen bereits erledigt ist.
Ich hätte sonst auf die vernommenen Ausführungen Manches zu erwidern, was ich indessen zur Zeitersparung zu unterlaßen vorziehe: Anlangend aber die gestellten Amendements, so ist in den Motiven ausdrücklich und unumwunden anerkannt, daß dasjenige,, was das erste Amendement ausgedrückt wissen will, unzweifelhaft korrekt ist.
Meine Herren, es sind nur Gründe der praktischen Zweckmäßigkeit, weshalb der Entwurf nicht so weit geht, als die Herren Antragsteller vorschlagen.
Diese Gründe der praktischen Zweckmäßigkeit find von einem der Herren Vorredner bereits genügend hervorgehoben.
Wird das Amendement angenommen nun, meine Herren, so täusche man sich nicht: die Geschäftsthätigkeit des obersten Bundesgerichtshofes wird einen großen schwer zu ermessenden Umfang gewinnen, während zugleich eine große Zahl von Sachen seiner Zuständigkeit unterworfen werden, in welchen erfahrungsmäßig häufiger Fragen des partikularen, bürgerlichen Rechts als Fragen des Wechsel- und Handelsrechts zu lösen find.
Meine Herren, man kann darüber streiten, ob diese praktischen Zweckmäßigkeitsgründe durchgreifende seien.
Ich glaube aber doch vor wie nach, daß die Bestimmungen des Entwurfs den Vorzug verdienen.
In Bezug auf die Wahrscheinlichkeit, daß im Falle der Annahme des Amendements in vielen Fällen überwiegend Fragen des partikularen Rechts zur Erledigung kommen würden, will ich mir gestatten, noch Folgendes anzuführen.
In den handelsgerichtlichen Prozessen, wenn die Zuständigkeit der Handelsgerichte beschränkt bleibt, so wie sie der Entwurf beschränkt haben will, kommen ich möchte sagen, regelmäßig bei der Sachentscheidung auch Vorschriften des bürgerlichen Rechts im Gegensatz zum Handels- und Wechselrecht zur Anwendung, das ist nicht zu leugnen.
Aber, meine Herren, ersahrungsmäßig sind die Fälle selten, daß in solchen Prozessen auch Streitfragen des übrigen bürgerlichen Rechtes zu lösen wären.
Die Erfahrungen, die bei den Handelsgerichten gemacht sind, liefern dafür einen genügenden Beweis.
Meine Herren, wenn dies sich nicht so verhielte, so wäre die Existenz der Handelsgerichte eine unberechtigte; der Gesetzgeber dürste sich nicht dazu verstehen, Handelsgerichte einzuführen, und wo sie eingeführt wären, hätte er sie schleunigst zu unterdrücken.
Ich besorge nun, daß, wenn das Amendement angenommen wird, die Gefahr sich steigern wird, von der vielfach die Rede war, indem die Fälle sich häufen werden, in welchen der oberste Bundesgerichtshof nicht Fragen des Handels- und Wechselrechtes, sondern des partikularen bürgerlichen Rechtes vorzugsweise erledigen muß, und dies scheint mir doch bedenklich.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat folgendes Amendement zu dem letzten Alinea des § 13 eingebracht: Dastelbe in fogender Fassung anzunehmen: In den Gebieten, in welchen Handelsgerichte bestehen, sind diejenigen bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, welche nach dem betreffenden Landesgesetze zur Zuständigkeit der Handelsgerichte gehören, als Handelssachen im Sinne dieses Gesetzes anzusehen: 84.
Sitzung arrt 4.
Mai 1869.
Der Abgeordnete Bürgers hat das WortAbgeordneter Bürgers: Meine Herren!
Ich habe mich eigentlich nicht zum Worte gemeldet, um gegen den Antrag von Bernuth und Meyer (Thorn) zu sprechen; ich will aber, ehe ich aus das komme, weshalb ich mich gemeldet habe, darauf aufmerksam machen, daß nach den Erfahrungen, die ich über Handelsfachen zu machen Gelegenheit gehabt habe, ich allerdings befürchte, daß der korrektere Gedanke, der in diesen Anträgen enthalten ist, in der Praxis in Beziehung auf die Ueberhäufung des Bundes-Oberhandelsgerichts alle die Befürchtungen rechtfertigen wird, welche der Herr Bunds-Kommissar ausgesprochen hat.
Indeß wie gesagt, ich habe mich nicht zum Worte gemeldet um hierüber zu sprechen und mich gegen das Amendement zu erklären, ich möchte nur den Gedanken, welchen der Regierungsentwurf in seinem letzten Alinea, und zwar nach den Motiven aus Gründen der Harmonie der innern Gerichtsorganisation enthält, auch in dem Falle zu retten, daß das Aendement von Bernuth und Meyer (Thorn) angenommen wird.
Wenn das geschehen soll, so bedarf es für diesen Fall einer Fassungsänderung, weil der Regierungsentwurf in seiner jetzigen Fassung für den Fall der Annahme das Amendement von Bernuth eine ganz andere Bedeutung erhalten würde als er seinem Gedanken nach hat.
Nach der Regierungsvorlage ist der Gedanke der, daß in denjenigen Gebieten des Norddeutschen Bundes, in welchen im Sinne des Handelsgesetzbuches bereits Handelsgerichte eingeführt sind, mit einer festen Kompetenz normtet, nach Grundsätzen theils wie sie hier im Entwurf vorgeschlagen sind, theils nach solchen Ansichten, wie sie dem Amendement von Bernuth zum Grunde liegen daß, sage ich, wo solche Handelsgerichte bestehen die Kompetenz der l dritten Instanz in Beziehung auf diese Sachen keine andere sein soll, als die Kompetenz der ersten Instanz und in der That würde es ein ganz unerträglicher Zustand sein, wenn in denjenigen Gebieten, wo schon in erster Instanz eine Trennung der Kompetenz eingeführt ist, nun in der dritten Instanz eine Tren- 'nung eingeführt werden soll, die, wenn sie auch nur in geringfügigen Punkten abweicht, doch die Organisation der Gerichtsverfassung durchaus stört und es namentlich im Rheinischen Verfahren fast unmöglich macht, ohne neue Prozeßordnung die Sache durchzuführen.
Nach dem Regierungsentwurf ist nämlich Handelssache derjenige Prozeß oder diejenige Klage, welche hergeleitet wird aus einem Rechtsgeschäft, welches ein Handelsgeschäft des Handelsgesetzbuches ist, vorausgesetzt, daß der Verklagte ein Kaufmann fei.
Die Bestimmung des Einführungsgesetzes des Handelsgesetzbuches sür die Rheinprovinz und in mehreren Staaten Süddeutschlands gehet weiter, sie erklärt ganz im Sinne des Handelsgesetzbuches, daß auch diejenigen Klagen gegen Nicht-Kaufleute'vor die Handelsgerichte gehören, welche aus Handelsgeschäften herrühren, aber unter der Bedingung, daß dieses Handelsgeschäft auch gegen den verklagten NichtKaufmann ein Handelsgeschäft sei.
Ich führe z.
B. an: wenn ein Gutsbesitzer von einem Pferdehändler Pferde kauft, so ist dieses Rechtsgeschäft sür den Pferdehändler ein Handelsgeschäft; es ist von Seiten des Käufers entschieden kein Handelsgeschäft, es wird aber nach dem Handelsgesetzbuch, nach den Bestimmungen im Buche IV wenigstens insofern als Handelsgeschäft beurtheilt als das Handelsgesetzbuch nicht Ausnahmen enthält. '
Ich sage, die Kompetenz der Rheinprövinz geht so weit, zu sagen, auch die Nicht-Kaufleute werden vor die Handelsgerichte gezogen, wenn das Geschäft, welches gegen sie eingeklagt wird, auch für sie ein Handelsgeschäft ist; wenn es für sie das nicht ist, so werden sie nicht dahin gezogen.
Ich glaube, meine Herren, Sie können schon heute sagen, daß, wenn wir in den Fall kommen follten, für ganz Norddeutschtand die Kompetenz der 1.
Instanz für Handelsgerichte zu bestimmen, sie ganz so für Norddeutschland bestimmt werden würde, wie sie im Jahre 1861 für die Rheinprovinz bestimmt worden ist und nach- her auch in mehreren Staaten Süddeutschlands.
Denn die Erwägung, die dort bindend gewesen ist, beruht durchaus nicht auf partikularen Ansichten des Rheinischen Rechts, sondern sie wurde damals angenommen, in der Begeisterung für das Allgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch, in der Begeisterung dafür, dasselbe möglichst schnell einzuführen; der Vorschlag und die Redaktion des Einführungsgesetzes gingen gerade von denjenigen Herren aus, die am meisten in Nürnberg mitgewirkt hatten.
Der Vorschlag der Herren von Bernuth und Or.
Meyer (Thorn) geht nun dahin, für die oberste Instanz die Kompetenz noch etwas Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
1801 weiter auszudehnen und als ein drittes Stadium auch die kleineren Geschäfte, wo der Verklagte nicht Kaufmann ist und das Geschäft für ihn kein Handelsgeschäft ist, zu der Kompetenz des obersten Handelsgerichts zu ziehen.
Ich sage, für die Staaten, wo noch keine Trennung in erster Instanz ist, mag diese Bestimmung im Allgemeinen angenommen werden, sie hat außer der zu befürchtenden Ueberfüllung prozessualisch durchaus keine Mißstände, sie hat aber große Mißstände, wenn es auch in denjenigen Provinzen und Staaten geschieht, wo diese Trennung schon in erster Instanz stattfindet.
Es muß dann beispielsweise einmal die Kompetenz der dritten Instanz zunächst geprüft werden; wenn das geschehen und wenn erklärt ist, daß der Leipziger Bundesgerichtshof sich nicht für kompetent erachtet hat und wenn das Leipziger Bundesgericht die Sache an das Obertribunal verweist, so hat nun das Obertribunal zwar nicht mehr 'seine Kompetenz als dritte Instanz zu prüfen, es hat aber in der Sache, wenn Einrede gemacht ist (und das ist gewöhnlich der Fall,) wiederum dieselbe Frage in Beziehung auf die Kompetenz der ersten Instanz zu prüfen und hat schließlich sehr häufig dieselbe Frage noch einmal als maßgebend für die materielle Entscheidung der Sache zu bringen.
Ist nun die Kompetenzbestimmung der dritten Instanz nicht dieselbe wie die Kompetenzbestimmung der ersten Instanz, so muß eine vorläufige Prüfung erfolgen, ob die Sache, trotzdem daß sie nicht an das Handelsgericht in erster Instanz gerichtet wird, dennoch in dritter Instanz an den Oberhandelsgerichtshof zu bringen ist.
Sie müssen es fühlen, daß Sie da, bloß um einige Sachen mehr an das Oberhandelsgericht zu bringen, in die harmonische Organisirung einer Gerichtsverfassung, die schon in erster Instanz auf die Trennung der Handels- und der Civilsachen gegründet ist, störend eingreifen und in dieser Hinsicht möchte ich Sie bitten, das Alinea der Regierungsvorlage beizubehalten, nnd zwar in der Fassung, die ich gegeben habe, und von der ich erkläre und ich hoffe, der Herr RegierungsKommissar wird das auch finden daß sie nur den Gedanken der Vorlage enthält, während die Fassung der Vorlage abgeändert werden muß, wenn der Vordersatz, auf welchen sich die Vorlage stützt, in der Weise abgeändert wird, wie der Abgeordnete von Bernuth vorgeschlagen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer hat das Wort.
Wgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, wenn ich das Amendement des geehrten letzten Redners richtig verstanden habe, so möchte ich Sie bitten, dieses Amendement abzulehnen, sofern Sie unserm Amendement zu Nr.
1 beitreten, im entgegengesetzten Falle habe ich kein Interesse daran.
Meine Herren, der Entwurf giebt in dem letzten Absätze dem Bundesoberhandelsgerichte eine erweiterte Kompetenz in allen denjenigen Fällen, in welchen die Kompetenz des Handelsgerichtes erster Instanz hinausgeht über die Grenzen, welche im § 13 Nr.
1 dem obersten Handelsgerichte entgegen sind.
Der Entwurf sagt: wenn das Oberhandelsgericht in erster Instanz auch Sachen zu entscheiden hat, die nach dem vorstehenden Paragraphen nicht von dem obersten Bundesgerichte zu entsckeiden sein würden, so soll für diese Sachen dennoch ohne weiteres der oberste Gerichtshof kompetent sein.
Dieser Vorschlag, wenn man sich auf den Standpunkt des Entwurfs zu Nr.
1 stellt, ist sehr annehmbar und scheint sehr empfehlenswerth; aber, meine Herren, wenn Sie die Ausdehnung der Kompetenz so annehmen, wie wir sie vorschlagen, dann meine Herren, enthält dieser Vorschlag nichts weiter als die Schaffung eines Partikularrechts.
Der Vorschlag schafft ein Partikularrecht für diejenigen Gegenden, wo Handelsgerichte bestehen, und er schafft insofern ein Partikularrecht, als er für diese Gegenden die Kompetenz des obersten Gerichtes in Leipzig beschränkt.
Das ist der Unterschied zu derjenigen Stellung, die das letzte Alinea zur Regierungsvorlage einnimmt: das Amendement beschränkt die Kompetenz des Bundesgerichts für gewisse Gegenden, und was das Schlimmste ist, er beschränkt sie je nach der Verschiedenheit dieser Partikulargesetzgebungen selbst in verschiedenem Grade, denn die Kompetenz der Handelsgerichte ist anders ncrmirt am Rhein, anders in Bremen, anders in Hamburg, anders in den Preußischen Seestädten, wo dergleichen existiren.
Wenn Sie also diesen Vorschlag annehmen, nachdem Sie unser Amendement angenommen haben, dann würden Sie, wie mir scheint, ein höchst bedauerliches Partikularrecht geschaffen haben.
Ich bitte Sie dringend, in diesem Fall ihn abzulehnen.
Was nun aber die Fragen anlangt, ob Sie unser Amendement annehmen sollen oder nicht, so muß ich gestehen, daß doch die Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundesraths mich nicht überzeugt haben.
Ich habe mit großer Freude das Anerkenntniß gehört, daß an und für sich unser Amendement prinzipiell das korrektere ist.
Wenn dagegen bemerkt ist, es würde praktisch nach den Erfahrungen der Erfolg eintreten, daß gar zu viele Fragen des partikularen Civilrechts zur Entscheidung des Bundes-Oberhandels-Gericht kommen, weil grade in den Fällen, wenn der Verklagte ein Nichtkaufmann ist, nicht um handelsrechtliche Fragen, sondern um allgemein civilrechtliche Fragen gestritten wird, so kann ich diesen Behauptungen gegenüber schwerlich etwas entgegensetzen, ich kann nur sagen, ich weiß das nicht, es ist mir unbekannt.
So ohne weiteres ist das aber kein unmittelbarer Grund für mich. Der leitende Gedanke sür mich bleibt doch immer der, daß unser ganzes Beginnen doch seine wahre Bedeutung verliert, sobald wir die Handels- und wechselrechtlichen Fragen nicht wirklich koncentriren; wenn wir nicht sicher sind, daß alle Fragen aus diesen gemeinsamen Gebieten wirklich an ein und derselben Stelle entschieden werden.
Dann verliert überhaupt der ganze Gesetzentwurf sür mich an Werth, und diese Garantie, daß jene Fragen wirklich an einer Stelle konzentrirt sind, haben sie nur, wenn Sie unser Amendement annehmen, was ja, wie auch anerkannt worden, das prinzipiell richtigere ist.
Ob das Exempel mit der praktischen Erfahrung so stimmen wird, wissen wir nicht, eine Zersplitterung des partikularen Rechts ist überhaupt unabwendbar, wie auch ganz und gar nicht bestritten ist.
Wenn wir also diese Gefahr nicht vermeiden können, so wollen wir doch jedenfalls sicher sein, daß wir den gewünschten Vortheil erreichen, und den glaube ich werden wir nur erreichen, wenn Sie unser Amendement annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß ich meinen Antrag durchaus nicht aus irgend einem partikularen Interesse gestellt habe.
Es handelt sich auch durchaus nicht von einer partikularrechtlichen Bestimmung, sondern es handelt sich von einen allgemeinen legislativem Gedanken, der überall zur Anwendung kommen wird, so bald man das, was das Handelsgesetzbuch im Sinn hat, vollzieht, nämlich die Trennung der Handelssachen in erster Instanz bereits durchgeführt.
Ich habe schon angeführt und wiederhole, wenn wir heute das für den ganzen Norddeutschen Bund zu thun hätten, so würden wir im Allgemeinen das ausführen, was ich in meinem Antrage und konform der Regierungsvorlage für diejenigen Theile des Norddeutschen Bundes beantrage, wo in Folge der Einstihrung des Handelsgesetzbuchs grade diese Organisation schon eingeführt ist.
Von einem partikualren Gedanken, den ich überall in diesem Hause für mich zurückweise, kann also nicht die Rede sein, sondern von einem richtigen legislativen Akt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): 1 Ich wollte dem geehrten Herrn Vorredner nur bemerken, daß ich nicht behauptet habe, daß er aus partikularen Motiven den Vorschlag gemacht habe, ich sagte nur, daß sein Vorschlag zur Schaffung eines partikularen Rechts führe, und dabei bleibe ich stehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren!
Ich kann mich nicht überzeugen, daß für den Fall der Annahme des Amendements der Herren Abgeordneten von Bernuth und Genossen zu Ziffer 1 noch genügender Grund übrig bleiben würde, um den sechsten Absatz des Regierungsparagraphen beizubehalten.
Durch das erstgedachte Amendement werden die sämmtlichen Fälle des § 277, also diejenigen Geschäfte, bei denen es sich um einen Nichtkausmann als die eine Vertrags- und Prozeßpartei handelt, mit vor die Kompetenz des obersten Handelsgerichtshofs gezogen, und wenn das geschehen ist, dann wird mit der Annahme des Amendements, wie ich meine, der Schlußsatz der 117 802 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
Regierungsvorlage gegenstandslos.
Ich wollte- deshalb getrennte Abstimmung über diesen letzten Absatz beantragen.
Präsident: Der Asgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Eine kurze Bemerkung noch gegen den Herrn Bundes-Kommissar.
Er hat vor der Geschästsüberhäufung des Gerichtes gewarnt.
Nun, dieser Grund kann gar nicht maßgebend sein.
Je mehr wir diesem Gerichte überweisen, je mehr wird den höchsten Landesgerichtshösen abgenommen, und es entstehen dadurch im Ganzen und Großen nicht einmal größere Kosten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den § 13 und bringe zuvörderst die beiden Amendements der Abgeordneten von Bernuth und Genossen zu Nr.
1 und 2, eventuell in Ansehung des letzten Alineas das Amendement des Abgeordneten Bürgers zur Abstimmung.
Dann wird sich finden, ob das Haus dem Antrage des Abgeordneten Dr. Harnier, das Alinea ganz zu streichen, zustimmt oder nicht.
Der erste Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen zu tz 13 geht dahin, in Nr.
1 an Stelle der Worte „gegen einen Kaufmann ''(Artikel 4 des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs) die Worte zu setzen: „aus Handelsgeschäften ''(Artikel 271 bis 277 des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs).
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die, Minderheit, das Amendement ist abgelehnt.
Dieselben Herren schlagen vor, in Nr.
2 zu den Worten: „der Allgemeinen Deutschen Ordnung ''hinzuzufügen: „(Artikel 81 bis 83 und 98 der Wechselordnung) .
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Zusatz beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Bürgers hat für diesen Fall sein Amendement nicht ausrecht erhalten wollen.
Abgeordneter Bürgers: Nein, es ist eventuell gestellt.
Präsident: 1 Ich konstatire, daß das erste Alinea mit seinen drei folgenden Nummern und den Buchstaben a, b, o, Z, 6, 1 keine weitere Anfechtung im Haufe erhalten hat.
Ich will nun das letzte Alinea selbstständig zur Abstimmung bringen, wenn der Abgeordnete Dr. Harnier noch auf getrennter Abstimmung besteht.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich habe den Wunsch nur für den Fall der Annahme des von Bernuth'schen Amendements geäußert.
Präsident: Ich darf jetzt also, wenn keine Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt wird, erklären, daß er mit derselben Majorität angenommen ist, wie die früheren, und zu § 14 übergehen, wozu vorliegt der Vorschlag Nr.
140, 6 der Abgeordneten von Bernuth, I) r. Meyer und Anderen.
Der Abgeordnete Dr. Meyer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Das Amendement hatte nur den Zweck, zu sichern, daß wirklich alle Fragen des Handelsrechts bei dem Leipziger Gericht zur Entscheidung kämen.
Das Amendement verläßt daher den Grundsatz der Regierungsvorlage; es sagt, daß nicht die größereSache die kleinere, sondern daß die Handelsgerichtssache die andere unter allen Umständen nach sich ziehen soll.
Die Erwägung war ganz dieselbe, die ich bei dem vorigen Paragraphen Ihnen vorzutragen mir erlaubte.
Als ein kleiner unterstützender Grund wurde dabei noch erwogen, daß es sogenannte unschätzbare Sachen giebt, Sachen mit unschätzbaren Objekten, wo die Erwägung, welches Objekt das größere ist, keineswegs ohne Weiteres klar ist.
Nachdem Sie in dem h 13 den Beschluß gefaßt Haben, die Kompetenz keineswegs so eingeschränkt zu lassen, so lege ich auf das Amendement ein entscheidendes Gewicht nicht mehr, und zwar, weil ich eine Zerreißung der Kompetenz schon jetzt für ganz unvermeidlich halte.
Präsident: Zurückgezogen wird das Amendement aber nicht
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Nein.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Das Amendement bezweckt auch hier eine Erweiterung der Kompetenz des Bundes-Oberhandelsgerichts.
Die Bestimmung des Entwurfs, gegen welche das Amendement gerichtet ist, ist, wie ich anerkennen muß, mit zwei nicht unerheblichen Nachtheilen verbunden.
Der erste Nachtheil ist der, daß nach dieser Bestimmung das BundesOberhandelsgericht in manchen Fällen nicht zuständig sein wird, für welche prinzipiell seine Zuständigkeit begründet ist, und daß in vielen Fällen mehr oder weniger Weiterungen entstehen können wegen einer erforderlichen Werthvermittlung, und daß diese Weiterungen schädliche Verzögerungen zur Folge haben können.
Auf der andern Seite ist aber auch der Vorschlag, welchen die Herren Antragsteller in dem Amendement geltend gemacht Haben, mit großen Nachtheilen verbunden.
Nach der Bestimmung, welche die Herren Antragsteller bezwecken, ist nicht zu leugnen, daß in zahlreicheren Fällen das Bundes-Oberhandelsgericht für Sachen zuständig sein wird, für welche es nicht bestellt ist, und daß die Gefahr, welche von so vielen Seiten besorgt wird, daß nämlich das Bundes-Oberhandelsgericht Fragen des partikularen Rechts zu lösen hat, offenbar gesteigert wird.
Meine Herren, es ist eine schwierige Frage, zu entscheiden, die Frage, auf welcher Seite die Uebelstände seien, die am meisten überwiegen.
Es will mir so scheinen, als wenn die Bestimmung des EntWurfs vorsichtiger ist, indem sie Licht und Schatten auf Leiden Seiten würdigt, und daß dieselbe aus diesem Grunde Wohl den Vorzug verdienen dürste.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe die Anträge 140, 6 zur Abstimmung.
Der erste Vorschlag geht dahin: hinter dem Worte „Klagenhäufung ''einzuschalten „oder Widerklage in höchster Instanz ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 14 diese Einschaltung nach dem Vorschlage der Abgeordneten von Bernuth und Genoffen beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der fernere Vorschlag der Herren geht dahin, an Stelle der Worte: „nur dann, wenn der Werth der Handelssache der höhere ist ''zu setzen: „für die ganze Sache ''(nämlich „begründet '').
Diejenigen Herren, die für den Fall der Ännahme des § 14 so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Der § 14 hat vorläufig keine Abänderung erfahren;.
ich frage, ob noch eine Abstimmung über denselben verlangt wird (Pause), und erkläre ihn, da das nicht geschieht, mit derselben Majorität angenommen, wie die früheren.
Hinter § 14 schlagen die Abgeordneten Planck, Dr. Bähr, Becker (Oldenburg) das einzuschalten vor, was auf Nummer 153 der Drucksachen 2 zu lesen ist.
Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Meine Herren!
Unser Antrag bezweckt, einen Uebelstand, der bei der Diskussion über § 1 mehrfach hervorgehoben ist, zu beseitigen, nicht zwar vollständig zu beseitigen, aber doch zu mildern, den Uebelstand nämlich, daß das Oberhandelsgericht gezwungen wäre, über eine Reihe von Rechtsfragen zu entscheiden, die nicht Fragen des Handels- oder Wechselrechts sind, sondern ganz andere Rechtsgebiete berühren.
Die Zuständigkeit des Handelsgerichts wird nach den Grund803 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869. sähen des Entwurfs nicht bestimmt durch die Fragen, welche bei der letzten Instanz in Betracht kommen, sondern lediglich dadurch, ob in der Klage ein Anspruch aus einer Handelssache geltend gemacht wird.
Es liegt nun aus der Hand, daß in Fällen dieser Art es sich häufig nicht bloß um Fragen des Handelsund Wechselrechts, sondern auch um andere Rechtsfragen handeln kann.
Ich führe als Beispiel nur an: es wird aus einer Handelssache geklagt; die Klage selbst wird gar nicht bestritten, aber es wird die Kompensationseinrede vorgeschützt und diese Einrede auf irgend ein Verhältniß gestützt, was gar nicht dem Handelsoder Wechselrecht angehört; oder es wird die Legitimation des Beklagten bestritten und behauptet, daß er nicht Erbe des ursprünglich Verpflichteten geworden sei.
Es handelt sich also bei der schließlichen Entscheidung lediglich um die Grundsätze des Erbrechts, welche in dem Wohnsitze des Beklagten gelten.
Ich meine nun, es läßt sich nicht bezweifeln, und ist bereits mehrfach hervorgehoben, daß ein fchwerer Uebelstand darin liegt, wenn das Oberhandelsgericht über Fragen dieser Art zu entscheiden hat.
Zunächst erfordert es der Zweck und die Tendenz dieses Gesetzes nicht, daß Fragen dieser Art zur Entscheidung an das Oberhandelsgericht kommen.
Es soll dadurch sa nur für die Einheit des Wechsel- und Handelsrechts gesorgt werden; ihm die Entscheidung.
anderer Rechtsstagen zu übertragen, liegt kein Interesse vor.
Dann aber, meine ich, wird eine solche doppelte Jurisdiktion des Oberhandelsgerichts und der obersten Landesgerichte für dasselbe Rechtsgebiet und dieselben Rechtsfragen entschieden schädlich wirken.
Sie muß darum schädlich wirken, weil sie die Einheit des Rechtes in den einzelnen Ländern und die Rechtssicherheit, wie das von Rednern, die zu Ansang über § 1 gesprochen haben, ausführlich dargethan ist, ganz erheblich gefährdet.
Dazu kommt noch, daß man präsumtiv wird annehmen müssen, daß die Mitglieder des Bundes-Oberhandelsgerichtes nicht so gut im Stande sein werden, über Fragen dieser Art, namentlich wenn es sich um partikulares Recht handelt, zu urtheilen, wie die Mitglieder des obersten.
Landesgerichts, welche durch jahrelange Praxis diese Fragen genau kennen gelernt haben.
Ich glaube, daß es sich also nicht bezweifeln läßt, daß hierin ein großer Uebelstand liegt.
Vollständig beseitigen läßt sich derselbe allerdings nicht.
In allen Fällen, wo in derselben Sache Fragen der gedachten Art neben Fragen, die das Handels- oder Wechselrecht betreffen, in Betracht kommen, ist eine Trennung nicht möglich.
Aber der Uebelstand läßt sich doch mildern; es giebt eine große Zahl von Fällen, wo eine Trennung möglich ist, und ich meine, wenn man einen Uebelstand nicht vollständig beseitigen kann, man doch gut thut, ihn in möglichst enge Grenzen einzuschließen.
Das ist es, was unser Antrag bezweckt; er hebt in Nr.
1 diejenigen Fälle hervor, bei deren Entscheidung in oberster Instanz es sich überall nicht um Fragen des Handels- oder Wechselrechts handelt.
Also beispielsweise die Klage selbst ist gar nicht bestritten, es handelt sich nur um die Legitimation des Beklagten, um die Frage, ob er nach dem partikularen Gewohnheitsrechte seines Wohnsitzes, vielleicht in Pommern, oder Westfalen oder Schlesien Erbe des ursprünglich Verpflichteten geworden ist.
Im Interesse der Rechtspflege liegt es offenbar, wenn in einem solchen Falle die Entscheidung nicht dem Bundes-Oberhandelsgericht obliegt, sondern dem obersten Landesgericht.
Das wird keinem Zweifel unterzogen werden können, und ich meine, daß es deshalb gerechtfertigt ist, wenn man dem Oberhandelsgericht nicht die Verpflichtung Wohl aber die Besugniß beilegt in solchen Fällen, wo es nach eigenem Ermessen nicht geeignet ist, die Frage zu entscheiden, dieselbe an das oberste Landesgericht zu überweisen.
Ganz ähnlich liegt die Sache in dem Falle, welchen der zweite Absatz unseres Antrages im Auge hat.
Wenn in einem und demselben Rechtsstreit über mehrere Ansprüche zu erkennen ist, und wenn es sich bei der Entscheidung in oberster Instanz nur bei einem oder einigen derselben um Fragen des Handels- oder Wechselrechts handelt, während dies bei andern nicht der Fall ist; so soll das Bundes-Oberhandelsgericht befugt sein, seine Entscheidung aus die ersteren zu beschränken und die letzteren zur Entscheidung an das oberste Landesgericht zu verweisen.
Die Gründe sind dieselben, wie die zu Nr.
»1 angeführten.
Meine Herren, ich verkenne nun in keiner Weise, daß auch mit dem von uns vorgeschlagenen Wege Uebelstände verbunden sind; es wird dadurch unter Umständen eine Verlängerung, vielleicht auch eine Verteuerung des Prozesses eintreten.
Es fragt sich also, welcher von den beiden Uebelständen der geringere oder der größere sei.
Das ganze Gesetz hat den Charakter eines Nothgesetzes.
Bei der juristischen Verkehrtheit der Grundlage auf welcher das Gesetz beruht ist es unmöglich zu einer Einrichtung zu kommen die vollständig befriedigend wäre.
Wenn wir also zwischen zwei Uebeln hier das kleinere wählen sollten, so meine ich, ist der Nachtheil, daß im einzelnen Falle der Prozeß verlängert oder verteuert wird, jedenfalls geringer anzuschlagen als die große Gefahr, welche in den einzelnen Ländern für die Rechtssicherheit und die materielle Gerechtigkeit entsteht, wenn Sie den von uns vorgeschlagenen Antrag, durch welchen diese Gefahr vermindert wird, nicht annehmen.
Ich möchte Ihnen daher unseren Antrag zur Annahme empfehlen und bemerke nur noch, daß durch den Schlußsatz betreffend die Unanfechtbarkeit der Verweisung, jede Weiterung bei der Sache vermieden wird.
Präsident: Der Herr Bundes-Bevollmächtigte hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Ich glaube doch, beide Vorschläge bekämpfen zu müssen.
Der erste Vorschlag, wenn derselbe angenommen wird, führt unfehlbar zu den schädlichsten Weiterungen und Verzögerungen der Sachentscheidung.
Am sichtbarsten tritt dieser Uebelstand hervor, wenn die Akten spruchreif an das höchste Gericht eingesendet werden.
In solchen Fällen hat der oberste Gerichtshof erst darüber zu befinden, wie es mit der nöthigen Sachentscheidung sich eigentlich verhalte, ob es zulässig oder nicht zulässig sei, die Sache an den höchsten Landesgerichtshof zu verweisen.
Wenn die Verweisung erfolgt, so gelangt nun erst die Sache an den höchsten Landesgerichtshof, so daß die Parteien die doppelte Zeit aus die Sachentscheidung zu warten haben.
Ich glaube aber, daß auch in den übrigen Sachen regelmäßig eine große Verzögerung eintreten wird.
Meiner Ueberzeugung nach kann die betreffende Entscheidung erst ergehen, wenn die Instruktion beschlossen ist ja ich glaube, sie kann erst ergehen, wenn die mündliche Verhandlung stattgefunden hat.
In dem ersten Absatz ist am Schluß daher eine Bestimmung hinzugefügt, welche nach meiner Ansicht fast unausführbar ist.
Es soll nämlich, sowie der Termin zur mündlichen Verhandlung angesetzt ist, die Sache nicht mehr vor dem Bundes-Oberhandelsgericht an den höchsten Landesgerichtshos verwiesen werden können, und der vorher, häufig also zu früh erlassene Verweisungsbeschluß unwiderruflich sein.
Aber auch der zweite Vorschlag in dem zweiten Absatz ist nicht annehmbar.
Einmal haben in den betreffenden Fällen die Parteien ein prozessualisches Recht darauf, daß der Prozeß in der letzten Instanz gleichfalls durch Ein Urtheil erledigt wird und dieses prozessualische Recht wird den Parteien durch den Vorschlag entzogen.
Sodann leuchtet auch hier ein, daß, wenn das Bundes-Oberhandelsgericht eine Verweisung ausspricht, in Bezug auf den verwiesenen Theil des Prozesses die Entscheidung der Sache ungebührlich verzögert wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Die Entgegnungen des Herrn Bundeskommissars gegen unsern Vorschlag würden vielleicht für begründet zu erachten sein, wenn wir positiv vorschreiben wollten: Das Oberhandelsgericht soll in jedem Falle in der von uns bezeichneten Weise verfahren.
Das ist ja über nicht der Inhalt des Antrages.
Wir wollen dem Oberhandelsgericht ja lediglich die Besugniß dazu geben.
Daß dies in vielen Fällen für das Oberhandelsgericht selbst die größte Wohlthat sein wird, glaube ich versichern zu können.
Denn es ist in der That keine Kleinigkert für den Richter, über Dinge zu entscheiden, von welchen er so gut wie nichts weiß, und das wird vielfach vorkommen, wenn es sich um partikularrechtlichc Fragen aus Staaten handelt, welche vielleicht sehr gering oder gar nicht in dem Gerichtshof vertreten sind.
Wenn ich mich in die Stellung dieser Richter denke, so meine ich, daß es eine große Annehmlichkeit für sie sein muß, sagen zu können: Hier liegt eine Frage vor, welche der Idee unserer Schöpfung nicht entspricht, und wir verweisen dieselbe daher an das höchste Landesgericht.
Treten wirklich im konkreten Falle, was nicht häufig vorkommen wird, solche Unzuträglichkeiten ein, wie der Herr Bundesbevollmächiigte voraussieht, so sind die Richter im Oberhandelsgericht ja- doch auch vernünftige Menschen, welche das Interesse der Parteien im Auge haben, und dann werden sie eben von ihrer Besugniß 804 34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes keinen Gebrauch machen.

Die Sache ist also jedenfalls ganz ohne Gefahr, kann aber unter anderen Umständen der materiellen Gerechtigkeit und den Interessen der Rechtspflege geradezu nützen.
Wenn der Herr Bundes-Kommiffar noch erwähnte, in dem zweiten Satze unseres Antrages werde ein prozessualisches Recht der Parteien verletzt, das die Parteien aus gleichzeitige Entscheidung aller ihrer Ansprüche bei dem obersten HandelsgerichtsHose haben so mache ich zunächst geltend: was haben die Parteien für ein großes Interesse (abgesehen von einzelnen Fällen, wo der Kostenpunkt in Betracht kommt)
Und zweitens haben sie keinesfalls ein prozessualisches Recht, sobald wir im Gesetz bestimmen, es solle remittirt werden können an das betreffende Landesgericht; dann hört aber ihr prozessualisches Recht aus.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Antrag der Abgeordneten Planck, Dr. Bähr, Becker (Oldenburg) und bringe denselben zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir vielleicht ertasten; der Antrag liegt Ihnen ja unter der Nummer 153, 2 mit der Überschrift „hinter § 14 folgenden Paragraphen hinzuzufügen '', in seinen drei Absätzen vor.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die diesem Zusatzantrage der Abgeordneten Planck, Dr. Bähr und Becker (Oldenburg) zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Antrag ist nicht angenommen.
Wir kommen zu § 15, in Ansehung dessen kein Amendement vorliegt.
Wenn auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den § 15 in zweiter Lesung für angenommen und verfahre unter derselben Voraussetzung ebenso in Ansehung der §§ 16 und 17.
Zu tz 18 liegt der Vorschlag des Abgeordneten von Bernuth und Genoffen, Nr.
140, 7 und das Sousamendement des Abgeordneten Dr. Harnier, Nr.
163, 5, vor.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter vo« Bernuth: Meine Herren, zur Beurtheilung des Amendements, welches mehrere Herren mit mir zu § 18 gestellt haben, bedarf es einer kurzen Vergleichung mit dem vorhergehenden §17, der ohne Widerspruch angenommen worden ist.
Diese Leiden Paragraphen unterscheiden zwei verschiedene Fälle.
In dem § 17 ist der Fall vorgesehen, wo bei dem höchsten Gerichtshöfe selbst der Urtheilsfällung keine weiteren Verhandlungen vorherzugehen brauchen, wo vielmehr diese Verhandlungen sich vor dem Jnstanzrichter vollziehen.
In diesem Falle ist vorgeschrieben, daß der Jnstanzrichter, die abgeschlossenen spruchreifen Akten abzusenden hat entweder an das BundesOberhandelsgericht oder an den obersten Landes-Gerichtshos, je nachdem jener dafür hält, daß die Sache eine Handelssache sei oder nicht; er saßt darüber einen Beschluß, und dieser Beschluß ist bis zur Entscheidung des höchsten Gerichtshofes maßgebend.
Man ist hierbei von der gewiß richtigen Voraussetzung ausgegangen, daß derjenige Richter, der den Prozeß von seinem beginn an gekannt und verfolgt hat, präsumtiv richtig zu beurtheilen wissen wird, ob eine Handelssache vorliegt oder nicht und daß der Fall, wo er sich darin irren würde, die Ausnahme und nicht die Regel bildet.
Statt nun diese vorläufige Entscheidung über die Kompetenz auch in dem Falle des tz '18, wo die der Urtheilssällung vorhergehenden Verhandlungen vor dem höchsten Gerichtshöfe selbst stattfinden, dem erwähnten Jnstanzrichter beizulegen, soll diese „Instruktion des Rechtsmittels, wie der Ausdruck gebraucht ist, ein für alle Mal bei dem höchsten Landesgerichtshof stattfinden.
Um nun zur Veranschaulichung das Beispiel aus Preußen zu nehmen (als aus dem Staate, aus dem, wie der Herr Abgeordnete Dr. Waldeck betont hat, wohl fünf Sechstel aller Sachen kommen würden), wie steht die Sache in Preußen abgesehen von denjenigen Landestheilen, in denen der eoäs äs xroosäurtz eivil gilt und von der Provinz Hannover, in Betreff deren sich an zwei Stellen des Gesetzentwurfs spezielle Vorschriften finden, so daß ich diese bei dem Gebiete unberührt lassen kann
Für den bei weitem größten Theil Preußens also steht heute, wenn Sie wiederum im Momente absehen von den Wechsel- und sogenannten schleunigen Sachen, wo ein etwas abweichendes Verfahren stattfindet, die Sache so, daß bei dem Gerichte erster Instanz das Rechtsmittel der Nichtigkeitsbeschwerde oder Revision nur anzumelden ist, woraus der Richter erster Instanz ohne Weiteres, wenn nicht etwa das Rechtsmittel von vorn herein unstatthaft oder verspätet ist, die Akten an das Königliche Obertribunal, oder in den Sachen aus den neuen Provinzen an das Ober Appellationsgericht sendet.
Dort muß das Rechtsmittel innerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen Frist gerechtfertigt und demnächst die Rechtfertigungsschrist beantwortet werden.
Sobald dieses Stadium sich vollzögen hat, setzt der höchste Gerichtshof einen Termin zur mündlichen Verhandlung und Entscheidung an.
Nach dem § 18 soll nun auch in allen denjenigen Sachen, die unzweifelhaft Handelssachen sind, die also zur Entscheidung des Oberhandelsgerichtes in Leipzig gehören würden, jedes Mal der Richter die Akten zunächst an das Obertribunal senden; es soll bei dem Obertribunal der Schriftwechsel, dessen ich erwähnte, vorgenommen werden und erst dann soll das Obertribunal die Akten nach Leipzig schicken.
Die Motive führen dafür an, daß dadurch das Verfahren eine festere Basis erhalten, und für die Entscheidung vorbereitender Verhandlungen die sicherste Grundlage gewährt würde, und zwar wesentlich um deswillen, weil bei den Leiden Preußischen höchsten Gerichtshöfen in Bezug auf die Praxis der Rechtsanwälte die bekannte, ich glaube, auch im Eingänge der heutigen Debatte schon hervorgehobene Einrichtung besteht, daß bei jedem dieser Gerichtshöfe eine gewisse Anzahl von Rechtsanwälten angestellt ist, welche ausschließlich für die Praxis bei dem Gerichtshöfe sowohl für die schriftlichen Arbeiten, für die Schriftsätze, als auch für die Vertretung der Parteien in der mündlichen Verhandlung befugt sind.
Es wird das insoweit anzuerkennen sein, als wie dies auch schon von andern Rednern hervorgehoben ist, die Mitglieder der Advokatur, welche bei diesen beiden höchsten Gerichtshöfen fungiren, unbedingt und nach allen Seiten hin, die höchste Anerkennung und Achtung finden und verdienen.
Aus diese Fürsorge, die die Motive insoweit treffen wollen, werde ich später bei dem § 10 zurückkommen.
Aber, meine Herren, ich.
glaube, es können doch auch die wesentlichen Nachtheile und Schattenseiten des beabsichtigten Verfahrens nicht verkannt werden.
Zunächst muß, glaube ich, ein erheblicher Aufenthalt dadurch entstehen, daß man die Sachen immer erst die Tour über Berlin nach Leipzig machen läßt.
Fürs zweite ist gar nicht zu bezweifeln, daß man in Leipzig bei dem höchsten Gerichtshöfe doch wohl im Stande sein wird, in dem vorbereitenden Stadium, das der mündlichen Verhandlung vorangeht, den Prozeß nach den maßgebenden Prozeßgesetzen zu leiten.
Es werden doch unzweifelhaft aus den größeren Gebieten des Rechtes einzelne Mitglieder dort angestellt werden, die der betreffenden prozessualischen Vorschriften vollkommen kundig sind.
Sodann, meine Herren, ist es eine eigenthümliche, ich möchte sagen, kaum recht würdige Stellung, die Sie einem höchsten Gerichtshöfe damit anweisen, daß er gewissermaßen weiter nichts sein soll, als der Beförderer der Schriften für den anderen Gerichtshof.
Und vor Allem meine Herren, die Gerichtshöfe selbst sind es nicht, die hier in erster Linie stehen, es sind die Parteien, deren Interessen wesentlich in Frage kommen, wie würde für diese die Sache sich gestalten
Die Parteien müßten erst bei dem Preußischen höchsten Gerichtshöfe jede einen Rechtsanwalt annehmen, der die betreffende Prozeßschrift ausarbeitet, und wenn die Akten nach Leipzig geschickt würden, würden die Parteien nur die Wahl haben, für die mündliche Verhandlung entweder dort abermals einen Advokaten anzunehmen mit den doppelten Kosten, die ihnen vielleicht von dem unterliegenden Gegner nicht einmal ersetzt werden würden, oder die bisherigen Berliner Advokaten zu bestimmen, nach Leipzig zu reisen.
Ich will nicht ausmalen, wohin es führen würde, wenn diese Advokaten Tag für Tag aus der Fahrt mit der Eisenbahn nach Leipzig und zurück sein sollten, denn sie würden in solchen Fällen allerdings am besten im Stande sein, die Parteien in Leipzig zu vertreten.
Deshalb haben wir geglaubt, es würde sich empfehlen, demselben Prinzip in § 18 zu folgen, welches der § 17 der Regierungsvorlage hinstellt, so daß man auch hier den Richter erster Instanz einen vorläufigen Beschluß darüber fassen läßt, ob eine Handelssache vorliegt oder nicht, und daß demgemäß die Akten an den Gerichtshof eingesendet werden, welchen der Richter erster Instanz für kompetent hält.
Das ist der Zweck des Amendements, welches wir gestellt haben.
Es enthält zugleich im Alinea 2 die ausdrückliche Bestimmung, daß der Richter höchster Instanz 805 '11Reichstag des Norddeutschen Bundes.
demnächst über seine Kompetenz selbstständig zu beschließen hat und keineswegs durch die Ansicht gebunden ist, welche der Richter erster Instanz angenommen hat.
Ich glaube aus diesen Gründen unser Amendement empfehlen zu können Und will nur noch das Unteramendement, welches der Herr Abgeordnete Dr. Harnier gestellt hat, und das Sie auf Nr.
163 der Drucksachen finden, ich glaube in Uebereinstimmung mit den anderen Mitgliedern, die mit mir das Hauptamendement gestellt haben, 'Ihnen zur Annahme empfehlen, da es dem Sinne nach von unserem Vorschlage nicht abweicht, sondern das Beabsichtigte nur deutlicher ausdrücken will.
Präsident: Der Herr Vundes-Bevollmächtigte, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geh.
Ober-Justizrath vr.
Paper Ich glaube doch, daß es nicht rathsam ist, das Amendement anzunehmen.
Der Entwurf beruht in seinen Vorschriften über das Rechtsmittelverfahren aus drei verschiedenen Prinzipien.
Das erste Prinzip ist: das landesgesetzliche Rechtsmittelsystem bleibt unberührt.
Das zweite Prinzip ist: unberührt bleiben auch die Vorschriften der Landesgesetze über das Verfahren in letzter Instanz.
Das dritte Prinzip ist: wenn nach den Landesgesetzcn das Rechtsmittel bei dem obersten Gerichte instruirt wird, so-erfolgt diese Instruktion stets bei dem obersten Landesgerichtshofe und zwar auch in denjenigen Sachen, in welchen das Bundes-Oberhandelsgericht zuständig ist.
Das Amendement ist nur gegen dieses letztere Prinzip gerichtet; es wird vorgeschlagen zu bestimmen, daß in den letzterwähnten Fällen auch die Instruktion bei dem Bundes Oberhandelsgericht zu erfolgen habe.
Meine Herren, ich habe auch hier wieder anzuerkennen, daß die Konsequenz für das Amendement spricht, allein es fragt sich, ob nicht auch im vorliegenden Falle wieder Gründe der praktischen Zweckmäßigkeit den Bestimmungen des Entwurfs das Wort reden.
Solcher Gründe giebt es zwei, die beide in den Motiven wenigstens angedeutet sind.
Meine Herren, nach den Bestimmungen des Entwurfs wird das Bundes Oberhandelsgericht von der sogenannten Prozeßdekretur befreit bleiben; die Instruktion des Rechtsmittels, auch in letzter Instanz, wird stets und immer in den Händen von Richtern und Anwälten ruhen, welche die betreffenden Prozeßnormen anzuwenden und zu handhaben gewöhnt find.
Meine Herren, dadurch werden in der That jene Uebelstände bis aus ein geringstes Maaß herabgedrückt, welche sich daran knüpfen, daß gegenwärtig noch verschiedene Prozeßordnungen gelten.
Der zweite Grund steht mit dem Preußischen Recht in Verbindung, und er ist heute namentlich von dem Herrn Abgeordneten Waldeck schon nachdrücklich betont worden: das wichtigste in Betracht kommende Rechtsmittel des Preußischen Rechts ist unzweifelhaft die Nichtigkeitsbeschwerde.
Nun sind die zur Zeit über die Nichtigkeitsbeschwerde geltenden Vorschriften noch derart, daß sowohl das Interesse der Parteien, worauf es doch hauptsächlich ankommt, als auch das Interesse des obersten Gerichtshofes es dringend erheischt, daß die Schriftsätze von Rechtsanwälten angefertigt werden, welche in der Anfertigung dieser Schriftsätze eine gewisse Uebung erlangt haben.
Meine Herren, man hat in Preußen in dieser Beziehung Erfahrungen gemacht, die genöthigt haben, ein bestehendes Gesetz zu ändern, Erfahrungen, die den Juristen in dem Hohen Hause, welche Preußen angehören, noch wohl im Gedächtniß sein werden.
Wenn man diese praktischen Vortheile ins Auge faßt.
so meine ich, man wird die Inkonsequenz, deren der Entwurf sich vielleicht schuldig macht, wohl in den Kauf nehmen dürfen, zumal es sich doch mehr oder weniger nur um einen nebensächlichen Punkt handelt.
Es ist richtig, daß nach den Bestimmungen des Entwurfs der Fall sich zutragen kann und häufig zutragen mag, daß die Partei zunächst einen Rechtsanwalt bei dem Obertribunal, wenn ich auf das Gebiet des Preußischen Rechts sehe, annehmen muß, und später bei der mündlichen Verhandlung vor dem Bundes-Oberhandelsgericht in Leipzig durch einen andern Anwalt sich vertreten lassen muß.
Aber, meine Herren, ich bitte wohl zu beachten, daß nach allen in Betracht kommenden Prozeßrechten ich will nur vielleicht das Hannoversche Prozeßrecht ausnehmen der Schwerpunkt in der letzten Instanz, vorzugsweise im schriftlichen Verfahren, ruht; es kann kein Sach— 34.
Sitzung am 4.
Mai 1869. verständiger zweifelhaft sein, daß das mündliche Verfahren nur ein mündliches Schlußverfahren ist, und es ist bei Weitem für beide Parteien wichtiger, bei dem schriftlichen Verfahren gehörig vertreten zu sein als bei dem sogenannten Audienzverfahren.
Ich bin überzeugt, daß, beispielsweise das Preußische und das Rheinische Recht ins Auge gefaßt, sofern nur die Schriftsätze von den geeigneten Sachkundigen abgefaßt sind, alsdann die Rechte der Parteien genügend gewahrt sind, sollte auch ein in Leipzig wohnender Advokat in der Audienz die mündliche Ausführung zu übernehmen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Wir sollen den Handelsgerichtshos in Leipzig zu einem obersten Gerichtshof machen; ich glaube, dann muß man ihm auch eine würdige Stellung geben; ich halte es aber nicht für eine würdige Stellung, wenn erst alle seine Sachen an das Obertribunal gehen müssen und dieses dann zu bestimmen hat, welche Sachen an den Handelsgerichtshof gehen und welche bei deM Obertribunal verbleiben sollen.
Das konsequent Richtige ist und das gesteht auch der Herr Bundes-Kommiffar zu —, daß das Gericht, welches die Absendung zu bewirken hat, über das als letzte Instanz kompetente Gericht befindet und an dieses die Akten absendet. '
Durch diese Bestimmung werden die beiden höchsten Gerichtshöfe gleichgestellt, und zwar so, daß dasjenige Gericht, an welches die Akten zuerst kommen, die Prävention hat und darüber entscheidet, ob die Sache ihm zukommt oder dem andern.
Der Rcgierungsentwurf hat eine höchst verderbliche Bestimmung, er führt herbei, daß die ganze Verhandlung, so weit sie in den Händen der Rechtsanwälte liegt, zerrissen wird; der eine Rechtsanwalt in Berlin fertigt die Schriftsätze an, und nun muß die Partei einen zweiten Anwalt in Leipzig nehmen, der des Rechts, wenigstens so weit es sich aus Preußische Sachen bezieht, nicht kundig ist, oder aber sie beruhigt sich, nimmt gar keinen Anwalt und damit wird das ganze Prinzip der mündlichen Verhandlung vor dem höchsten Gerichtshöfe getödtet.
Dazu können wir unmöglich die Hand bieten; ich glaube, nach dem, was wir über die mündliche Verhandlung gehört haben, wird gerade beim Obertribunal ein großes Gewicht darauf gelegt; es giebt sehr viele Anwälte dort, die dem mündlichen Vortrage besonderen Fleiß zuwenden.
Wenn man einen solchen Schwerpunkt aus die Schriftsätze legt, dann stelle man besondere Advokaten für den obersten Handelsgerichtshof an; ich bin nicht dafür, gebe aber doch zu, daß es Manches für sich hat; aber das Schlimmste ist, daß man die ganze Sache zerreißt, daß man in der Hand des einen Advokaten die Schriftsätze legt, und in die Hand des andern das mündliche Verfahren.
Ich kann Sie nur bitten, unsern Vorschlag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort Abgeordneter Dr. Baehr: Meine Herren!
Ich möchte auch noch auf ein anderes Moment aufmerksam machen.
Soll der Handelsstand in der höchsten Instanz jedesmal doppelte Kosten bezahlen
Das ist doch nicht einerlei!
Es wird ihm zugemuthet, er soll erst einen Anwalt bei dem Obertribunal in Berlin nehmen, der ihm die Schriften macht, weis nur dieser Anwalt die Schriften richtig machen könne, und dann soll er noch einmal nach Leipzig gehen, und dort einen Anwalt kaufen, der für ihn plaidirt.
Meine Herren, der Kausmannsstand hat gewiß viele Mittel, aber ich glaube nicht, daß es ihm gleichgiltig sein wird, wenn er in dieser Weise mit Kosten beschwert wird.
Ich bin gerade dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth beigetreten, weil sich auf diese Weise die Frage am einfachsten erledigt, daß nur ein Anwalt angenommen zu werden braucht.
Ich habe geglaubt, in dem Paragraphen, welcher von der Ausdehnung der Praxis auf sämmtliche Anwälte handelt, sei es nur übersehen, daß man nicht gesagt hat, dieselben sollten auch das Recht haben, die Schriften zu machen.
Wenn es aber Absicht ist, daß für die höchste Instanz bei den Landesgerichten gerade deshalb der Prozeß instruirt werden solle, damit die Kaufleute zweier Anwälte sich bedienen, dann bin ich am entschiedensten dagegen und glaube, daß wir doppelten Grund Haben, dagegen zu stimmen.
Denn ich halte das für eine große Verletzung des Kaufmannstandes, der uns diese Wohlthat wahrlich nicht danken wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat inzwischen ein Sousamendement zu dem Antrage Nr.
140 der Drucksachen ein8061Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869. gebracht, daß es in Zeile 3, statt „diesem Nachgeordnete Gericht ''Heißen soll: „betreffende Nachgeordnete Gericht ''.
Ich hatte verstanden, daß der Abgeordnete von Bernuth das Sousamendement des Abgeordneten von Harnier adoptirt.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich wollte nur ein Wort dem Herrn Vertreter des Bundesraths erwidern.
Ich habe zunächst dafür zu danken, daß inzwischen mehrere andere Redner das Amendement, aus der Richtung des Kostenpunkts, so leb: haft unterstützt haben.
Ich will diesen Punkt deshalb für erledigt ansehen.
Meine Herren, unterschätzen Sie das Amendement nicht, es handelt sich hier um eine wichtige Sache, es ist eine prinzipielle und in den praktischen Folgen sehr wichtige Aenderung, die das Amendement vorschlägt, und dasselbe ist aus einer sehr sorgfältigen Berathung der Antragsteller hervorgegangen.
Wenn ich nicht irre, so hat Herr Dr. Waldeck beim Beginn der Diskussion schon den Unterschied zwischen dem die Nichtigkeitsbeschwerde begründenden Schriftsatz und derjenigen mündlichen Verhandlung hervorgehoben, die demnächst vor dem erkennenden Gerichtshöfe stattfindet.
Ich meine der Herr Dr. Waldeck wird mir Recht geben, wenn ich meine, der Schwerpunkt liegt keineswegs, wie der Vertreter des Bundesraths meint, lediglich in dem Schriftsätze, sondern sehr wesentlich in der mündlichen Verhandlung selbst, die Angesicht zu Angesicht in Gegenwart des Richters erfolgt.
Ich möchte Sie daher nochmals bitten das Amendement anzunehmen.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren!
Ich lege ebenfalls aus das Amendement einen ganz entschiedenen Werth und bin überzeugt, daß der Kaufmannsstand geradezu schwer beschädigt werden würde, wenn statt des Amendements die Regierungsvorlage angenommen würde.
Ich will nicht auf den Kostenpunkt zurückkommen, aber ich möchte nur daran erinnern, daß es kaum eine Klasse von Sachen giebt, bei der auch das Sprüchwort „tiws is richtigere Anwendung findet, als die Handelssachen.
Die Hauptsache ist eine rasche Entscheidung und es ist ja klar, daß, wenn Sie erst die Akten spazieren fahren nach dem obersten Landesgericht und dort von diesem die Instruktion des Rechtsmittels vernehmen lassen und dann erst die Akten nach Leipzig gehen lassen, daß dann ein großer Zeitverlust entstehet.
Ich hoffe, daß in der That in diesem Punkte der Herr Bundes-Kommissar anerkennen wird, daß die Gründe der Zweckmäßigkeit ganz überwiegend auf Seite des Amendements stehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Die Herren können allerdings in der Art, wie sie sich gegenseitig bekämpfen, vollständig Recht haben und ich glaube auch, daß sie Recht haben.
Es ist für den Kaufmannsstand nicht angenehm, wenn er zwei Anwälte besolden soll, aber eben so richtig sagt der Herr Bundes Kommissar: es ist viel wichtiger, daß ein Rechtsmittel, welches in dem größten Theil des Norddeutschen Bundes hier das entscheidende ist, die Nichtigkeitsbeschwerde, daß das, wenn es nicht soll abgeändert werden, bevor nicht eine neue Gerichtsordnung da ist, gerade so gehandhabt wird, wie es nach den jetzigen Sätzen und Erfahrungen gehandhabt werden muß.
Dazu gehört, daß die Beschwerde von Obertribunals Gerichtsanwälten nur eingelegt werden kann.
Wenn Sie das auch über Bord Wersen wollen, so geht das kraft der Omnipotenz eines Gesetzgebers sehr leicht, die Folgen aber, die daraus hervorgehen, scheinen mir nicht im Verhältniß zu stehen mit den Mehrkosten.
Wer einmal der Kaufmannschaft das Geschenk dieses Gesetzes machen will, der muß ihr sagen, daß wenn sie sich nicht gedulden kann, bis ein allgemeines Prozeßverfahren 'da ist, was mein Amendement bezweckt, dann muß sie für diese interimistiche Periode allerdings diese Mehrkosten tragen, denn die Kaufmannschaft kann nicht verlangen, daß die andern Leute ein schlechteres Recht bekommen, was sie bekommen würden, wenn die Rechtsmittel nicht in der Art angebracht werden, wie sie nach unserm Gesetz von 1846, und seit demselben erst zweckmäßiger Weise eingebracht werden.
Noch weniger kann ich mich mit dem einen Gesichtspunkte, der hiermit zusammenhängt, einverstanden erklären, daß nämlich die Appeüationsgerichte über die Kompetenz entscheiden sollen.
Das hieße die Dinge aus den Kopf stellen, wenn man sagt: ein Appellationsgericht soll entscheiden, ob das Oberhandelsgericht zuständig ist oder nicht, und wenn es zuständig ist, soll es die Akten dorthin schicken und dann geschieht die Prüfung von Neuem über die Vorprüfung des Appellationsgerichts.
Diese Vorprüfung ist gar nicht am Orte, sondern wenn Sie es lassen, wie der Regierungsentwurs vorschlägt, so findet die Instruktion des Rechtsmittels Lei dem Obertribunal wie bisher statt, und wenn das Obertribunal sich nicht für zuständig erklärt, so giebt es die Sache an das Oberhandelsgericht ab.
Das ist der einzig richtige und mögliche Weg, denn diese Vorprüfung untergeordneter Gerichte über die Kompetenz solcher, die zu entscheiden haben, ist durchaus überflüssig.
Erstrebt sie aber dieses Ziel, daß ein Leipziger Advokat ein Rechtsmittel einbringen soll, von dem wir glauben, daß es nur unsere Obertribunals Anwälte zweckmäßig einbringen sollen, so handelt es sich wieder um etwas Jrrationelles und zwischen diesen beiden Alternativen, den Mehrkosten und der Irrationalität, muß ich doch immer lieber, wenn ich überhaupt für das Gesetz stimmen könnte, was ich natürlich nicht kann muß ich doch immer für den Regierungsentwurf, für die Mehrkosten mich entscheiden.
Das ganze führt immer dahin: die Sache ist zu früh, denn wenn man eine Sache so ausklügeln muß, wie es hier geschieht, um erst gewahr zu werden, über welche Sache soll geurtheilt werden, wie soll der Prozeß geführt werden, wer soll kompetent sein, wer soll über die Kompetenz entscheiden
so frage ich mich doch um Gotteswillen, was quält mich denn, wozu mache ich denn der Kaufmannschaft Geschenke, von denen ich nicht weiß, ob die Kaufmannschaft sie jemals verlangt
Präsident: Es ist ein Schlußantrag von dem Abgeordneten von Watzdorfs eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen (Geschieht), und diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordnete Lesse: Ich ziehe mein Zusatzamendement als erledigt zurück.
Präsident: Wir haben zuerst über den Antrag des Dr. Harnier, dann über den Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genoffen, schließlich über die Regierungsvorlage uns schlüssig zu machen.
Der Abgeordnete Dr. Harnier schlägt vor, in dem ersten Absätze des § 18, Zeile 3 bis 5, Nr.
140 uä 7 von: „so faßt das ''bis: „Beschluß ''u. s. w.,.
eine andere Fassung zu substituiren, der gemäß der Eingang so lauten würde: „Wenn das Rechtsmittel nach den für das Verfahren maßgebenden Prozeßgesetzcn des betreffenden Gebietes bei dem obersten Gerichtshöfe zu instruiren ist, so faßt das Gericht, bei welchem die Einlegung des Rechtsmittels zu geschehen hat, sobald solche erfolgt, Beschluß darüber ob ''u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Amendements von Bernuth, Dr. Meher u. s. w. dieses Sousamendement des Abgeordneten Harnier den eigenen Vorschlägen der Herren Antragsteller entsprechend annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, das Sousamendement ist angenommen.
Nun frage ich, ob der so amendirte Vorschlag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen substituirt werden soll dem § 18 Alinea 1 und den beiden ersten Sätzen des Alinea 2 bis zu dem Worte „Bundes-Oberhandelsgericht.
Entscheidet sich das Haus dasür, so sind diese Stücke der Regierungsvorlage erledigt, 807 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wenn nicht, bringe ich sie zur Abstimmung.
Der Antrag geht dahin: das Alinea 1 und die beiden ersten Sätze des Alinea 2 des § 18 zu streichen, und dafür zu setzen was folgt: „Wenn das Rechtsmittel nach den für das Verfahren maßgebenden Prozeßgesetzen des betreffenden Gebiets bei dem obersten Gerichtshof zu instruiren ist, so faßt das Gericht, bei welchem die Einlegung des Rechtsmittels zu geschehen hat, sobald solche ererfolgt, Beschluß darüber, ob die Sache als zur Zuständigkeit des Bundes-Oberhandelsgerichts oder des obersten Landesgerichtshofes gehörig zu erachten sei, benachrichtigt die Parteien von diesem Beschlusse, der einer Anfechtung von Seiten der Parteien nicht unterliegt, und bewirkt nach Maßgabe des Beschlusses die Einsendung der Akten.
Der oberste Landesgerichtshos hat, wenn er, abweichend von der Ansicht des Nachgeordneten Gerichts, das Bündes-Oberhaudelsgericht für zuständig erachtet, die Akten mittelst motivirten Beschlusses an dieses abzugeben.
Ebenso hat unter derselben Voraussetzung das Bundes Oberhandelsgericht die Akten an den obersten Landesgerichtshos abzugeben.
Im Falle einer solchen Abgabe bleiben jedoch die bisherigen Prozeßhandlungen wirksam, namentlich in Ansehung der Fristen und der formellen Erfordernisse der Schriftsätze.
Diejenigen Herren, die das Verlesene an Stelle des Alinea 1 und der beiden ersten Sätze des Alinea 2 von § 18 treten lassen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich würde nun, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den § 18 in der Fassung der Regierungsvorlage für angenommen erklären.
(Pause.)
Zu tz 19 liegt der Vorschlag 153, III vor.
Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Meine Herren, nachdem Sie den Zusatzantrag zu § 14 abgelehnt haben, wird der zu § 19 gestellte Antrag sich nicht ausrecht erhalten lassen, und ich ziehe denselben zurück.
Ich kann indessen nicht umhin, bei Gelegenheit dieses Paragraphen zur Illustration der Wirkungen des Gesetzes anzuführen, wie sich dieselben in Bezug auf Hannover stellten.
Nach dem Hannoverschen Prozeßrecht ist gegen die Entscheidung des Apellativnsgerichts nur die Nichtigkeitsbeschwerde zulässig, und diese Nichtigkeitsbeschwerde kann nur begründet werden auf prozessualische Fehler, sie ist nie zulässig wegen Verletzung materieller Rechtssätze, namentlich also auch nicht wegen Verletzung der Grundsätze des Handels- oder Wechselrechts.
Nun soll also in Handels- und Wechselsachen das oberste Handelsgericht an die Stelle des Ober-Apellationsgerichts treten, die Folge davon aber ist nicht die, daß nun über Handel- und Wechselrechtsfragen das Ober-Handelsgericht zu entscheiden hat sondern daß es in Handelssachen über Fragen der Hannoverschen Prozeßordnung erkennt.
Es läßt sich dies Resultat, wenn wir nicht die Hannoversche Prozeßordnung revidiren und ändern wollen und dazu wird der Reichstag keine Lust haben überall nicht ändern, wir müssen es deshalb mit andern Uebelständen in den Kauf nehmen.
Ich glaube aber, man wird das thun können, und wird sich dabei, wie bei vielen andern Mängeln des Entwurfes, mit der politischen Erwägung trösten müssen, daß der Schritt, welchen wir durch Errichtung des obersten Handelsgerichts vorwärts thun, indem wir dadurch ein höchstes Bundesgericht bekommen, sich nicht wieder rückwärts thun läßt, daß aber die Unvollkommenheit in der jetzigen Einrichtung mit unabweisbarer Nothwendigkeit dahin drängen wird, daß binnen der kürzesten Frist an seine Stelle ein wirklicher Kassationshof für alle Civilrechtssachen tritt und daß wir eben durch diese Nothwendigkeit vorwärts zu müssen gegen die Einwirkung ungünstiger Zwischenfälle, welche sonst die Errichtung eines BunLes-Kassationshoss hindern oder auch lange hinausschieben könnten, einigermaßen gesichert sind.
Präsident: Es liegt also zu § 19 kein Amendement mehr vor, und ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869. tz 19 in zweiter Lesung für angenommen erachten.
Eben das thue ich unter derselben Voraussetzung in Ansehung des tz 20.
Zu § 21 liegen vor die Amendements 140 Nummer 8 und 153 Nummer 1.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren, wenn auch unsere bisherigen Amendements kein besonderes Glück gehabt haben, so will ich doch dieses aufrecht erhalten, da es eine Tendenz verfolgt, die wenigstens bei einem Theil des Hauses sich der Beiftimmung bereits zu erfreuen gehabt hat, die Tendenz nämlich, die Parteien vor nutzlosen Kosten zu bewahren.
Es handelt sich um die Frage, wann soll denn nun der Gerichtshof, an welchen die Akten gesendet werden, sich darüber entscheiden, ob er zuständig ist oder nicht.
Da ist es unser Antrag, daß dies womöglich sofort nach Eingang der Akten, jedenfalls aber vor Anberaumung eines Termins zur mündlichen Verhandlung geschehen müsse.
Dieser Schlußtermin hängt damit zusammen, daß wir unterstellen, in den meisten Sachen werden die Schriften von den einheimischen Anwälten bearbeitet werden, während durch Ansetzung eines Termins zur mündlichen Verhandlung die Parteien in die Lage kommen, sich einen Anwalt in Leipzig nehmen zu müssen, der die Verhandlung für sie übernimmt.
Wenn nun das Gericht den Termin zur mündlichen Verhandlung ansetzt, vielleicht auch die mündliche Verhandlung selbst abhält und dann erklärt, es sei unzuständig, es müsse die Sache an das andere Gericht geschickt werden, so hat die Partei das Vergnügen, zweimal die Kosten der mündlichen Verhandlung bezahlen zu müssen und die ganze Zeit der Verhandlung verloren zu haben.
Ich kann nur wieder daraus zurück verweisen, was ich vorher gesagt habe, daß der Kostenpunkt durchaus kein gleichgiltiger für die Parteien ist, sondern ein sehr wichtiger.
Wollen Sie die Parteien nicht mißmuthig machen gegen diese Einrichtung ich vertrete wahrlich hier nicht den Pessimismus etwa deshalb, weil ich das ganze Gesetz für kein glückliches halte wollen Sie das nicht, dann bitte ich Sie, nehmen Sie unser Amendement an.
Gegenüber dem Grundsätze, der uns von anderer Seite entgegen gehalten wird: Lnt jnstitig, xsrsnt in uneins, wollen wir das Umgekehrte, wir wollen das praktisch Zuträgliche im Gegensatz zu der Schärfe der Tendenz, welche die Zuftänbigkeitssrage bis auf das äußerste Maaß ausgetragen nnsfen will.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Ageordneter von Bernuth: Ich verkenne gar nicht die wohlwollende Absicht, welche dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr zu Grunde liegt, ich habe nur die Besorgnis daß er etwas erstrebt, was in der Praxis nicht ausführbar ist- Ich glaube, der Herr Vertreter des Bundesrathes hat das auch schon in einer seiner früheren Aeußerungen gesagt; es giebt Fälle, wo die Richter die Frage über Kompetenz oder Nichtkompetenz nicht eher entscheiden können, als bis sie die Vertreter der Parteien in der mündlichen Verhandlung gehört haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bähr also einem Uebelstand durch den Vorschlag, den er macht, abhelfen will, so führt er nach dem Gesagten andere Uebelstände herbei.
Ich kann die nähere Ausführung einem meiner Herren Nachbarn überlassen, der aus seiner Kenntniß der Prozetzgesetzgebung eines der kleineren Staaten wird darthun können, daß dort die Sache in der von dem Herrn Dr. Bähr vorgeschlagenen Weise durchzuführen unmöglich sei.
Deshalb bitte ich Sie, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Ich komme zur Abstimmung.
Da werden wir zuvörderst die Vorschläge aus Nr.
140 der Drucksachen, 8 und dann den Zusatzantrag Nr.
153, 1 zu erledigen haben, der für alle Fälle zu dem Paragraphen gestellt ist, er mag nach Anleitung von Nr.
140 amendirt werden, oder nicht.
Der erste Vorschlag Nr.
8 geht dahin: in § 21 das erste Alinea und im zweiten Alinea die Worte: „Auch in anderen Fällen ist ''zu streichen, und Zeile 5 des zweiten Alinea hinter „zuständig sei ''einzuschieben: „ist ''.
Ich werde zuvörderst das erste Alinea zur Abstimmung bringen.
Es lautet: 118 8081Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der im Falle des § 18 von einem obersten Landesgerichtshofe gefaßte Beschluß, daß feine Zuständigkeit oder die Zuständigkeit des Bpndes-Oberhandelsgerichts begründet sei, ist einer Anfechtung nicht unterworfen und für letzteres dergestalt bindend, daß sich dasselbe in dem ersteren Falle nicht für zuständig und in dem letzteren Falle nicht aus dem Grunde für unzuständig erklären darf, weil die Zuständigkeit des obersten Landesgerichtshofes begründet sei.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die das erste Alinea dem Antrage der Abgeordneten von Bernuth und Genossen entgegen für den Fall der Annahme dieses Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Alinea ist abgeworfen.
Der Vorschlag des Abgeordneten von Bernuth und Genossen fährt dann fort: im zweiten Alinea die Worte: „Auch in anderen Fällen ist ''zu streichen, und in Zeile 5 des zweiten Alinea hinter „zuständig sei ''einzuschieben „ist ''; also daß das Amendement, wie ich es jetzt zur Abstimmung bringe, so lautet: Der Beschluß eines obersten Landesgerichtshofes, durch welchen stch derselbe für zuständig oder deshalb für Unzuständig erklärt, well das Bundes-Oberhandelsgericht zuständig sei, oder der Beschluß des letzteren, durch welchen sich dieses für zuständig oder deshalb für unzuständig erklärt, weil ein oberster Landes gerichtshof zuständig sei, ist einer Anfechtung nicht unterworfen und für den anderen Gerichtshof in gleicher Weise bindend.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich komme aus den Zusatz der Abgeordneten Dr. Bähr, Lesse und Planck No.
153, 1, dem § 21 am Schlüsse hinzuzufügen: „Dieser Beschluß ist in der Regel sofort nach Eingang der Akten zu fassen.
Nach Ansetzung eines Termins zur mündlichen Verhandlung ist die Unzustänbigkeits-Erklärung nicht mehr zulässig.
Diejenigen Herren, die dem beschlossenen § 21 den eben verlesenen Satz hinzufügen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Bei Z 22 liegt der Vorschlag No.
140, 9 und No.
140, 10 vor.
Ich eröffne darüber die Diskussion schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und bringe die beiden Amendements zur Abstimmung.
Das erste geht dahin, in § 22 hinter „gelangt wäre ''einzuschieben: „Die Mehrkosten, welche durch Reisen eines auswärtigen Anwalts oder Advokaten nach dem Sitze des Bundes-Oberhandelsgerichts entstehen, ist der Gegner zu erstatten nicht verbunden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommmen.
Der zweite Vorschlag geht dahin, dem § 22 am Schluffe hinzuzufügen: „Für das Verfahren, welches dadurch entstanden ist, daß die Sache zunächst an das unzuständige Gericht gelangt und von diesem an das zuständige abgegeben ist, kommen Gerichtskosten nicht in Ansatz.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Der Paragraph setzt sich jetzt also aus der Regierungsvorlage mit der Einschaltung hin— 34.
Sitzung am 4.
Mai 1869. ter ihrem ersten Satz Nr.
140, 9, und dem Zusatz hinter ihrem zweiten Alinea No.
140, 10 zusammen.
So bringe ich ihn also noch einmal im Ganzen zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Paragraphen so annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Bei § 22 war vorbehalten, auf § 10 zurückzugehen, zu welchem die Anträge 140, 3 und 163, 4 vorliegen.
Der Abgeordnete von Bernuth chat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Bei dem § 10 handelt es sich um die wichtige Frage, welche Vertreter der Parteien bei dem künftigen Leipziger Oberhandelsgericht zugelassen, zur Praxis verstattet werden sollen zur Praxis, d. h. zur Anfertigung der erforderlichen Schriftsätze und zur Vertretung der Parteien vor dem Gerichtshöfe selbst.
Der Gesetzentwurf schlägt vor, daß zu dieser Praxis zugelassen werden sollen alle in einem Staate des Norddeutschen Bundes zur gerichtlichen Praxis bei einem oberen Gerichte zugelassenen Rechtsanwälte und Advokaten bei den oberen Gerichten!
Man hat also der Punkt wurde vorhin schon gelegentlich berührt nicht etwa den Gedanken gehabt, auch für den Gerichtshof in Leipzig eine gewisse exklusive Zahl von Advokaten nach dem Vorbilde des Preußischen Obertribunals und des Oberappellationsgerichts anzustellen, sondern man hat, um es mit einem Worte zu sagen, dem Prinzip der freien Advokatur sich hingegeben, man hat sich aber gescheut, das Prinzip in seiner vollen Konsequenz zur Anwendung zu bringen.
Das Wort „obere ''ist es, auf dessen Streichung das Amendement gerichtet ist, das hier vorliegt.
Ich glaube, es ist auch unbedingt geboten, das Wort zu streichen.
Werfen Sie zunächst einen Blick auf die Zustände, wie sie jetzt im Königreich Sachsen, also auch in Leipzig, und ebenso in mehreren anderen Bundesstaaten sind.
Statistisch vorher die Bemerkung, daß in Leipzig nach zuverlässigen Quellen über 150 Advokaten sich befinden, wobei mir allerdings zu meiner großen Freude versichert ist, daß darunter sehr ehrenwerthe, achtbare und tüchtige Mitglieder sich befinden.
Und das konstatire ich hier gern gegenüber den Besorgnissen, die vorher so lebhaft ausgesprochen worden sind, als wenn in Leipzig die Interessen der Parteien nicht genügend würden wahrgenommen werden können.
Allein, meine Herren, ich gebe Ihnen ja das zu: die heute in Leipzig praktizirenden Advokaten werden für eine Reihe von Fällen nicht ausreichend sein, um die Parteien vollständig und mit Erfolg zu vertreten.
Denken Sie, es wird eine Seerechtssache aus Hamburg oder Lübeck eingesandt, es kommt aus Trier oder Koblenz, aus dem Gebiete des Französischen Rechts, eine Sache ein, so werden die Herren Advokaten in Leipzig vielleicht selbst keine übergroße Neigung haben, in dieser Sache Schriftsätze zu machen, resp.
zu plädiren, aber, meine Herren, ich fürchte auch nicht, daß diese Verlegenheit eintreten wird.
Denn, meine Herren, Sie haben in dem Gesetzentwurf das Prinzip der freien Advokatur, wenngleich mit der Beschränkung, auf die ich sogleich kommen werde.
Wir haben aber zweitens das Freizügigkeitsgesetz und es wird nicht zweifelhaft sein nach den Aeußerungen 'mehrerer Herren aus dem Königreich Sachsen, mit denen ich darüber gesprochen habe, daß, wenn Advokaten aus den übrigen Staaten des Norddeutschen Bundes nach Leipzig ziehen wollen, die Sächsische Gesetzgebung dem nicht entgegenstehen würde.
Die Entwickelung wird in dieser Weise unbedingt allmälig dahin führen, daß, dem Interesse aller Eingesessenen des Norddeutschen Bundes durch die Gestattung der Advokatur in Leipzig vollkommen Genüge geleistet wird.
Aber um auf die Streichung des Wortes „oberen ''zurückzukommen, in Sachsen kennt man keinen Unterschied zwischen Advokaten, die bei oberen oder unteren Gerichten beschäftigt sind.
Sämmtliche Leipziger Advokaten gehören also zu der Kategorie, die nach dem Gesetzentwurf zuzulassen sein würde, obschon sie nicht Obergerichts-Advokatcn sind.
Nun, meine Herren, ist es aber nur ein Gebot der Billigkeit und Gerechtigkeit, daß man dieselbe Thür, die man den Sächsischen Advokaten ohne Ausnahme öffnet, auch den übrigen Advokaten des Norddeutschen Bundes öffne.
Es ist nach meiner Ueberzeugung unmöglich, das Wort „oberen ''beizubehalten, ohne eine Imparität herbeizuführen, für die ich gar kein Verständniß haben würde; 809 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, das Wort „obere ''zu streichen.
Jetzt habe ich nur noch ein Wort über das andere Amendement zu sagen, welches dahin gerichtet ist, zu sagen: „fest angestellt ''.
Das hängt damit zusammen, daß es kleinere Staaten giebt, wo man einen Unterschied kennt zwischen definitiv und vorläufig zur Praxis zugelassenen Advokaten.
Wo Advokaten, die gewissermaßen noch in einem Vorbereitungsstadium sich befinden, vorhanden sind, da würde ich es auch nicht für angemessen halten, dieselben zur Praxis in Leipzig zuzulassen.
Dies zur Erklärung des Wortes „fest '', dessen Hinzufügung im Augenblick vielleicht einen etwas überraschenden Eindruck gemacht hat.
Präsident: Der Abgeordnete Albrecht hat das Wort.
Abgeordneter Albrecht (vom Platze): 1 Ich habe hier einen kurzen Auftrag der Petitions-Kommission zu erfüllen.
Es liegt derselben nämlich eine Petition vor von Rechtsanwälten aus dem Appellationsgerichtsbezirke Wiesbaden, die auf diesen Paragraphen Bezug hat.
Sie wollen, wie der Abgeordnete von Bernuth es wünscht, das Wort „obere ''gestrichen, also die Praxis zugelassen sehen für alle diejenigen Advokaten oder Rechtsanwälte, die bei irgend einem Gerichte der Bundesstaaten zugelassen sind; eventuell wünschen sie wenigstens, daß diejenigen zur Praxis zugelassen werden, welche in einem Bundesstaate die Qualifikation zum Richteramt bei einem oberen Gerichte dieses Staates haben.
Denn das ist diejenige Vorbedingung, welche nach § 6 des Gesetzes für ein Mitglied des Oberhandelsgerichts gefordert wird.
Es wird in der Petition besonders der eine Punkt hervorgehoben, daß in keinem der Norddeutschen Bundesstaaten an die Qualität eines Obergerichtsanwaltes irgendwie geknüpft ist der Nachweis einer höheren Befähigung.
Das ist die Ansicht der Petenten und auch meines Wissens ist nirgends ein Examen für Obergerichtsanwäite vorgeschrieben.
Dann scheint mir eine unzulässige Beschränkung des Rechts der Parteien, wenn Sie einen Advokaten, welcher allgemein zur Praxis zugelassen ist, dem die Parteien ihr Vertrauen schenken, verhindern, ihre Sache auch vor dem Bundes-Oberhandelsgericht zu vertreten.
Die Petitions-Kommisston hat selbstverständlich dem Beschlusse des Hauses in keiner Weise vorgreifen wollen.
Ich habe also von diesem Standpunkte nichts hinzuzufügen.
Meine persönliche Ansicht geht dahin, daß es eine durchaus unzulässige Beschränkung ist, nur Obergerichtsanwälte zuzulassen.
In denjenigen Staaten in welchem ein solcher Unterschied der OberGerichtsanwälte und der übrigen Anwälte noch besteht (wie dies in meiner Heimath Hannover auch der Fall ist) hat sich das Bedürfniß sehr dringend geltend gemacht, diesen Unterschied aufzuheben.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Nachdem Sie zu § 18 unsern Vorschlag gestrichen haben, haben wir eigentlich an dieser Aenderung kein großes Interesse mehr.
Denn die mündliche Verhandlung wird nach dem, was von Ihnen angenommen ist, in Nichts zerfallen vor dem Oberhandelsgericht.
Ich wollte aber doch gegen die Ungerechtigkeit in dem Vorschlage der Regierung mich mit Entschiedenheit erklären; gegen die Motive kann ich mich nicht wenden, weil nicht näher motivirt ist, weshalb nur Rechtsanwälte der Obergerichte sollen auftreten können.
Die Qualifikation dieser Rechtsanwälte ist bei uns in Preußen nicht verschieden von der der übrigen, und ich bitte Sie, zu bedenken, zu welchen Konsequenzen dies führen würde.
Ein Rechtsanwalt, welcher hier beim Stadtgericht eine große Praxis in Handelsrechtssachen hat, ist befugt, in zweiter Instanz vor dem Kammergericht seine eigenen Sachen ebenfalls zu vertreten; und nun wollen Sie ihm die Befugniß verweigern, nach Leipzig zu reisen und dort in dritter Instanz zu plaidiren!
Dort soll also nur ein Rechtsanwalt vom Kammergericht oder ein Leipziger Advokat auftreten dürfen.
Das scheint mir denn doch eine gewaltige Ungerechtigkeit zu sein; und daß die Rechtsanwälte in Leipzig durch eine solche Bestimmung geradezu bevorzugt werden, hat der Herr Abgeordnete von Bernuth bereits überzeugend nachgewiesen, da ja jeder Leipziger Advokat vor jedem Gerichte, auch vor dem höchsten Handelsgerichtshofe zu plaidiren berechtigt ist.
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor von dem Abgeordneten Dietze.
Ich bitte diejenigen Herren, welche denselben unterstützen, sich zu erheben (Ausreichende Unterstützung), und diejenigen Herren, welche denselben annehmen wollen.
tGeicknebt.)
Es ist die Majorität.
Ich habe zuvörderst in § 10 in det ersten Zeile den Antrag des Herrn Abgeordneten Lienau zur Abstimmung zu bringen: hinter dem Worte „Bundes Oberhandelsgericht ''einzuschieben: „und zur Niederlassung am Sitze desselben.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 10 diese Insertion beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit.
Der nächste Vorschlag geht dahin: die Worte „bei einem oberen Gericht ''zu streichen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annähme des tz 10 diesem Antrage entgegen die Worte „hei einem oberen Gericht ''ausrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Worte sind a b g e l ehnt.
Der nächste Vorschlag geht dahin: hinter dem Worte „Praxis ''vor dem Worte „zugegelassen ''zu inseriren: „fest.
Diejenigen Herren, welche diese Einschiebung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Vorschlage der Abgeordneten von Bernuth, Dr. Meyer (Thorn) und Genossen: in tz 10 das zweite Alinea zu streichen und statt dessen zu setzen: „Zur Annahme von Zustellungen haben die Parteien einen am Sitz des Bundes-Oberhandelsgerichts wohnenden Bevollmächtigten zu bestellen.
Unterlassen sie dies, so erfolgt die Zustellung durch die Post mittelst rekommandirten Schreibens.
Diejenigen Herren, die unter Beseitigung des zweiten Alinea der Regierungsvorlage dieser Fassung zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Paragraph lautet jetzt wie folgt: „Zur Praxis bei dem Oberhandelsgerichte und zur Niederlassung an dem Sitz desselben sind alle in einem Staate des Norddeutschen Bundes zur gerichtlichen Praxis fest zugelassenen Rechtsanwälte und Advokaten berechtigt.
Zur Annahme von Zustellungen haben die Parteien einen am Sitz des Bundes-Oberhandelsgerichts wohnenden Bevollmächtigten zu bestellen; unterlassen sie dies, so erfolgt die Zustellung durch die Post mittelst rekommandirten Schreibens.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den so gefaßten Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 23, zu welchem kein Amendement vorliegt und.
den ich, wenn das Wort nicht verlangt wird, für angenommen erkläre.
Aus § 24 bezieht sich der Vorschlag in Nummer 140, 11 und 12, sowie der in Nummer 164, 2 und 3.
1 Der Abgeordnete Lasier hat das Wort.
118° 8101 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Im § 24 ist auch Vorsorge getroffen, in welcher Weise das Disciplinarverfahren gegen die Mitglieder des obersten Gerichtshofes geführt werden soll, und nicht gerade zur Schönheit des Gesetzes werden die Preußischen Disciplinargesetze ohne Weiteres übernommen, sie sollen sogar nach einem vorliegenden Antrage diesem Gesetze mit Leigedruckt werden.
Ich habe anzuerkennen, daß das vorgeschlagene Disliplinarverfahren günstig von den Bestimmungen des Preußischen Rechts abweicht, insofern als es auf die erhebliche Verletzung der Amtspflichten beschränkt wird.
Aber ich würde Sie doch dringend bitten, nicht allein diese Segnung des modernen Preußischen Rechts auf den obersten Handelsgerichtshof nicht zu übertragen, sondern überhaupt nicht so abstrakte Gesetze von so abstrakter Natur zu machen.
Meines Wissens ist es in Deutschland noch nie vorgekommen, daß ein Mitglied eines obersten Gerichtshofes wegen Disciplinarvergehen verfolgt worden wäre.
Ich glaube also, daß, wir ein völlig überflüssiges Gesetz machen würden.
Auch kennt z.
B. das Lüblsche Ober-Handelsgericht welches wohl einen Theil des Personals zu diesem Handelsgerichtshof zu stellen haben wird ein Disciplinarverfahren nicht.
In jedem Falle würde ich Sie bitten, wenn Sie Sich nicht dazu entschließen können, das Disciplinarversahren gänzlich zu entfernen, doch nicht die Preußischen Gesetze zu übertragen, die Ihnen übrigens auch nicht einmal vorliegen (Sie würden also etwas annehmen, was Sie nicht kennen), sondern ein Bundes-Disciplinargesetz vorzubehalten.
Damit haben Sie für den Fall, daß wirklich ein Richter sich Erhebliches zu Schulden kommen läßt, ihm gedroht, daß er gesetzlich einem Disciplinarverfahren unterworfen ist.
Am besten ist es aber, wenn Sie sich in die Theorie über das Disciplinarverfahren gar nicht, vertiefen und einfach den Paragraphen streichen.
Ich werde Sie also bitten, zunächst für meinen eventuellen Antrag zu stimmen, dann aber den so verbesserten Paragraphen, der mir immer noch schlecht genug scheinen wird, gänzlich abzulehnen.
Präsident: Der Herr'Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Ja, meine Herren, ich glaube wohl ', daß der im Entwurf vorgefehene Fall selten sein wird; cs wird sich vielleicht nie zutragen, daß ein Mitglied des obersten Bundesgerichtshofes im Wege des Disciplinarverfahrens behufs der Dienstentlassung zur Untersuchung gezogen werden müßte.
Allein meine Herren, die Möglichkeit, daß die Nothwendigkeit zu einem solchen Verfahren eintritt, ist doch einmal nicht zu verkennen, es muß also, wenn der Gesetzgeber seine Schuldigkeit thun will, für den obgleich unwahrscheinlichen Fall in dem Gesetz Vorsorge getroffen werden.
Es wäre doch denkbar, daß ein Richter begönne, seine Amtspflichten gröblich zu vernachlässigen, daß er keine Arbeiten mehr leisten wollte, daß er alle Sachen liegen ließe was soll denn alsdann geschehen
Es muß doch irgend einen Weg geben, daß in einem solchen Falle der Richter aus dem Amte entfernt werden kann.
Wenn man -aber einmal Vorschriften in der gedachten Beziehung für nöthig erachtet, so, glaube ich, kann das Amendement des Herrn Abgeordneten Lasier nicht angenommen werden, denn in dem Amendement wird mit dürren Worten gesagt: vorläufig sollen die Vorschriften nicht gelten; sie sollen erst in Kraft treten, wenn einmal später ein Bundesgesetz über den Gegenstand zu Stande kommt.
Ich glaube also, meine Herren, da dock voraussichtlich so -leicht der betreffende Fall nicht eintreten wird, da ferner das Diszchlinarrerfahren nach dem Preußischen Gesetz im Allgemeinen kein unzweckmäßiges ist, und da endlich eine Lücke im Gesetz bleiben würde, die möglicherweise, sich doch fühlbar machen könnte, daß es sich empfiehlt, das Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker abzulehnen.
Präsident r Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Am Lübeck'schen Obergerichtshofe besteht auch dieselbe Möglichkeit; ich chabe aber noch nichts davon gehört, daß die Hansestädte darüber in Verlegenheit gerathen wären, weil die Richter ihres höchstes Gerichtshofes nicht disziplinirt werden könnten.
Wenn Sie für alle 34.
Sitzung am 4.
Mm 1869.
Möglichkeiten Gesetze geben wollen, auch für solche Möglichkeiten, die an Zufälligkeit kaum dem großen Loose in der Lotterie gleich kommen, dann würden Sie wirklich viel überflüssige Gesetze zu geben veranlaßt sein.
Wenn Sie mein eventuelles Amendement annehmen würden, so hat das den Sinn, daß alle diejenigen, welche sich beunruhigt fühlen über die große Gesetzeslücke, daß ein oberster Richter nicht disziplinirt werden könne, doch die Sicherheit haben, wenn der Fall wirklich einmal eintreten sollte, so können wir dann-ein Bundesgesetz zu Stande bringen, um den betreffenden Richter zn diszipliniren und die große Gefahr von Deutschland abzuwenden.
Nehmen wir muthig die Gefahr auf uns; es ist ungefähr dieselbe Gefahr, daß ein Stein vom Dache fällt und den Vorübergehenden tödtet; deshalb treffen wir doch nicht immer Vorsichtsmaßregeln.
Er ist nicht schön, der ganze Paragraph sieht wirklich mcht schön aus!
(Heiterkeit) Das werden mir alle Diejenigen bezeugen, die nicht bereits gewöhnt sind an die Phraseologie der Preußischen Gesetze.
Äm allerwenigsten aber würde ich die Praxis wünschen, daß wir noch ein Preußisches Gesetz in Pausch und Bogen annehmen.
Wir haben schon damit schlechte Erfahrungen gemacht, wiederholen wir diese Erfahrung nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Dieser Paragraph ist in dem Gesetze auch nach meiner Meinung überflüssig, wenn das Gesetz angenommen wird.
Und zwar ist er überflüssig nicht aus dem Grunde, welcher geltend gemacht ist, es sei unmöglich, daß ein Mitglied des obersten Gerichtshofes einmal zu einer Disciplinaruntersuchung gezogen werden könnte.
Denn diese Unmöglichkeit kann ich nicht behaupten.
Wenn das Disciplinargesetz auch nicht bei einem Mitglieds des oberstenGerichtshofes zur Ausführung gekommen ist, so ist dies aus politischen Gründen doch geschehen bei anderen Beamten, die eben so hoch stehen und daß solche Möglichkeiten wiederkehren werden, wird Niemand in Abrede stellen.
Aber, meine Herren, das Bedürfniß muß ich bestreiten.
Zu allen Zeiten hat man in Deutschland als Palladium nicht des Richterstandes, sondern des Publikums es betrachtet, daß ein Richter nur durch Urtel und Recht aus seinem Amt entfernt werden könne.
Das steht noch in unserem Preußischen Landrechte geschrieben.
Die Disciplinargesetze sind dagegen neueren Ursprungs.
Im Jahre 1843 haben wir das, erste Disciplinargesetz bekommen.
Das wurde im Jahre 1848 im vereinigten Landtage auf Andringen aller Provinzialstände aller will ich nicht sagen, aber sehr vieler abgeschafft.
Demnächst wurde es im Jahre 1849 als Gelegenheitsgesetz oktroyirt, indem man vielleicht glaubte, sich dadurch gewisser politisch unliebsamer Personen entledigen zu können.
Es wurde oktroyirt, als die Kammer nicht beisammen war, und das oktroyirte Gesetz erhielt die Genehmigung der Kammer.
In Bezug aus die gegenwärtige Frage kann ich sagen, daß in einem späteren Gesetze von 1851 nach dem Antrage des verstorbenen Wentzel das Plenum des Obertribunals als Disziplinargerichtshof hingestellt war und diese Verordnung war in jeder Beziehung richtig, und hat sich auch wohl bewährt.
Diese ist später abgeschafft; es ist ein einzelner Senat, der erste Senat mit Zutritt der Mitglieder des Kriminalsenats und der Präsidenten als höchster Gerichtshof in Disziplinarsachen hingestellt worden.
DaS Obertribunal hat die geschäftliche Erleichterung damals durchaus nicht gewünscht; sie war aber in der damaligen Kammer durchgegangen ''und das ist wieder eine große Verschlechterung der Disziplinargesetze gewesen.
Meine Herren, die liberalen Kammern in Preußen haben zu allen Zeiten die Herstellung des alten Rechts, die Abschaffung der Disziplinargesetze verlangt.
Wenn wir also bei einem neuen Gesetz auf die alten Preußischen Disziplinargesetze verweisen wollen, so ist das nicht schön, darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Lasker bei; es ist nicht allein nicht schön, sondern auch nicht gut und nicht recht.
Man muß solche Gelegenheitsgesetze, die durch politische Vorgänge veranlaßt sind, wieder zu beseitigensuchen.
Werste erlebthat, der hat auch den großen Gedanken gehabt, daß sie in der Entwickelung der Zeit lagen und daß cs bei der Entwickelung der Zeit, wenn 811 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—34.
Sitzung am 4.
Mai 1869. sie in Deutschland auch noch so langsam geht, doch wohl der Mühe werth ist, daß Einzelne dabei leiden; es mag auch wohl der Mühe werth sein, daß eine Gesetzgebung solche Unschönheiten in sich schließt, aber das ist unrichtig, daß man sie zu verleugnen sucht.
Meine Herren!
Die Disciplinargesetze gehen doch auch davon aus, daß der Staatsbeamte ein Mitglied des Staates ist, und namentlich die politischen Disciplinarbestimmungen, wie sie meistentheils freilich nur bei den höheren Beamten vorgekommen sind, gehen davon aus: was ist eigentlich die Pflicht des Beamten dem Staate gegenüber
ist es möglich, daß der Beamte einmal eine andere Meinung haben kann, als das jeweilige Ministerium
und wenn dies möglich ist, ist es strafbar, ist es etwas, was ihn der Achtung, des Vertrauens unwürdig macht
und wie die Redensart der Disciplinargesetze weiter heißt.
Ich frage Sie nun: wie paßt das Alles auf diesen obersten Gerichtshof, welchem Staate gehört er an
Sind seine Mitglieder etwa Sächsische Staatsbeamte, weil sie in Leipzig wohnen, oder gehören Sie dem Staate an, aus dem sie stammen
Das ist eine reine Zufälligkeit, denn ein Preußischer Beamter könnte von einem ganz kleinen Staate vorgeschlagen sein.
Diese ganze Kategorie Gesetze passen also nicht aus diesen Gerichtshof, und so muffen denn allerdings Diejenigen, welche Mitglieder dieses Gerichtshofes werden, in so fern des Vorzuges theilhaftig sein, daß die Mitglieder der anderen höchsten Gerichtshöfe ein Privileginm nicht haben, welches sie besitzen.
Das liegt aber in den Grenzen der Unmöglichkeit, denn Diejenigen, die ihnen dieses odiöse Gesetz geben sollten, wären wir, das wäre die Vertretung des Norddeutschen Volkes.
Das können wir aber nicht thun, das wollen wir nicht thun, wenigstens, ich sage gar nicht die liberale Partei denn bei allen diesen Fragen kommt die liberale Partei gar nicht in Betracht sondern die wirklich Deutsche Partei, welche ein wahres Recht will, welche das alte Deutsche Recht des Richterslandes wahren will, kann nimmermehr ihre Einwilligung zu einem solchen Gesetze geben.
Nun ist es ein Vorzug, daß in dem § 24 nur steht: wenn Jemand seine Amtspflichten verletzt hat.
Man könnte sagen: das ist doch nicht jene Auffassung: „wenn er sich der Achtung, des Vertrauens unwürdig gemacht hat, wo der Richter nicht mehr Richter ist, wenn er ein solches Disziplinarurtheil ausspricht, sondern wo er nur als Staatsorgan angesehen werden kann.
Wie gesagt, das wäre ein Vorzug, wenn nicht unmittelbar nachher die Verweisung aus sämmtliche Preußische Disziplinargesetze käme, wenn also deren Inhalt nicht gälte.
Dies ist nun aber für den Richter in Leipzig ein großer Nachtheil.
Dieser Gerichtshof ist doch nur ein Spezialgerichtshos für einen sehr beschränkten Theil des Obligationenrechts.
Es ist doch etwas ganz Anderes, von dem Obertribunal oder wenigstens von dem größten Theil des Obertribunals des Preußischen Staates gerichtet zu werden, als von solchem Spezialgerichtshofe.
Es ist gar nicht gesagt, daß ein solcher Spezialgerichthos über Eventualitäten, die man da möglicherweise zur Sprache bringen könnte ich weiß nicht von wem, es müßte doch vom Staatsanwalte geschehen kompetent sei, in irgend einer Weise zu urtheilen.
Ich mag also die Sache ansehen wie ich will, so komme ich zu dem glücklichen Resultat, daß dieser § 24 aus dem Gesetze gestrichen werden muß, und darum will ich mich auch nicht auf das eventuelle Amendement des Abgeordneten Lasker einlassen, denn die Voraussicht, daß einmal ein solcher Fall eintrete und dann erst ein Gesetz gemacht werden solle, mag ich nicht machen, für spezielle Fälle muß man nicht Gesetze machen.
Wenn die Mehrheit es für nöthig hält, dann mag sie diesen Paragraphen votiren, aber vorsehen für Fälle, daß es etwa nöthig sein könnte, möchte ich nicht gern.
Präsident: Die Diskussion über den Paragraphen ist geschlossen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Lauf der Diskussion hat die Hoffnung in mir erweckt, daß ich in der Lage bin, das eventuelle Amendement zurückzuziehen und 'lediglich die Frage darauf zu stellen, ob der Paragraph angenommen werden oder wegfallen soll.
Präsident: Ich habe die beiden Amendements erst noch zur Abstimmung zu bringen, die in Drucksachen Nr.
140, 11 und 12 stehen; das erste geht dahin, in der ersten Zeile des § 24 das Wort „auch ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des Paragraphen das Wort „auch ''stehen lassen wollen.
(Geschieht.)
Das Wort ist weggefallen.
Der zweite Vorschlag geht dahin, in dem zweiten Alinea Zeile 1 hinter dem Worte „die ''und vor den Worten „Vorschriften des Königlichen u. s. w. einzuschalten die Worte: „in der Anlage veröffentlichten ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die das eventuell beschließen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Jetzt bringe ich den Paragraphen im Ganzen zur Abstimmung.
Er lautet: Ein Mitglied des Bundes-Oberhandelsgerichts kann wegen erheblicher Verletzung seiner Amtspflichten durch Entscheidung des Plenums des Bundes-Oberhandelsgerichts seines Amtes und des damit verbundenen Gehaltes verlustig erklärt werden.
Für das der Entscheidung vorausgehende Untersuchungsversahren sind die Vorschriften des Königlich Preußischen Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der Richter und die unfreiwillige Versetzung derselben aus eine andere Stelle oder in den Ruhestand, vom 7.
Mai 1851 (Gesetz Sammlung Seite 218 flg.)
23, 24, 27—35, 42 und 43 maßgebend.
Die Verrichtungen des Staatsanwaltes und des Untersuchungsrichters werden von je einem Mitgliede des Bundes-Oberhandelsgerichts, welches der Präsident ernennt, wahrgenommen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Paragraph ist gefallen.
Zu tz 25 liegt der Vorschlag vor, der in Nr.
140 der Drucksachen Nr.
13 abgedruckt ist, und dahin geht, aus den anderthalb letzten Zeilen des Paragraphen ein besonderes Alinea zu machen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Das Allegat „§ 24 ''muß gestrichen werden in Konsequenz des soeben gefaßten Beschlusses.
Präsident: Dieses Allegat muß gestrichen werden, weil es einen § 24 nicht mehr giebt.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Der Antrag, aus dem letzten Satze des tz 25 ein besonderes Alinea zu bilden, hat, so glaube ich, seine Berechtigung um deswillen, weil, wie der Satz jetzt steht, angenommen werden könnte, daß diese Vorschrift sich nur auf den Fall bezöge, der in dem unmittelbar vorhergehenden Satze angeführt ist, und wo von der Suspension in Folge einer verhängten Untersuchungshaft die Rede ist.
Es ist aber ohne Zweisel die Absicht, den Schlußsatz Anwendung finden zu lassen in beiden Fällen, die der § 25 vorher berührt hat.
Ich glaube, es ist wohl nur ein Versehen in der Redaktion der Regierungsvorlage.
Präsident: Ich weiß nicht, ob der Herr Bundesbevollmächtigte sich darüber äußern will
Bundesbcvollmächtigter Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pupe: Ich habe gegen die Aenderung nichts zu erinnern.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte erklärt, daß er gegen die Aenderung nichts zu erinnern hat.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, nehme ich an, daß aus den anderthalb letzten Zeilen des Paragraphen ein neues Alinea gemacht wird und ebenso versteht es sich von selbst, daß das Allegat „§ 24 ''gestrichen wird.
Auf den § 26 beziehen sich die beiden Vorschläge aus Drucksachen 140, 14 und 140, 15.
812 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Ich will nur kurz die Gesichtspunkte darlegen, weshalb der Antrag zu diesem Paragraphen gestellt ist.
Er verfolgt das Prinzip der Korrektheit der Gesetzgebung überhaupt.
Es ist vielfach in der Preußischen Gesetzgebung für die annektirten Provinzen durch eine solche Bezugnahme auf nicht publizirte Gesetze gefehlt worden.
Wir haben gewünscht, daß diese Art der Inkorrektheit nicht in der Bundesgesetzgebung ihren Platz finde.
Ich bitte Sie deshalb, um des Prinzipes willen, das Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Rur wenige Worte zur Erläuterung des Zusatzamendements.
Es scheint unerläßlich, daß man die Anrechnung der früheren Dienstzeit ausdehnt auf diejenige Zeit, die im Dienste des Norddeutschen Bundes selbst zugebracht worden äst.
Nach der Fassung des Alinea 3 der Vorlage würde aber diese Dienstzeit dem zu pensionirenden Beamten nicht angerechnet werden können.
Präsident: Wird sich der Zusatz „in der Anlage veröffentlichten ''aufrecht erhalten lassen, da § 24 nunmehr gestrichen ist
Der Abgeordneter Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasier: Es wird wohl das Rathsamste sein dieses Alinea einstweilen abzulehnen, um zu sehen, wie es in der dritten Lesung anders hergestellt werden kann.
Ich weiß nicht, ob der Herr Bundes-Kommissarius mit dieser Methode einverstanden ist
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Gels.
Ober-Justizrath vr.
Pape: Dagegen muß ich mich doch erklären, und Litten, den Paragraphen anzunehmen; wenn vielleicht noch eine Fassungsänderung nöthig ist, so könnte diese bei der dritten Lesung beschlossen werden.
Präsident: Ich bringe nun, indem ich die Diskussion über den Paragraphen 26 schließe, die beiden Vorschläge zur Abstimmung.
Der Erste geht dahin: im dritten Alinea, Zeile zwei hinter: „das Mitglied sich im ''einzuschalten: „Dienste des Norddeutschen Bundes oder ''Diejenigen Herren, die diese Insertion beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Amendement ist angenommen.
Der zweite Vorschlag geht dahin: im § 26, Alinea 5, Zeile 1 hinter „nach den ''einzuschalten: „in der Anlage veröffentlichten ''Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Insertion beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph 26 kommt nun zur Abstimmung mit der Insertion im dritten Alinea hinter dem Worte „im '': „Dienste des Norddeutschen Bundes oder '', und mit der Insertion in der ersten Zeile des fünften Alinea hinter „nach dem '': „in der Anlage veröffentlichten ''.
Diejenigen Herren, die den Paragraphen mit diesen beiden Insertionen im Ganzen annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Zu § 27 liegt kein Abänderungsvorschlag vor; ich werde ihn also, wenn das Wort nicht verlangt wird, in zweiter Lesung für angenommen erklären, bleibt nur noch § 28 übrig, auf den sich der Antrag Dr. Waldeck (Nr.
157) bezieht.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich habe meinen Antrag schon eingeleitet und ich glaube, der beste Epilog zu demselben ist die Abstimmung, wie sie sich über das Einzelne des Gesetzes verbreitet hat; denn Sie mögen nun zufrieden sein mit den Abstimmungen über die Amendements und über die Regierungsvorlage oder nicht, jedenfalls wird Ihnen die Zusammenstellung das Bild einer Art von juristischem Chaos geben.
Die Art und Weise der Kompetenzbestimmungen, die Art und Weise der Verhandlung des Rechtsmittels, ist in der That nun eine ganz chaotische geworden und wenn das der Fall ist, dann meine ich, selbst diejenigen, die da glauben, es ist besser, daß ein Handelsgerichtshof existirt für die Dauer, einer getrennt von dem andern und daß der Handelsgerichtshof in Leipzig ist, müssen sagen: es ist besser, daß diese in ihren Einzelheiten so unreife Frücht nicht gepflückt wird bis wir ein ganzes einheitliches Verfahren im Norddeutschen Bunde haben, denn wenn wir das haben werden, werden eine Menge von Paragraphen, worüber wir uns heute den Kopf zerbrechen müssen, sehr einfach gelöset und die Bestimmung, die das Prozeßgesetz setzen wird für das Rechtsmittel der Kassation, wäre das einzig Mögliche, was nach meiner Meinung bleiben muß zur Kompetenz des höchsten Gerichtshofes.
Wäre es der Fall, daß die Frage gestellt würde: ob der Handelsgerichtshof mit dem Allgemeinen zu vereinigen fei, oder ob er separat zu erhalten sei, so würde dem nichts entgegenstehen, das würde immer noch möglich sein.
Dieses Gesetz hat dies gewissermaßen durchgefühlt, indem es die Bestimmung, wann es ausgeführt werden kann, lediglich und allein in die Hände des Bundespräsidiums legt.
Wir werden also zufrieden sein müssen, wenn das Bundespräsidium es nach drei bis vier Jahren zur Ausführung bringt.
Nun meine ich, ist es ganz gut, die Richtschnur hinzuzufügen: es darf nicht eher zur Ausführung kommen, bis ein gehöriges Verfahren da ist für den Gerichtshof, den man etabliren will, und damit wird nichts verloren sein.
Das Bedürfniß ist wirklich in dem Maaße nicht vorhanden, es ist genügt durch die Ober-Appellationsgerichte wie sie existiren, und nun kommt noch ein Punkt in Betracht: Sie haben von den Herren aus Hannover und namentlich von dem Herrn Abgeordneten Planck die ganz richtige Bemerkung gehört, daß dieser Gerichtshof sie gar nicht interesstrt; wie bei manchen Dingen die Hannoveraner'besser wegkommen wie die Anderen, so auch bei diesem Gerichtshöfe; sie stehen jetzt in letzter Instanz unter dem Appellationsgericht in Celle, sie haben nur eine formelle Nichtigkeitsbeschwerde, und die kommt gar wenig vor und wird noch weniger vorkommen, wenn sie nach Leipzig gehen.
Also eine Bevölkerung von lz Millionen fällt schon ganz aus, denn über die Einheit des Rechts kann der Leipziger Gerichtshof für sie nichts feststellen, so lange wir kein anderes Verfahren haben.
Haben wir ein anderes Verfahren, dann werden wir für Hannover und ganz Deutschland eine Nichtigkeitsbeschwerde bekommen und eine Ordnung, die das materielle Recht feststellt, und dann werden dem Gerichtshöfe die Aufgaben, die er zu erfüllen hat, und die Formen, in denen er sich zu bewegen hat, vorgeschrieben sein, es werden dann ferner die Formen, in denen sich die Handelsgerichte erster und zweiter Instanz in solchen Sachen zu bewegen haben, genau vorgeschrieben sein; alle die Schwierigkeiten, die durch die neuen Prozeßordnungen entstehen, welche, wie der Herr Abgeordnete Endemann mitgetheilt hat, allein für das AppeÜationsgericht zu Jena gelten, sind mit einem Schlage gelöst.
Bleiben wir bei dieser Aufgabe, und wenn sie erfüllt ist, dann mag die Zeit sein, sie zur Geltung zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren ich bitte Sie, wenn Sie das Gesetz nicht annehmen wollen, dies offen in der dritten Lesung zu thun, indem Sie das ganze Gesetz verwerfen, sich.
aber nicht hinter ein Amendement verbergen, ich richte diese Worte nicht an Herrn Abgeordneten.
Waldeck sondern ich meine Diejenigen, die mit mir geneigt, für das Gesetz zn stimmen, aber noch nicht entschieden sind diese mögen nicht hinter einem Amendement, welches aussieht, als ob wir das Gesetz angenommen hätten, das ganze Gesetz ablehnen.
Der AbgevrdneteWaldeck hat mtt allen Gründen und mit der bedeutenden Kraft, die ihm zu Gebote steht, bei jedem einzelnen Paragraphen das Gesetz bekämpft, er hat es nicht übel befunden, wenn Bedingungen stehen geblieben sind, wenn andere Vorschriften entfernt Wörden sind, die dem Gesetze nicht zur besonderen Zierde gereichen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869.
813 würden, weil er gegen das ganze Gesetz ist, aber schon bei dem Schlüsse der früheren Debatte bin ich ausgeschlossen worden, Ihnen mitzutheilen, Laß thatsächlich der Inhalt des Gesetzes anderes dargestellt worden, als er wirklich ist.
Ich kann es setzt nachholen in Beziehung aus die Bemerkung, welche der Herr Abgeordnete Waldeck jetzt gemacht hat.
Es ist nicht richtig, daß über die Kompetenz und über das Verfahren chaotische Zustände durch die Abstimmung herbeigeführt worden seien, denn mit durch das Verdienst des Herrn Abgeordneten Waldeck sind in dieser Beziehung die Amendements abgelehnt worden; es ist also die Regierungsvorlage stehen geblieben.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie Alle, behandeln Sie doch dieses Gesetz nicht so ganz gering, weil eine Anzahl von Juristen sagt: es wird die Welt einstürzen, wenn von nun ab das Obertribunal nicht mehr allein entscheidend bleibt für Preußen (Hört!
Lebhaftes Bravo); weil ein anderer Jurist Ihnen erzählt: wenn Sie die lieben Gewohnheiten und Alles, was wir erlebt haben seit unserer Jugend, jetzt ändern wollen, dann hört eS mit der Rechtspflege auf, wenn ein Dritter, das Gesetz umschreibend, sagt: das Gesetz komme bloß den Kaufleuten zu Gute und wegwerfend spricht, es mögen doch die Kaufleute mehr -Geld bezahlen.
Wo wäre dann dieses Gesetz ein Gesetz für Kaufleute
Es ist ein Einzelgesetz.
Sie sollen mit der Organisation eines Bundesgerichtes beginnen, überlegen Sie sich Wohl, ob Sie in dieser Hinsicht die Pläne, ich möchte beinahe sagen, den Patriotismus der Regierungen durchkreuzen wollen, indem Sie dieses Gesetz ablehnen, und es ist kein Zweifel, der Herr Abgeordnete Waldeck selbst macht ja auch kein Hehl daraus, daß die Annahme seines Amendements der Ablehnung des Gesetzes gleich ist; er hat dies nur nicht geradezu ausgesprochen, sondern in Form eines Amendements gethan, wie ja das in Parlamenten häufig und taktisch sehr dienlich ist.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Aber wenn Sie das Gesetz ablehnen, so setzen Sie unsere Bestrebungen, eine wirkliche Organisation zu erhalten, in weite Ferne.
Die Regierungen, welche ihren ersten praktischen Vorschlag nun endlich einmal beginnen mit einem lebendigen Bundeskörpcr, welche diesen Vorschlag zurückgewiesen sehen, zum Theil sogar unter ironischen Bemerkungen, werden nun nicht den Muth und nicht die Lust haben, von uns abstrakte Gesetze anzunehmen, sie werden nicht die Lust haben, in anderen Beziehungen, in denen es uns gefällt, zu einer Organisation sich zu verstehen.
Ich bin dem Abgeordneten Dr. Bahr höchst dankbar, der ebenso kräftig wie der Abgeordnete Waldeck dem ganzen Gesetzentwürfe entgegensteht, der aber uns redlich dazu geholfen hat, einzelne Bestimmungen des Gesetzes entweder zu verbessern oder sie doch verbessern wollte, der auch in die Debatte den fruchtbaren Gedanken hineingetragen hat, daß wir bei dem Handelsrechte nicht stehen bleiben, sondern aus das gcsammte Bundesrecht die Kompetenz des Bundesgerichtshof ausdehnen sollen.
Dieser dankenswerthe Gedanke wird nicht verloren gehen.
Schaffen Sie uns nur erst ein gemeinsames Gericht, dann werden schon die kleinen Inkongruenzen beseitigt werden, dann werden die Dinge schon von selbst dahin drän gen, wenn einmal das Recht nicht so gehandhabt wird, wie es soll.
Wir sind früher doch von dem Obertribunal gleichfalls an eine sehr schwankende Handhabung des gemeinsamen Rechtes gewohnt gewesen und wir haben ruhig gewartet, bis die Rechtssprechung des Obertribunals aus eine höhere Stufe gekommen, als sie in früherer Zeit gewesen ist, und ich bin überzeugt, wenn wir einmal diesen gemeinsamen Gerichtshof haben werden, so wird die Idee werben und dieser Gerichtshof wird auch zum Organ werden der Rechtssprechung für alles Bundesrecht, dann erst gelangen wir zur Blüthe unsererer Bundesverfassung: Achtung vor dem Gerichte.
(Bravo.)
Das abstrakte Recht allein hat nicht entfernt die Bedeutung wie das Recht ausgeübt von dem Richter.
Bis jetzt haben wir nur ein nominell gemeinsames Recht in Handels- und Wechselsachen, dieser Gerichtshof wird uns ein innerlich gemeinsames Recht schaffen.
Denn nicht was in dem Gesetzbuch steht, entscheidet, sondern das, was die Praxis ist, wonach sich die Verhältnisse des Lebens richten müssen.
Meine Herren, seien wir doch nicht so skrupulös.
Wir alle müssen uns von lieben Gewohnheiten trennen, es wird uns im ersten Augenblick etwas unbehaglich; darum aber halten Sie die nationale Gesetzgebung nicht aus, sondern machen Sie den Anfang.
Es wird nicht nur der Einigung des Bundes, sondern ich behaupte, daß es auch dem Rechtsspruch zum Segen gereichen wird, wenn wir von jetzt ab einen gemeinsamen Gerichtshof besitzen, den Kadre eines gemeinsamen Gerichtshofs (Heiterkeit), zunächst für das Bundes-Handelsrecht, demnächst für den ganzen Bund überhaupt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing) herrührend.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen (Geschieht), und diejenigen Herren, die ihn annehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, ich weiß nicht, wie der Abgeordnete Lasker darauf gekommen ist, daß ich darauf ausgegangen sei, in dem Gesetzentwurf nützliche Bestimmungen nicht herbeizuführen.
Ich habe in denjenigen Diskussionen, die ich darüber geführt habe, grade die Nützlichkeit und Nothwendigkeit hervorgehoben, weshalb ich meine Abstimmungen mehr für den Regierungsentwurf, als für die Amendements eingesetzt habe.
Ob das richtig ist, ist eine andere Frage, aber meine Absicht dabei ist ganz entschieden die gewesen, etwas Besseres zu geben.
Dann muH ich auch sagen, daß ich das, was der Abgeordnete Lasker sonst sagte, durchaus nicht als dasjenige auffassen kann, was mir in diefer Sache vorschwebte.
Hier handelt es sich bei mir gar nicht von Gewohnheiten, an denen ich klebte, sondern von ganz richtigen Grundsätzen, wie ich sie auseinandergesetzt habe und wie sie nach meiner Meinung auch durch das, was er gesagt hat, nicht im allerwenigsten widerlegt worden sind.
Auch was ich von der Kaufmannschaft gesagt habe darauf schien sich das zu beziehen war nur eine Widerlegung dessen, was in dieser Beziehung behauptet worden ist.
Es sollte nicht heißen, daß dieses Gesetz nur die KaufMannschaft interessire, denn grade das Entgegengesetzte habe ich hervorgehoben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck schlägt vor: hinter dem ersten Satz des § 38, d. h. hinter den Worten: „Bundespräsidium bestimmt ''einzuschalten: „kann jedoch nicht früher bestimmt werden, als eine allgemeine bürgerliche Prozeßordnung für den Norddeutschen Bund in Kraft getreten ist.
Abweichungen, welche diese Prozeßordnung von den Vorschriften des gegenwärtigen Gesetzes enthält, treten an die Stelle des letzten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 28 den eben verlesenen Vorschlag des Abgeordneten Dr. Waldeck annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Einschaltung ist abgelehnt.
Damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Ich werde nun die Zusammenstellung besorgen lasten, damit sie als Grundlage der dritten Berathung diene, und habe heute nur meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich Wage vor, diese Sitzung morgen Mittwoch 11 Uhr zu halten und sie (nach der Vorschrift unserer Geschäftsordnung) mit An814 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 4.
Mai 1869. trägen und Petitionen auszufüllen.
Die Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) und 1) r. Stephani letzterer ist krank haben den Wunfch ausgesprochen, daß ihr Antrag (Nr.
64) nicht auf die Tagesordnung kommen möge und der Abgeordnete Lasker hat für sich und feine Mitantragsteller darin gewilligt, daß fein Antrag, dessen dritte Berathung uns morgen beschäftigen wird, nicht auf die erste Stelle der Tagesordnung kommt.
Ich schlage also folgende Reihenfolge vor: 1.
1 Erste Berathung über den Antrag Dr. Waldeck und Genossen, die Annahme eines Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 32 der Norddeutschen Bundesverfassung; 2.
1 Antrag des Abgeordneten Harkort und Genossen, den Bundeskanzler aufzufordern, das Eisenbahnwesen den Bedürfnissen der Zeit gemäß zu ordnen.
Damit soll verbunden werden die statistiiche Nachweisung über die Ausdehnung des Psennigtarifs (Nummer 80 der Drucksachen); 3.
1 zweiter Bericht der Petitions-Kommission (Nummer 96.
4.
L. 6.)

Die andern Buchstaben sind erledigt; 4.
1 dritter Bericht der Petitions-Kommission, Nummer 107 der Drucksachen, Istttr.
L. 0.
Die andern Nummern nd erledigt; 5.
1 dritte Berathung über den Antrag der Abgeordneten Miqusl, Lasker und Genossen wegen anderweitiger Fassung der Nummer 13 des Artikels 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes; 6.
1 erste Berathung über den Antrag der Abgeordneten Kratz und Genossen auf Annahme eines Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für die Beschränkungen des Grundeigenthums durch die Festungsrayon-Bestimmungen; 7.
1 Antrag der Abgeordneten Dr. Becker und Genossen wegen Abänderung des tz 1 der Geschäftsordnung, und endlich 8.
1 vierter Bericht der Petitions-Kommission.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Fries: Ich beantrage, daß der Antrag der Abgeordneten Or.
Waldeck und Genossen in erster und zweiter Lesung morgen auf die Tagesordnung gestellt werde.
Es handelt sich darin um die nunmehr, glaube ich, oft genug und gründlich genug in diesem Saale verhandelte Diätensrage.
Ich glaube, es liegt im Interesse aller Seiten dieses Hauses, daß wir in einem Tage damit fertig werden und nicht zweimal darüber zu verhandeln haben.
Präsident: Der Antrag ist nach § 19 der Geschäftsordnung zulässig und es bedarf, zu seiner Annahme, nur der einfachen Majorität.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich erkläre mich mit diesem Antrage aus den Gründen, die der Herr Antragsteller angegeben hat, vollständig einverstanden.
Präsident: Der Abgeordnete von Braucht tsch (Elbing) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Elbing): 1 Da dieser Antrag eine Verfassungsänderung involvirt, so halte ich es nicht für angemessen, ihn gleich in erster und zweiter Lesung zu berathen.
Ich bitte also von diesem Antrage abzustehen.
Präsident: Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Der Abgeordnete Fries schlägt vor, den Antrag des Abgeordneten I) r. Waldeck morgen nicht nur in erster, sondern zugleich in zweiter Berathung zu verhandeln, womit der Abgeordnete 1) r. Waldeck einverstanden ist.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Antrag der Abgeordneten Fries und Dr. Watdeck zustimmen.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte nur bitten, für den Fall, daß der von dem Abgeordneten Miqusl und mir gestellte Antrag morgen wegen der vielen vorhergehenden Gegenstände nicht zur Verhandlung kommen sollte, daß das Haus gestatte, auch an einem andern Tage als an einem Mittwoch die dritte Lesung aus die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich glaube, dazu bedarf es keiner besonderen Erlaubniß; das Haus kann jedesmal bei Feststellung der nächsten Tagesordnung darüber beschließen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.