Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg zu meiner Rechten das Protokoll, der Abgeordnete Cornely zu meiner Linken die Rednerliste führen.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und den 7 Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten Benzino, vr.
Erhardt, v. Puttkam er (Sorau), Salzmann; v. Unruh, Freiherr von und zu Guttenberg, Fink, vr.
M. Barth; Graf v. Kwilecki, v. Kirchmann, Dietze, v. Schoening; vr.
Völk, Günther (Deutsch Crone), Ziegler, v. Meixner; vr.
Kraetzer, vr.
Braun (Wiesbaden), vr.
Kurz, Meier (Bremen); Freiherr ».
Stotzingen, Twesten, Gürstler; vr.
Edel, vr.
Bluntschli, Buddenberg.
Der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen,, Königliche Hoheit, ist für den größeren Theil der heutigen Sitzung, der Abgeordnete Graf v. Kleist für heute und morgen entschuldigt.
Ich habe einen 8 tägigen Urlaub theils wegen dringen: er Geschäfte, theils wegen Unwohlseins bewilligen müssen: den Abgeordneten Oehmichen, Pogge, v. Forckenbeck, v. Bockum-Dolffs, vr.
Stephani, v. Bennigsen, Conrad, vr.
Pohlmann, Graf Schaffgotsch, Graf DohnaFinckenstein und v. Schaper.
Fünf fernere Urlaubsgesucheunterliegen der Entscheidung des Hauses, weil sie über die 8 Tage hinausgehen, die innerhalb meiner Kompetenz liegen: 'Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Der Abgeordnete vr.
Schwarze sucht auf 10 Tage wegen dringender Geschäfte Urlaub nach, der Abgeordnete v. Neumayr wegen Unwohlseins einen auf 14 Tage, die Abgeordneten vr.
Miller, Vayhinger und Twesten, wegeu eigener Erkrankung oder wegen eines Erkrankungsfalls in ihrer Familie, einen Urlaub für die Dauer der Session.
Da die Geschäfts-Ordnung dergleichen unbestimmten Urlaub nicht kennt, schlage ich vor, den genannten 3 Mitgliedern einen dreiwöchentlichen Urlaub zu bewilligen.
Das Haus hat die Gesuche bewilligt.
Das Ergebniß der neulich vollzogenen Schriftführerwahl ist folgendes.
Der Name des Abgeordneten Freiherrn s. Unruh-Bomst fand sich auf 177 Zetteln, der des Abgeordneten v. Schöning auf 174, der des Abgeordneten Stumm auf 173, der der Abgeordneten Cornely und Forkel auf je 166, der des Abgeordneten v. Puttkamer (Sorau) auf 157, der des Abgeordneten Freiherrn v. Göler-Navensburg auf 149, und der des Abgeordneten Freiherrn v. Stauffenberg auf 146 Zetteln.
Die genannten Herren sind also und sämmtlich mit absoluter Majorität zu Schriftführern für die Dauer der Session erwählt.
Außerdem fanden sich auf den Zetteln die Namen der Abgeordneten Freiherr v. ZuRhein- (Neustadt) (44 mal), v. Seydewitz (Bitterfels) (15 mal), Freiherr v. Ow (9 mal), Evelt (7 mal), vr.
Strousberg und v. Watzdorf (je 3 mal), Graf v. Kanitz, vr.
Ammermüller und Zurmühlen (je 2 mal); fünf Namensbezeichnungen waren unzureichend und auf 26 andere Abgegeordnete ist je Eine Stimme gefallen.
In die Kommission für die Geschäfts-Ordnung sind gewählt: die Abgeordneten v. Einsiedel, vr.
Becker (Dortmund), v. Diest, Wachter, Freiherr v. Aretin, vr.
Lorentzen, vr.
Völk, vr.
Eichmaun, Cornely, Graf zu Münster, v. Denzin, vr.
Prosch, v. Hazemeister, Ohm.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete v. Denzin; sein Stellvertreter ist der Abgeordnete vr.
Völk; das Schriftsühreramt in der Kommission versieht der Abgeordnete Cornely und er wird dabei durch den Abgeordneten vr.
Lorentzen vertreten.
—1.
1.
In die Kommission für Petitionen sind gewählt die Abgeordneten: Graf v. Hompesch, Frantz, v. Puttkamer (Sorau), Lienau, Freiherr v. Hilgers, Albrecht, Freiherr v. Göler-Ravensburg, Fabricius, v. Saltzwedell, Freiherr Nordeck zur Rabenau, Feustel, vr.
Wiggers (Rostock), Freiherr von Zn Rhein (Neustadt), v. Thadden, Hosius, Graf!
v. Schwerin-Putzar, Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf, Pfannebecker, Kraus, vr.
Roßhirt, v. Luck, Graf Kanitz, Roß, vr.
Herth, v. Brauchitsch (Genthin), v. Zehmen, Heübner, Freiherr v. Stauffenberg.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Graf v. Schwerin-Putzar, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Fabricius; das Schriftführeramt versieht der Abgeordnete v. Luck und er wird dabei durch den Abgeordneten Freiherrn v. Stauffenberg vertreten.
Der Abgeordnete Fabricius hat schon unter dem 3. d. M. ein Schreiben an das Präsidium des Zoll-Parlaments gerichtet, worin er die Frage erörtert, ob er in Folge seiner Ernennung zum Vereins-Bevollmächtigten sein Mandat als erloschen anzusehen habe, oder nicht.
Er überläßt „dem Ermessen des Präsidiums, von dem Schreiben den geeignet scheinenden Gebrauch zu machen.
Ich stelle anheim, die Eingabe der Geschäftsordnungs Kommission zur Begutachtung zu überweisen.
(Pause.)
Damit ist das Haus einverstanden.
Die erste Nummer der heutigen Tages-Ordnung sind Wahlprüfungen.
Ich bitte Sen Herrn Referenten der I. Abtheilung, das Wort zu nehmen.
12 Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 7.
Juni 1869.
Berichterstatter der I. Abtheilung Abgeordneter Leffer MeineHerren!
Ich habe Bericht zu erstatten über eine Neuwahl, welche im Wahlkreise Jllertissen des Königreichs Bayern stattgefunden hat.
Der frühere Abgeordnete Freiherr Karl Maria v. Aretin ist in der Nacht vom 28. zum 29.
April v. I. gestorben und in Folge dessen die Neuwahl nothwendig geworden.
Die Neuwahl hat am 25.
Mai v. I. stattgefunden.
Es sind abgegeben worden bei der Wahl 11, 288 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität betrug davon 5645 Stimmen, der Reichsrath und Gutsbesitzer Max Graf v. Seinsheim Sünching hat 6449 Stimmen, mithin mehr als die absolute Majorität erhalten.
Seine Qualifikation steht fest, und die Abtheilung schlägt vor, die Wahl für gültig zu erklären.
Ich habe nur zwei Punkte dem hohen Hause dabei zur Sprache zu bringen.
Zunächst kam die Frage in Anregung, ob das Bayrische Wahlgesetz in Uebereinstimmung stehe mit den Bestimmungen des Zollvereins-Vertrages vom 8.
Juli 1867.
Die Abtheilung erinnerte sich, daß das Hohe Haus im vorigen Jahre nach langer Debatte den Beschluß gefaßt hatte, den Vorsitzenden des Zoll-Bundesraths aufzufordern:.
„in Ansehung der Abweichungen des Königlich Bayrischen Gesetzes über die Wahl der Abgeordneten zum Zoll-Parlament von dem Gesetze, auf Grund dessen die Wahlen zum ersten Reichstage des Norddeutschen Bundes stattgefunden haben, für vollständige Ausführung der Bestimmungen des Art.
9.
§.
1. des Vertrages vom 8.
Juli 1867 SorgL tragen zu wollen.
Inwieweit diesem Beschlusse bereits Folge gegeben worden, ist der Abtheilung nicht bekannt geworden; sie hatte indessen kein Bedenken, trotzdem die Gültigkeit der Wahl auszusprechen; sie erinnerte sich, daß das Hohe Haus auch im vorigen Jahre aus diesem Grunde keine der Bayrischen Wahlen für ungültig erachtet habe, und erwog endlich, daß im Augenblicke der Neuwahl im Mai v. I. jedenfalls diesem Beschluß noch nicht Folge gegeben sein konnte.
Das zweite Bedenken war: folgendes.
Es sind, wie sich aus den Akten ergeben hat, nicht von Neuem Wählerlisten aufgestellt und ausgelegt worden.
Ich bemerke, daß die erste Wahl im Februar vorigen Jahres stattgefunden hatte, die Nachwahl im Mai vorigen Jahres.
Das Bayrische Wahlgesetz verordnet darüber folgendes: Die Listen sind spätestens vier Wochen vor dem zur ordentlichen Wahl bestimmten Tage zu Jedermann Einsicht auszulegen und ist dies öffentlich bekannt zu machen; und im Artikel 14 heißt es: Im Falle einer Ablehnung der Wahl oder der Erklärung des Gewählten für einen andern Wahlbezirk oder der Ausscheidung eines Abgeordneten während der Wahlperiode hat eine Neuwahl stattzufinden.
Es hat nun eine neue Aufstellung von Wahl-Listen, oder eine Auslegung der alten Listen vier Wochen vor der Neuwahl nicht stattgefunden.
Die Abtheilung war in ihrer Majorität der Meinung, daß strenggenommen das nothwendig gewesen wäre, wenn es in dem Bayerischen Wahlgesetz auch nicht ausdrücklich ausgesprochen ist; sie war der Meinung, daß, wenn beim Ausscheiden eines Abgeordneten eine Neuwahl stattzufinden habe, derselben dieselben Formalitäten wie der ersten Wahl vorausgehen müssen.
Es stand ferner fest, daß der Bestimmung des Artikels 10 des Bayrischen Wahlgesetzes in diesem Falle nicht Folge gegeben werden konnte, weil eben die Neuwahl sehr schnell, säum vier Wochen nach dem Ausscheiden des früheren Abgeordneten statt gefunden hat.
Indessen, meine Herren, die Abtheilung war der Meinung, daß die Bayrische Regierung jedenfalls bona üäs gehandelt habe, sie war ferner der Meinung, daß kein Wahlberechtigter dadurch gekränkt sei, denn es finden sich keinerlei Proteste bei den Akten, und sie schlägt Ihnen deshalb vor, über dieses Bedenken hinwegzugehen.
Als Billigkeitsgrund für diese Annahme wurde auch noch angeführt, daß in -dem in Preußen geltenden Wahlgesetze im §.
8 es heißt: Bei einzelnen Neuwahlen, welche innerhalb eines Jahres nach der letzten allgemeinen Wahl stattfinden, bedarf es einer neuen Aufstellung und Auslegung der Wahlliste nicht.
Dieser Fall liegt vor.
Die Neuwahl hat eben einige Monate nach der ersten, Wahl stattgefunden.
Auch sonst sind in einzelnen Wahlbezirken Formalitäten verletzt worden; indessen dieselben haben auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß.
Wenn man selbst in den Wahlbezirken, in welchen Verletzungen von Formalitäten vorgekommen sind, sämmtliche abgegebene Stimmen für ungültig erklären wollte, so würde dem gewählten Herrn Abgeordneten doch immer noch die überwiegende Majorität verbleiben.
Die Abtheilung schlägt daher dem Hause vor, die Wahl des Herrn Max Erkingen, Grasen von Seinsheim auf Sünching, für gültig zu erklären.
Präsident r Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag der Abtheilung und gebe dem Abgeordneten Fürsten v. Hohenlohe-Schillingssürst das Wort.
Abgeordneter Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürsi: Meine Herren!
Die Aeußerungen Ihres Referenten veranlassen mich, Sie zu bitten, mir einige Bemerkungen über den vorliegenden Gegenstand zu gestatten; dieselben dürften dazu dienen, wenn sie auch keineswegs mit einer Erklärung der Bayrischen Regierung identisch sein können, den Standpunkt zu bezeichnen, von welchem die Bayrische Regierung bei Behandlung der vorliegenden Frage und des ihr bekannt gewordenen Antrages des Deutschen Zollparlamentes vom vorigen Jahre ausgegangen ist.
Sie erinnern sich, daß in der betreffenden Sitzung von verschiedenen Seiten die Loyalität der Bayrischen Regierung und der Bayrischen Landeßvertretung in Behandlung dieser Frage des Wahlgesetzes nachgewiesen und auch allgemein anerkannt wurde.
Es wurde damals dargelegt, daß eine wörtliche Auslegung des betreffenden Artikels des Vertrages vom 7.
Juli 1867 und »des Reichswahlgesetzes in Bayern dahin geführt haben würde, eine große Zahl von jetzt berechtigten Wählern von der Wahl auszuschließen.
Unter diesen Umständen blieb der Bayerischen Regierung nichts Anderes übrig, als im Benehmen mit der Landesvertretung Abweichungen von dem Gesetzartikel in ihr Wahlgesetz aufzunehmen; es bot sich ihr kein andrer Ausweg damals dar, und so kam sie zu dem Wahlgesetz vom 29.
November 1867.
Nun wurden die Bedenken in diesem hohen Hause erhoben, und es entstand für die Bayrische Regierung die Frage, ob das gegenwärtige Wahlgesetz unverändert bleiben könne.
Wenn die Bayrische Regierung nicht sofort, nachdem jener Wunsch des Zoll-Parlaments zum.
Beschluß erhoben wurde, eine Abänderung des Wahlgesetzes vorgeschlagen hat, so lag der Grund einmal darin, daß die Bayrische Regierung von der Ansicht ausging, daß sie vollständig in Uebereinstimmung mit dem Vertrage vom

Juli 1867 gehandelt hätte; eS lag aber ein weiterer Grund darin, daß in den letzten Jahren Gesetze eingeführt waren, die in ein Gebiet einschlagen, welches auf den Begriff des Staatsbürgerthums und der Staats-Angehörigkeit von wesentlichem Einfluß ist, und deshalb schien es bedenklich, einen GesetzEntwurf vor Abschluß jenes Gesetzgebungs-Werkes vorzulegen, der eben die Bestimmungen jener Gesetze zum Ausgangspunkt zu nehmen hatte.
Jenes Gesetzgebungswerk, welches wir die sozialen Gesetze nennen, ist aber bekanntlich erst in den letzten Tagen des eben geschlossenen Landtages zum Abschluß gekommen.
Hierzu kommt, daß die Wahlperiode des Zoll-Parlaments im nächsten Jahre abläuft, und es schien doch nicht gerathen, zum Zwecke der Veranstaltung der Zwi13 Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 7.
Juni 1869. schenwahlen ein neues Wahlgesetz vorzulegen, welches die Folge Haben müßte, daß in dieser Versammlung aus einem und demselben Lande Abgeordnete getagt hätten, deren Mandat auf einer verschiedenen'Grundlage beruht.
Endlich berechtigte uns auch zum Zögern noch der Umstand, dckß uns bekannt war, daß auch im Norddeutschen Bunde das aktive Wahlrecht in den einzelnen Staaten von verschiedenartigen Bedingungen abhängig gemacht wurde.
Dies hat sich allerdings infolge des neuen Wahlgesetzes für den Reichstag geändert, und eine vollständige Gleichheit ist in dieser Beziehung eingeführt worden.
Dadurch tritt nun aber auch an Bayern die Mahnung heran, die Sache nochmals in ernsthafte Erwägung zu nehmen, und ich glaube, daß die Bayrische Regierung in der Lage sein wird, ihrer Landesve'rtretung demnächst einen Gesetz-Entwurf vorzulegen, um die Abänderungen zu treffen, welche dazu nöthig sind, um das Bayrische Wahlgesetz mit dem Wahlgesetz des Norddeutschen Reichstages in Einklang zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Da Niemand weiter das Wort über den Antrag der Abtheilung nimmt, erkläre ich, daß das Haus dem Antrag der Abtheilung, die Wahl des König!

Bayrischen Kämmerers und Reichsraths Max Grafen Erkinger v. Seinsheim-Sünching in dem Bayrischen Wahlkreise Jllertissen für eine gültig vollzogene Wahl zu erklären, Leitritt.
Der Herr Referent der II.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter der II.
Abtheilung, Abgeordneter V. HenMgr In dem 40.
Bayerischen Wahlbezirke hat eine Neuwahl stattfinden müssen, weil der frühere Abgeordnete Graf Luxburg zum Regierungs-Präsidenten von Unter-Franken ernannt worden war.
Die Wahl wurde abgehalten zu Neustadt aSaale am 8.
Januar 1869.
Es wurden abgegeben 12234 Stimmen; 80 Stimmen waren ungiltig, giltig also 12154; mithin betrug die absolute Mehrheit 6078.
Es sind abgegeben worden für den Freiherrn Ludwig v. Zu-RheinNeustadt 6361, mithin 283 Stimmen über die absolute Majorität; auf den Grafen Luxburg waren 5777 Stimmen abgegeben, und zersplittert waren 16.
Bedenken gegen die Giltigkeit sind nicht vorhanden und Proteste nicht eingegangen, mit Ausnahme eines einzigen Protestes, welcher aber von der Abtheilung für unerheblich erachtet wurde, und sich auch nur auf einen Wähler bezog.
Die Abtheilung trägt aus Giltigkeitserklärung dieser Wahl an.
Präsident: Nimmt Jemand das Wort über den Antrag der Abtheilung
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage derselben, die Wahl des Freiherrn v. Zu-Rhein für eine gültig vollzogene Wahl zu erklären, beigetreten ist.
Der Herr Referent der III.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter der III.
Abtheilung, Abgeordneter Dennig: Meine Herren!
Ich habe die Ehre, Ihnen Bericht zu erstatten über die Wahl im 8.
Württembergischen Wahlbezirke, Wahlkreis Crailsheim-Gerabronn-Mergentheim.
In Folge Niederlegung der Wahl seitens des früheren Staatsraths und Chefs des Justiz-Departements v. Mittnacht war eine Neuwahl angeordnet worden, welche am 22.
März d. I. stattfand.
Bei derselben wurde der Herr Minister v. 'Mittnacht mit eminenter Mehrheit wieder gewählt.
Von 5882 Stimmen, die abgegeben wurden, erhielt er 5766 Stimmen, nur 116 Stimmen fielen uns Andere.
Proteste gegen die Wahl sind von keiner Seite eingekommen, bei der Prüfung der Wahlakten hat sich durchaus kein Anstand ergeben, und die Abtheilung empfiehlt Ihnen, die Giltigkeit der Wahl anszusprechen.
Präsident: Ich werde auch hier da das Wort mcht verlangt wird nach dem Antrage der Abtheilung die Wahl des Abgeordneten Minist: rs v. Mittnacht im 8.; Württembergischen Wahlbezirke für eine gültig vollzogene Wahl erklären. '

Der Herr Referent der V. Abtheilung hat das Wort.

Berichterstatter der V. Abtheilung, Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren!
-In Folge der Ablehnung des Abgeordneten v. Soyer ist im 17.
Bayerischen Wahlbezirk,!
Wahlkreis Germersheim-Berg-Zabern, eine Neuwahl nöthig gewesen, welche am 4.
Februar stattgefunden hat.
Es wur!
den in derselben 11168 Stimmen abgegeben, von denen!
seitens der Wahlausschüsse 28 für ungiltig erklärt wurden, so daß 11140 gütige Stimmen blieben, von denen 5571 'die absolute Majorität bilden.
Von den abgegebenen Stim men hat indeß Herr Advokat-Anwalt Julius Petersen zu Zweibrücken 6299 Stimmen, also 728 mehr als die absolute Mehrheit erhalten.
Von den übrigen Stimmen sind 4865 auf Herrn Dr. Georg Neumayr zu Frankenthal gefallen;!
die übrigen haben sich vereinzelt.
Aus den Wahlakten hat sich irgend ein Bedenken nicht ergeben, ein Protest ist nicht!
eingegangen.
Die Annahme der Wahl ist seitens des ge!
wählten Herrn erklärt worden und so beantragt dis Abthei!
lung die Giltigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Das Haus tritt, wie ich annehme, dem Antrage der Abtheilung bei, die Wahl des Abgeordneten Petersen im 17.
Bayrischen Wahlbezirk als eine gültig vollzogene anzuerkennen.
Der Herr Referent der VI.
Abtheilung hat das Wort.
Referent der VI.
Abtheilung Abgeordneter v« Luck: Im 3.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg hat eine Neuwahl am 22.
März dieses Jahres stattgefunden, in Folge dessen, daß der frühere Abgeordnete Professor Schaeffle sein Mandat niedergelegt.
Das Wahlergebniß, welches am 23.
März gezogen wurde, war folgendes: Von!
21, 829 Stimmberechtigten haben 11, 344 gestimmt nnd!
zwar 8071 für den Herrn Rechtsanwalt Becher zu Stutti gart, 3221 für den Herrn Rechtsanwalt Hölder daselbst,!
während sich 52 Stimmen zersplittert haben.
Die absolute!
Majorität beträgt 5673, somit ist Herr Rechtsanwalt Becher mit 2398 über die absolute Majorität erwählt.
Derselbe hat die Wahl.
angenommen.
Seine passive Wählbarkeit ist durch den Gemeinderath in Stuttgart bestätigt worden.
Somit trägt die Abtheilung einstimmig darauf an, das Hohe Haus wolle die Wahl als gültig anerkennen.
Ich habe nur noch im Austrage der Abtheilung thatsächlich zu bemerken, daß in Folge einer Verhandlung im vorjährigen Zoll-Parlament vom 1.
Mai, in welcher ein bestimmter Antrag rücksichtlich der Wahlen angenommen ist: das Königreich Württemberg einen Theil desjenigen, was damals beanstandet wurde, zurückgenommen hat, den Erlaß des Ministeriums vom 31.
Januar 1868 wegen des Wohnsitzes.
Die jetzigen Anschreiben nämlich, welche an die Gemeinderäthe bei dieser Neu- oder Nachwahl ergangen sind, lauten dahin: In Absicht auf die in die Listen aufzunehmenden Wahlberechtigten sind die Gemeinderäthe lediglich an die Artikel 1. bis 3. des Gesetzes vom 8.
Februar 1868 zu verweisen, deren Anwendung ihrem pstichtmäßigen Ermessen unter Zurücknahme des Cirkular-Erlasses vom 31.
Januar 1868 überlassen bleibt.
In diesem letzten Erlaste war in Betreff des Wohnsitzes eine beschränkende Bestimmung aufgenommen, welche also hier bei dieser Neuwahl nicht mehr zur Anwendung gebracht worden ist.
In dem Wahlgesetz selbst befinde sich eine.
Vorschrift über die Staats-Angehörigkeit.
Ich kann in dieser Beziehung nur auf die Debatte des vorjährigen Zoll-Parlaments zurückverweisen und erkläre, daß die Abtheilung 4 141Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 7.
Juni 1869. ebenfalls der Meinung war, daß jetzt bis zum Ablaufe der Wahlperiode es nicht zwingend nothwendig sei das Gesetz abzuändern, sondern zu warten, daß die Neuwahlen eintreten, außerdem aber auch noch zu berücksichtigen sei, daß im Königreich Württemberg grade so, wie im Königreich Bayern es mit ganz besondern, nicht zu überwältigenden Schwierigkeiten verknüpft gewesen sei, ein Gesetz mit dem Landtage neu zusammenzustellen.
Ein Antrag irgend welcher Art hat die Abtheilung einstimmig erklärt, an diese thatsächliche Bestimmung nicht knüpfen zu wollen.
Präsident: Es scheint auch über den Antrag dieser'Abtheilung Niemand das Wort zu nehmen ich erkläre also den Antrag derselben, die in dem dritten Württembergischen Wahlbezirk vorgekommene Wahl des Abgeordneten Becher als eine gültig vollzogene anzuerkennen, für von dem Hause angenommen.
Damit ist die erste Nummer unsrer Tagesordnung erledigt.
Es handelt sich um die zweite.
Bis zum gestrigen Mittag sind drei Nummern unsrer Drucksachen in Ihre Hände gekommen, Nr.
5, der Vertrag mit der Schweiz, Nr.
7, der Vertrag mit Japan und Nr.
6, das Gesetz, betreffend die Besteuerung des Zuckers.
In meine Hände sind inzwischen noch zwei andere Vorlagen gekommen, der Entwurf eines Vereins-Zollgesetzes, welches Sie aber kaum vor morgen Abend erhalten werden der Druck ist ziemlich schwierig und ein Gesetz-Entwurf, betreffend die Sicherung der Zollvereinsgrenze in den von dem Zollgebiete ausgeschloffenen Hamburgischen Gebietstheilen.
Ich schlage zuvörderst vor, die beiden Verträge zur Schlußberathung im Pleno zu stellen.
(Pause.)
Es wird mir nicht widersprochen, dann ernenne ich für den Vertrag mit der Schweiz zum Referenten den Abgeordneten Kirsner, zum Korreferenten den Abgeordneten I r.
Schleiden und für den Vertrag mit Japan zum Referenten den Abgeordneten Roß und zum Korreferenten den Abgeordneten Camphausen (Neuß).
Das Gesetz, betreffend die Besteuerung des Zuckers, schlage ich vor in Vorberathung im Pleno zu nehmen.
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren!
ich kann einen entgegengesetzten Antrag zu stellen mir erlauben.
Auf mich macht dieses Gesetz einen ganz eigenthümlichen Eindruck.
(Heiterkeit.)
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich das Wort motivire.
Bei mir zu Lande geht eine Redensart, nach der kann man „nur einen Tod sterben ''hier in Berlin habe ich aber gelernt, daß es auf dreierlei Weise geht, erst wird man todtgeschlagen, dann gehängt und zuletzt geköpft.
Einen derartigen Eindruck macht das Gesetz auf mich: Erst wird die Rübensteuer erhöht, dann werden die Zölle ermäßigt und schließlich soll es von der Güte des Bundesraths abhängen, wie man die Exportbonifikation regulirt.
Präsident: Sind wir nun nicht schon in der Debatte über das Gesetz
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, ich glaube in diesen Worten das gesagt zu haben, was ich wünschte.
Ich wünsche also das Gesetz in eine Kommission zu geben.
Ferner möchte ich anheimgeben, diese Kommission aus 21 Mitgliedern zusammenzusetzen, will das übrigens dem Hause überlassen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
ich erlaube mir zunächst, den Vorschlag des Herrn Präsidenten zu befürworten: die Vorberathung im vollen Hause.
(Zustimmung.)
Ich erlaube mir aber noch eine andre Bemerkung hinzuzufügen.
Soviel ich höre, sollen auch anderweitige Zolltarif-Abänderungen vorgeschlagen werden.
Da es vermuthlich dabei um Erhöhung und Abminderung der Einnahmen sich handeln wird und da auch das Zuckergesetz eine Erhöhung der Einnahmen und zwar eine direkte Steuererhöhung in Absicht hat, so scheinen mir diese beiden Dinge untrennbar zusammenzugehören.
Wenn ich also auch in dem heutigen Stadium den Beschluß über die geschäftliche Behandlung in keiner Weise hindern möchte, so glaube ich doch jetzt schon aussprechen zu dürfen, daß wir in die materielle Berathung des Gesetzes nicht gut werden eintreten können, ehe uns das Tarifgesetz vorliegt, 'sofern ein solches vorzulegen in der Absicht des Bundesrathes liegen sollte, wie es ja auch wenn ich nicht irre, amtlich konstatirt ist.
Ich erlaube mir das schon heute mitzutheilen, weil wir vermuthlich über diesen Punkt zwar heute nicht verhandeln werden, wohl aber am Schluffe der nächsten Plenarsitzung, wo dann über die nächste Tages-Orduuug verhandelt werden wird, und weswegen es vielleicht dann gut sein möchte, zur Kenntniß des Vundesraths zu bringen, daß ein großer Theil des Hauses, wie ich annehme, mit mir derselben Meinung ist, daß nicht früher die Tages-Ordnung für die Zuckergesetze anzuberaumen ist, bis Vas Tarifgesetz selbst in unsere Hände gekommen ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Delbrück: Meine Herren, ich gestatte mir thatsächlich zu bemerken, daß es allerdings in der Absicht der verbündeten Regierungen liegt, ein Gesetz, betreffend die Abänderungen des Zolltarifs, dem Parlamente vorzulegen.
Ich glaube bestimmt voraussetzen zu können, daß die Mittheilung des Entwurfs dieses Gesetzes an den Herrn Präsidenten spätestens morgen erfolgen wird.
Präsident: Der Abgeordnete v. Denzin hat das Wort.
Abgeordneter v. Denzin: Meine Herren, ich will mich nicht auf eine Erwiderung einlassen auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Sombart gesagt hat, ich will nur die Nützlichkeit hier hervorzuheben suchen, wenn wir dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beitreten.
Es ist bei der Länge der Zeit, in welcher der größte Theil der Abgeordneten hier schon zusammen gewesen ist, wohl nothwendig, unsere Arbeiten zu beschleunigen.
(Sehr wahr!)
Diese Beschleunigung findet jedenfalls dann statt, wenn wir die Vorberathung im Hause vornehmen.
Es ist früher stets behauptet worden, daß man doch dem großen Publikum davon Kenntniß geben möge, wie die Vorlagen hier behandelt werden, und hauptsächlich ist dabei angeführt worden, daß.
dies in höherem Maße geschehe, wenn die Sachen im Plenum als in der Kommission verhandelt werden, und indem ich dirser Auffassung mich anschließe, bitte ich, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beizutreten.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
IS Deutsches Zoll-Parlament.
Dritte Sitzung am 7.
Juni 1869.
Abgeordneter Sombart: Ich möchte dem Hause vorhalten, daß das Zuckergesetz ein wesentlich technisches Gesetz ist, bei welchem mit so vielen Zahlen in minutiöser Weise gehandelt werden muß, daß es absolut, nach meiner Meinung, nicht möglich sein wird, dies in einer, so großen Versammlung, wie ich sie hier vor mir sehe, zu thun.
An einem grünen Tisch, mit dem Bleistift in der Hand, ist es wohl möglich, sich in dieser Richtung zu verständigen, ich glaube aber nicht, daß man dem Hause verständlich sein wird, wenn man sich auch alle mögliche Mühe giebt.
Präsident: Der Abgeordnete v. Seydewitz (Bitterfeld) hat das Wort.
Abgeordneter v. Seydewitz (Bitterfeld): Meine Herren, ich glaube, technische Kommissionen haben über dieses Gesetz bereits genügend gesessen.
Wir haben bereits den Bericht einer technischen Kommission gedruckt ins Haus bekommen und zwar vor dem Gesetz; ich glaube nicht, daß wir die Verpflichtung haben, noch eine Reihe von technischen Kommissionen hier zu bilden, und ich bitte daher, die Vorlage in Vorberathung zu nehmen.
Präsident: Aeußert sich noch Jemand über die geschäftliche Behandlung dieses Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers
Die Diskussion derselben ist geschlossen.
Ich werde den Antrag Sombart zur Abstimmung bringen, und falls er nicht angenommen werden sollte, meinen Vorschlag für angenommen erachten.
Der Abgeordnete Sombart schlägt vor, das in Rede stehende Gesetz einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Hiernach ist beschlossen, das in Rede stehende Gesetz einer Vorberathung (und demnächst der Schlußberathung) im Pleno zu unterwerfen.
Ich schlage vor, das nächste Plenum übermorgenam Mittwoch, zu halten; als an dem ersten Tage, an dem geschäftsordnungsmäßig die beiden Vorlagen berathen werden können, die ich dazu in Vorschlag bringe, nämlich die beiden Verträge.
Ich stelle anheim, die Sitzung um 12 Uhr beginnen zu lasten.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
(Pause.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.