Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt Für die heutige Sitzung ist wegen unaufschieblicher Geschäfte entschuldigt der Abgeordnete von Bockum-Lolsss.
Einen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
15.
Sitzung am 9.
April 1869. zweitägigen Urlaub Hat wegen dringender Geschäfte der Abgeordnete von Schaper erhalten, einen Urlaub für den 10.
12. und 13ten zur Besorgung dringender Privatangelegenheiten der Abgeordnete von Arnim-Kröchlendorfs.
Ein Urlaubsgesuch unterliegt der Beschlußnahme des Hauses.
Der Abgeordnete Engel sucht einen Urlaub bis zum Ende dieses Monats nach; er stützt sein Gesuch auf dringende, durch den Umzug des statistischen Büreaus veranlaßte, seine Gegenwart unbedingt erfordernde Amtsgeschäfte.
(Pause.)
Es scheint sich kein Widerspruch gegen den Antrag zu erheben; der Urlaub ist ihm also bewilligt.
Der Herr Bundeskanzler hat infolge einer Requisition des Königlich Preußischen Justiz-Ministers einen Antrag des Königlichen Ober-Prokurators zu Düsseldorf zur Kenntniß des Reichstages gebracht.
Dieser Antrag ist auf ErtheiluNg der Genehmigung zur strafgerichtlichen Verfolgung der in einer Druckschrift enthaltenen Beleidigung des Reichstages des Norddeutschen Bundes in Bezug auf seine Berufsthätigkeit gerichtet.
Die Grundlage des Antrages ist der Art.
74 unserer Verfassung.
Mein Vorschlag geht dahin, die Requisition sammt ihren Anlagen an die Kommission für die Geschäftsordnung zu verweisen.
(Pause.)
Damit scheint das Haus einverstanden zu sein.
Der Abgeordnete vr.
Wiggers (Rostock) theilt zwei Karten mit, durch welche „die Mecklenburg-Schwerin'sche WahlkreisEmtheilung in Farben veranschaulicht wird, mit dem Wunsche des Verfassers, „daß sie als Material bei der Berathung des Wahlgesetzes dienen möchten ''.
Da mit diesem Wahlgesetz eine Kommission nicht betraut ist, so habe ich die beiden Karten auf den Tisch des Hauses zu Ihrer Kenntnißnahme auslegen lassen.
Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat eine Anzahl Exemplare eines Versuchs einer Darstellung der Arbeiterbewegung in den letzten Monaten des vorigen Jahres von Herrn C. G. A. Freude eingereicht; sie stehen zur Verfügung derjenigen Mitglieder, die deren Kenntnißnahme wollen, aus dem Büreau.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist: die erste Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Einführung der Allgemeinen Deutschen WechselOrdnung u. s. w. als Bundesgesetz.
Zur Einleitung der betreffenden Diskussion gebe ich dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Geheimen Ober-Justiz-Rath vr.
Pape, das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Ober-JustizRath vr.
Pape: 1 Meine Herren!
Das Hohe Haus hat im vorigen Jahre den Beschluß gefaßt, die alsbaldige Vorlegung eines Gesetzes zu beantragen, welches die allgemeine Deutsche Wechsel-Ordnung einschließlich der sogenannten Nürnberger Wechsel-Novellen und des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs zu Bundesgesetzen erhebt.
Die Gründe, welche für dfe Erlassung eines solchen Gesetzes sprechen, liegen so nahe, daß sie kaum erwähnt zu werden brauchen.
Wechsel-Ordnung und Handelsgesetzbuch gelten allerdings gegenwärtig mit einer kaum in Betracht kommenden Ausnahme innerhalb des gesummten Bundesgebietes; allein die Geltung beruht ausschließlich auf der Autorität der Landesgesetze.
Dieser Umstand ist schon insofern ein mißlicher, als der Inhalt und der Zweck der beiden Gesetzbücher nach der Art ihrer Entstehung und nach dem bei ihrer Berathnng befolgten Plane dem nur landesgesetzlichen Charakter entschieden widerstreben.
Weit wichtiger aber ist, daß jene Geltung auf demselben Wege, auf welchem sie hervorgerufen ist, nämlich mittelst neuer Landesgesetze, wieder beseitigt werden kann.
Die Gefahr einer solchen Beseitigung liegt keineswegs so fern; sie ist unverkennbar eine sehr große in Betreff einzelner Bestimmungen, deren absichtliche oder unabsichtliche Aufhebung oder Aenderung durch partikulare Gesetze von Tag zu Tag mehr besorgt werden muß.
Kaum minder wichtig ist, meine Herren, daß die beiden Gesetzbücher keineswegs ihrem ganzen Inhalte nach in allen einzelnen Staats- und Rechtsgebieten gelten; durch die Partikulargesetzgebung haben sie theils vor, theils nach der Einführung, sei es absichtlich, sei es unabsichtlich, Aenderungen erlitten oder in Ansehung einzelner Vorschriften keine Geltung erlangt oder diese Geltung nachträglich verloren.
41 2621Reichstag des Norddeutschen Bundes.
So zweifellos es hiernach erscheint, die beiden Gesetzbücher zu Bundesgesetzen zu erklären, für um desto bedenklicher kann es erachtet werden, ob es zulässig sei, sich hieraus zu beschränken.
Die Bedenken sind zum großen Theil bereits im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Berathung des Antrages, welcher den im Eingänge erwähnten Beschluß zur Folge hatte, angeregt, durch eine Beschlußfassung aber nicht erledigt.
Das erste Bedenken, meine Herren, bezieht sich aus die Unvollkommenheiten und Schwächen, an welchen die beiden Gesetzbücher, ungeachtet ihrer anerkannten Vorzüge, wie jedes menschliche Werk leiden, und auf die vielen Streitfragen, die seit ihrer Geltung hervorgetreten sind.
Es erhebt sich die Frage, ob es nicht rathsam sei, das neue Gesch zugleich auf eine Ergänzung, Berichtigung, Erläuterung und Aenderung der Gesetzbücher und auf eine Schlichtung der wichtigeren jener Streitfragen zu erstrecken.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Waldeck hat bereits im vorigen Jahre vor der Betretung dieses Weges dringend gewarnt; derselbe führt unausbleiblich zu einer mit großen Weiterungen und Schwierigkeiten verbundenen Revision der beiden Gesetzbücher.
Es wurde kaum zu vermeiden sein, dabei ein ähnliches umständliches und zeitraubendes Verfahren einzuhalten, wie es bei der Berathung der Gesetzbücher befolgt wurde.
Hinzu tritt die Nothwendigkeit, über die erforderlichen Ergänzungen, Deklarationen, Abänderungen und Berichtigungen mit den Regierungen der zum Zollverein gehörenden Süddeutschen Staaten sich verständigen, damit nicht die kaum zu entbehrende Einheit des Wechsel- und Handelsrechts innerhalb des Zollvereins gefährdet oder untergraben werde.
Meine Herren, soll das Neue Äesetz dem Beschlusse des Hohen Hauses gemäß zur Befriedigung eines dringenden Bedürfnisses alsbald erlassen werden, dann bleibt nichts übrig, als wenigstens vorläufig auf die Erreichung weiterer Ziele zu verzichten.
Hierauf beruht es, wenn der Entwurf im Allgemeinen von einer Ergänzung, Aenderung und Berichtigung der Gesetzbücher gänzlich absteht.
Das zweite Bedenken, meine Herren, bezieht sich aus die Konformirung der partikularen Einsührungsgesetze.
Diese Gesetze weichen bekanntlich nicht unerheblich von einander ab.
Die Abweichungen dürfen im Allgemeinen keineswegs befremden, sie find durch die Natur der Dinge nothwendig geboten, weil die Verschiedenheit der Verhältnisse der einzelnen Staaten auch eine Verschiedenheit der Einführungsbestimmungen nothwendig bedingt, und weil es sich dabei mehr oder weniger nur um solche Gegenstände handelt, von welchen früher nach umfassenden Berathungen angenommen ist, daß sie eine einheitliche Behandlung nicht zuließen, eine solche wenigstens in hohem Maaße bedenklich wäre.
Nun mag es sein, daß die Abweichungen die gebotenen Schranken überschreiten, und daß eine größere Uebereinstimmung ohne Gefahr erreichbar wäre; allein, meine Herren, von einer solchen größeren Uebereinstimmung ist ein wesentlicher Gewinn nach der Natur des Gegenstandes der Vorschriften kaum zu erwarten.
Noch einleuchtender aber ist, welche große Schwierigkeiten einer solchen Konformirung entgegenstehen, welche es unerläßlich machte, alle in Betracht kommenden Verhältnisse der einzelnen Staaten, die darin geltenden Rechtsfysteme und bestehenden Gesetze der sorgfältigsten Prüfung zu unterwerfen.
Ein irgend befriedigendes Resultat wird nicht erreicht werden, ein solches wird erst dann in Aussicht genommen werden können, wenn die Einheit der Rechtsgesetzgebung innerhalb des Bundesgebiets einen größeren Umfang gewonnen hat.
Ein drittes, und wie es mir scheint, das erheblichste Bedenken besteht in Folgendem.
Meine Herren!
Das Bundesgesetz, welches die beiden Gesetzbücher zu Bundesgesetzen erklärt, wird und muß nothwendig zur Folge haben, daß alle Bundesgesetze, durch welche die Gesetzbücher nur unvollständig eingeführt, oder einzelne Vorschriften derselben geändert, deklarirt oder wieder außer Geltung gesetzt sind, ihre Kraft und Bedeutung verlieren.
Daran knüpft sich, meine Herren, ein doppelter Uebelstand; einmal kann es in nicht wenigen Fällen zweifelhaft sein, ob denn die eine oder die andere bundesgesetzliche Vorschrift mit den Gesetzbüchern in Einklang stehe, also ihre Geltung behaupte oder nicht.
Das neue Gesetz wird daher unfehlbar die Rechtssicherheit einigermaßen beeinträchtigen.
Sodann aber ist die Möglichkeit ja nicht zu verkennen, daß die eine oder andere Vorschrift, wodurch die Gesetzbücher abgeändert sind, wegen besonderer und eigenthümlicher Verhältnisse für das betreffende Staats- und Rechtsgebiet mehr oder weniger unentbehrlich bleibt.
Es gibt einen doppelten Weg, diesen Uebelständen aus— 15.
Sitzung am 9.
April 1869. zUweichen.
Der eine, von verschiedenen Seiten proponirte, von dem Hohen Hause aber schon bei den Berathungen des vorigen Jahres mißbilligte Weg wäre der, alle bisher im Wege der Bundesgesetzgebung ergangenen, auf die beiden Gesetzbücher sich be-.
ziehenden Vorschriften, mögen dieselben deklaratorischer, abändernder, ergänzender oder berichtigender Natur sein für fortdauernd zu erklären.
Meine Herren, dieser Weg darf in der That nicht betreten werden, er steht mit den Zwecken des Gesetzes im entschiedenen Widerspruch.
Er führt aber auch zu einem mit den Bestimmungen der Bundesverfassung schwer zu vereinbarenden Ergebniß.
Während nämlich nach der Landesverfassung den Bundesgesetzen die Prinzipale, den Landesgesetzen mögen sie vorher oder später erlassen sein nur die subsidiäre Geltung gebührt, würde umgekehrt den zu Bundesgesetzen erklärten Gesetzbüchern nur die subsidiäre Geltung beigelegt, den bisher ergangenen Landesgesetzen aber die Prinzipale Geltung zugestanden.
Der zweite Weg, meine Herren, wäre, alle in Betracht kommenden, zahlreichen landesgesetzlichen Vorschriften der nähern Prüfung zu unterziehen, um diejenigen aufzuheben, welche mit den Gesetzbüchern nicht im Einklang stehen, es sei denn, daß sich bei der einen oder anderen ergebe, daß dieselbe aus besonderen Gründen für das betreffende Gebiet unerläßlich sei, in welchem Falle eine solche Vorschrift ausdrücklich ausrecht zu erhalten wäre.
Bei der Ausarbeitung des Entwurfs ist in der That ein solcher Versuch gemacht, aber als unausführbar wieder aufgegeben.
Die Prüfung, ob die Vorschriften, deren Ermittelung schon im hohen Maaße schwer ist, mit den Gesetzbüchern harmoniren, stellte heraus, daß eine Entscheidung hierüber meist nicht möglich sei, ohne zuvor sich darüber klar zu werden, wie denn eine große Zahl von wichtigen Grundsätzen und Vorschriften der Gesetzbücher zu verstehen sei, daß also jener zweite Weg nothwendig zu einer weit gehenden Deklaration und Revision der Gesetzbücher führen müsse, ein Weg, welcher aus den früher angegebenen Gründen doch vermieden werden muß.
Der Entwurf hat gleichwohl nicht darauf verzichtet, den zu besorgenden Uebelständen möglichst zu begegnen; es sind alle Vorschriften zu ermitteln versucht, von welchen sich annehmen läßt, daß sie für das betreffende Staatsoder Rechtsgebiet wegen besonderer oder eigenthümlicher Verhältnisse in der That ein Bedürfniß seien.
Dabei hat sich denn ergeben, daß diese Nothwendigkeit durchgehends anerkannt werden muß bei denjenigen Vorschriften, welche nur ergänzender Natur sind, weil die nur ergänzenden Vorschriften regelmäßig mit dem partikularen bürgerlichen Rechte und mit bestimmten Institutionen dergestalt zusammenhängen, daß sie ohne wesentliche Verschlimmerung des geltenden Rechtszustandes wegen entstehender Lücken und Disharmonien sich nicht beseitigen lassen.
Eine ähnliche Bewandtniß hat es mit gewissen Vorschriften, welche in der That ebenfalls nur ergänzend eingreifen, aber so, daß ihnen ein bestimmtes Verständniß gewisser Grundsätze und Vorschriften der Gesetzbücher zu Grunde liegt, daß sie folglich eine mittelbare Deklaration solcher Vorschriften und Grundsätze enthalten, eine Deklaration, deren Richtigkeit keinem Bedenken unterliegt, während besondere in dem Partikularrecht oder in besondernVerhältnifsen fußende Gründe vorliegen, dieses Verständniß der Gesetzbücher außer jeden Zweifel zu stellen und vor jeder Anfechtung zu sichern.
Endlich sind aber auch Vorschriften ermittelt, wodurch die beiden Gesetzbücher, oder wenigstens das Handelsgesetzbuch in der That geändert worden sind, indem aber zugleich festgestellt worden ist, daß die Aenderungen für den betreffenden Bereich aus besonderen Gründen ohne schwere Uebelstände herbeizuführen, sich nicht beseitigen lasten.
Der Entwurf hält mit Rücksichthieraus aufrecht: 1. alle neu ergänzenden Vorschriften, worauf insofern ein großes Gewicht gelegt werden muß, als nach dem Inhalt der Leiden Gesetzbücher alle Zweifel nicht ausgeschlossen sind, ob und inwieweit denn in Ermangelung besonderer Vorbehalte für die Landesgesetze neben denselben noch spezielle landesgesetzliche Handels- und wechselrechtliche Normen zulässig seien, oder ob und inwieweit die Gesetzbücher aus dem Gedanken beruhen, daß das Gebiet des Handels- und Wechselrechts der Partikular-Gesetzgebung in der Regel verschlossen bleiben.
2. hält der Entwurf ausrecht einige ergänzende Vorschriften, die aber zugleich eine mittelbare Deklaration enthalten, nachdem ermittelt worden ist, daß die Deklaration zweifellos richtig ist und die betreffenden Bestimmungen sich nicht ohne große Uebelstände herbeizuziehen, beseitigen lassen.
Endlich bestätigt der Entwurf auch noch einige wenige das Handelsgesetzbuch in der That abändernde Vorschriften, bei welchen die gleiche Voraussetzung zutrifft.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 9.
April 1869.
263 Präsident: Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Meine Herren!
Man kann mit der Tendenz dieses Gesetzes und mit der von ihm beobachteten Oekonomie sicher im Allgemeinen durchaus einverstanden sein.
Es ist ja leicht zu ermessen, was zur Ausgleichung der Herstellung einer vollständigen Einheit der Gesetzgebung innerhalb des Rahmens des Handelsgesetzbuches und der WechselOrdnung, alles für Vorarbeiten noch nöthig sem werden.
Ich will also den Standpunkt, den der Herr Kommissarius der Bundesregierungen entwickelt hat, in keiner Weise bemängeln oder angreifen.
Aber ich fühle mich durch ganz besondere Vorkommnisse auf dem Gebiete der Gesetzgebung bei einzelnen Staaten, sogar zum Bunde gehörigen und auch außerhalb des Bundes bei solchen, die ja mit uns in der Wechsel- und Handelsrechtlichen Gesetzgebung auch eine Einheit herzustellen bemüht waren, in einem bestimmten Punkte, der selbst nach den Ausführungen des Herrn Kommissarius nicht zu denen gehört, an welche heranzutreten man noch vor sehr eingreifenden Arbeiten scheuen müsse, veranlaßt, Sie auf eine Maßregel die bei den weiter folgenden Berathungen vielleicht zu einem Amendement des Gesetzes Veranlassung geben könnte, aufmerksam zu machen.
Wir haben, wie ja der Herr Kommissarius und die Motive des Gesetzes bemerken, in dem Handelsgesetzbuche selbst eine gewisse Latitüde für die Gesetzgebung der Einzelstaaten gelassen.
Es find ihr geradezu einige Punkte überwiesen, die beliebig und anders als im Handelsgesetzbuch geordnet werden dürfen, ohne daß hin der Tendenz des Einheitlichen Abbruch thun.
Einer der allerwichtigsten davon, der jetzt mehr als je in Frage kommt und an welchen man eben in den Gesetzgebungen der verschiedenen andern Länder bereits nach einer ganz bestimmten Richtung hin herangetreten ist, ist die Konzession bei Handels-Aktiengesellschaften.
Sie wissen daß der Artikel 249 des Handelsgesetzbuchs es den einzelnen Landesgesetzgebungen überläßt, ob sie dabei stehen bleiben, oder ob sie diesen Punkt aufheben wollen.
So wie man sich nun die ganze Lehre, überhaupt das ganze Gesellschastsrecht im Handelsgesetzbuche ansieht, so stimmt eigentlich das ganze Konzessionssystem nicht mit dem Ganzen.
Denn es laufen'in dem Handelsgesetzbuch zwei bestimmte Systeme nebeneinander her, die man doch eigentlich nicht kumulativ, sondern die man nur alternativ anwenden könnte: es ist das System der Konzessionen bei der Aktiengesellschaft, und bei der Komanditgeseüschaft auf Aktien bei letzterer durch das Einführungsgesetz in Preußen durch Aufhebung der Konzession beseitigt und das System der gesetzlichen Normativbedingungen.
Beide laufen nebeneinander her und ich begreife vom Standpunkte der neueren Gesetzgebung nicht, und ich halte es für ein Nachgeben, das man, um nur etwas zu Stande zu bringen, bei Redaktion des Gesetzbuchs der verschiedenen Regierungen machen mußte, daß beide zusammen ausgenommen wurden.
Hat man das System der gesetzlichen Normativbedingungen, die beobachtet werden müssen, wenn eine solche Gesellschaft konstituirt werden soll, und deren Beobachtung der Handelsregister zn prüfen hat was will man dann mit dem System der Kommissionen
Man müßte also diese Gesellschaftsform, so gut wie die Kommanditgesellschaften auf Aktien, freigeben, man müßte sich entweder für das Konzesstonssystem, wie wir es vor dem Handelsgesetzbuch allein hatten, oder man müßte sich für das System der Normativbedingungen, für eins oder das andere, ich wiederhole es, alternativ, entscheiden.
Beide scheinen sie mir kumulativ nicht angebracht und mit den Prinzipien einer gesunden Gesetzgebung aus diesem Felde in keiner Weise vereinbar zu sein.
Nehmen Sie hierzu noch den Geist der wirthschaftlichen Freiheit, der unser ganzes modernes Verkehrsleben durchweht und auch in diesem Hause, der Majorität des Hauses, seine entschiedenen Träger findet, so meine ich, wäre hier ein Punkt gewesen, der ohne alle Schwierigkeit in diesem Gesetz mit erledigt werden konnte, weil er ja keine Revision des Handelsgesetzbuchs, keine Abänderung der Bestimmungen desselben enthält, da das Handelsgesetzbuch selbst diesen Punkt stet den Einzelgesetzgebungen überläßt.
Es wäre also doch, um wenigstens innerhalb des Bundes in dieser Hinsicht eine Einheit herzustellen, ganz gewiß bei Gelegenheit dieses Gesetzes, bei Einführung des Handelsgesetzbuches als Bundesgesttz, indizirt gewesen, zu verordnen, es solle dieser Punkt, dessen Regelung im Handelsgesetzbuchnachgelassen ist, in dieser bestimmten Weise, mit Aufhebung der Konzessionen innerhalb des Bundesgebietes geregelt werden.
Dazu kommt noch ferner, meine Herren, daß eines der bedeutendsten Bundesländer, dasjenige was nicht nur an Ausdehnung und Einwohnerzahl, sondern auch hinsichtlich seines Verkehrs und seiner Handelsbeziehungen unmittelbar hinter Preußen rangirt, das Königreich Sachsen damit bereits vorgegangen ist.
In dem Sächsischen Gesetze vom 15.
Juni des vergangenen Jahres, die juristischen Personen betreffend, finden Sie die direkte Aufhebung der Konzession für Aktiengesellschaften.
Der § 55 bestimmmt: „Zur Errichtung von Handelsaktten-Gesellschaften und Handelskommandit-Gesellschaften auf Aktien bedarf es in Zukunft keiner staatlichen Genehmigung, wenn die von ihnen auszugebenden u. s. w. kurz wenn die gesetzlichen Bedingungen erfüllt sind, die das Handelsgesetzbuch und in Bezug auf gewisse Gattungen von solchen Gesellschaften, mit Aktien auf den Inhaber, das Sächsische Gesetz speziell anordnet.
Dazu kommt aber ferner, meine Herren, auch in Oesterreich liegt gegenwärtig der Volksvertretung ein Entwu rs der Regierung vor, der gedruckt in meinen Händen ist er ist mir von dort schon vor längerer Zeit übersandt; da wird auch die Konzession bei Akttenhandelsgesellschaften es ist das Gesetz geradezu eine Novelle zum Handelsgesetzbuch von ziemlich bedeutendem Umfange aufgehoben.
Aber noch weiter, meine Herren, in einem Entwürfe der Bayrischen Regierung, der kürzlich zum Gesetz geworden ist, und den wir in seiner ganzen Fassung bekommen werden, ist wiederum der Weg der Aufhebung der Konzession der Aktiengesellschaften eingeschlagen.
Sie sehen also, die Sache ist im Fluß auf allen Gebieten, innerhalb deren das Handelsgesetzbuch gilt; Ja Sie sehen sie nicht bloß im Fluß, sondern definitiv in dem Sinne, den ich mir anzudeuten erlaubte, geregelt im Königreich Sachsen; Sie sehen sie im Fluß in Oesterreich, im Fluß in der großen Gruppe der Süddeutschen Staaten, mit denen wir ja so viel zu thun haben, mit denen wir sogar ein Handels- und Zollgebiet zusammen bilden, und ich meine, dieser Punkt wäre ohne alle Weiterungen, ohne daß man es nöthig hätte, in die beson deren Beziehungen der Einzelgesetzgebungen, der partikularen Verhältnisse einzutreten, überall durch einen raschen Durchschnitt bei Einführung des Handelsgesetzbuches als Bundesgesetz abzumachen gewesen.
Ich behalte mir vor, nach den Erwägungen und je nachdem die Debatte im Hause sich gestalten wird, bei einer späteren Lesung ein Amendement in dieser Richtung vielleicht einzubringen.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Die Angelegenheit, die der Herr Abgeordnete für Berlin soeben zur Sprache gebracht hat, ist nicht bloß in den von ihm bezeichneten Staaten im Fluß, sondern auch im Bunde.
Die Preußische Regierung hat einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, durch welchen die Ertheilung der Konzession für Aktiengesellschaften aufgehoben werden soll, und durch welchen zugleich diejenigen gesetzlichen Bestimmungen getroffen werden sollen, welche demnächst als gesetzliche Normativbedingungen zu gelten haben.
Dieser Entwurf würde mit dem vorliegenden Gesetz verbunden worden sein, wenn es sich nicht empfohlen Hätte, eine gesetzliche Maßregel, welche, wie die hier vorliegende, vom Reichstag sowohl wie vom Bundesrathe als dringlich anerkannt ist, nicht aufzuhalten durch die Nothwendigkeit, einen doch nicht ganz umfanglosen Gesetzentwurf über die Aktiengesellschaften bei der Gelegenheit mitzuberathen.
Denn abzumachen ist die Materie nicht dadurch, daß man einfach sagt: die Konzessionirung der Aktiengesellschaften hört auf—; es muß etwas Zweites dazu treten, es muß dazu treten die gesetzliche Regelung der um den Ausdruck des Herrn Vorredners zu gebrauchen der Normativbedingungen.
Es ist das keine so einfache Sache; der ausgearbeitete Entwurf, der dem Bundesrathe vorgelegt werden wird, ist ziemlich umfangreich, und ich glaube nicht, daß es im Interesse der hier vorliegenden Frage liegt, die beiden Fragen mit einander in Verbindung zu setzen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
So sehr ich jedes Gesetz, welches uns der Einheit auf dem Gebiete des Nerkehrsrechts näher führt, mit Freuden begrüße, so muß ich doch sagen, befriedigt hat mich das vorliegende Gesetz nicht.
Während l 264 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Verhandlungen im vorigen Jahre hoben wir hervor, wie ein solches Gesetz ein doppelten Zweck verfolgen und erreichen müsse: einerseits das Handelsgesetzbuch vor Abänderungen auf dem Wege der Landesgesetzgebung zu schützen, zweitens aber sei es durchaus nothwendig, bei der Gelegenheit die zahlreichen 22 Einführungsgesetze einer Revision zu unterwerfen, und aus denselben nur diejenigen Bestimmungen zu einheitlichen zu machen, bei denen dies zweckmäßig und möglich ist.
Meine Herren, in der ersten Beziehung ist der Gesetzentwurf genügend, denn, wenn er angenommen wird, ist das Handelsgesetzbuch und die Wechselordnung vor Abänderungen durch die Landesgesetze geschützt.
In der zweiten Beziehung dagegen befriedigt der Gesetzentwurf in keiner Weife, wenn auch jetzt der eine Punkt durch die Erklärung des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts zu meiner Freude bald Erledigung finden wird.
Meine Herren, wir müssen in den Einführungsgesetzen der einzelnen Staaten unterscheiden: ergänzende und abändernde Bestimmungen derselben.
Was die abändernden Bestimmungen derselben betrifft, so enthält das vorliegende Gesetz allerdings einen großen Fortschritt; eine Menge abändernder Bestimmungen der Gesetzgebungen der einzelnen Staaten werden hierdurch beseitigt.
Ich erlaubte mir bei der vorjährigen Verhandlung aus einigermaßen abnorme Bestimmungen des Bremen'schen Einführungsgesetzes aufmerksam zu machen; ich kann konstatiren, daß cicse Bestimmungen, wenn das Gesetz angenommen wird, wegfallen.
Es betrifft dies das Kommissionsgeschäft, die Rechte der Privatgläubiger im Gesellschaftskonkurse u. s. w.; andere Bestimmungen werden in den letzten Paragraphen dieses Gesetzes ausrecht erhalten.
AUf die speziellen Bestimmungen einzugehen, würde heute nicht hierher gehören; ich will mich auch durchaus nicht vorweg entschieden gegen deren Beibehaltung aussprechen, denn ich erkenne an, man darf in dem Bestreben nach Ernheitlichkeitdes Rechts nicht so weit gehen, daß man mit rauher Hand in berechtigte Eigenthümlichkeiten der Einzelstaatenhineinsährt.
Indessen, meine Herren, daß nicht die anderen, die ergänzenden Bestimmungen der 22 EiNführungsgesetze bei dieser Gelegenheit einer gründlichen Revision unterworfen sind, daß nicht eine Menge dieser Bestimmungen dabei über Bord geworfen sind, daß nicht das, was anstecht erhalten werden mußte, in ein einheitliches Einführungsgesetz gebracht worden ist, und das, was aufrecht erhalten werden mußte, in dem Entwurf nicht zum Bundesgesetz erklärt worden ist, meine Herren, das bedauere ich, und das kann ich bei diesem Gesetze allerdings nicht billigen.
Meine Herren, die ergänzenden Bestimmungen, die.
aufrecht erhalten werden, werden jetzt als Landesgesetze aufrecht erhalten; sie können also durch die Landesgesetzgebung immer wieder geändert werden.
Vergegenwärtigen Sie sich also, welcher Zustand dadurch herbeigeführt wird.
Nun sind das zum Theil das werden Sie mir zugeben Bestimmungen, die sehr wohl einheitlich gefaßt werden könnten und deren verschiedene Gestaltung für die Einzelstaateuj wirklich keinen Werth hat.
Ich erinnere hier z.
B. an die Bestimmungen über die Rechte der kleineren Kaufleute, an die Bestimmungen über die Rechte des Prokuristen, die Beweiskraft der Handelsbücher Nicht-Kaufleuten gegenüber, und.
eine sehr wichtige Frage: welche Rechtsverhältnisse überhaupt in das Handelsregister eingetragen werden sollen.
In dieser Beziehung haben die verschiedenen Einsührungsgesetze ganz verschiedene Bestimmungen, ich erinnere daran, daß während dgs Handelsgesetzbuch nur, den Prokuristen eintragen lassen will, nach den Einsührungsgesetze »in verschiedenen Staaten auch die Handelsbevollmächtigten eingetragen werden sollen.
Nun, meine Herren, das scheint mir sogar ganz gegen den Sinn des Handelsgesetzbuches zu sein.
Wir ersehen aus den Nürnberger Konferenz-Protokollen, wie man solchen freiwilligen Eintragungen ins Handelsregister durchaus keinen Raum hat verschaffen wollen, und wenn die Einsührungsgesetze der einzelnen Staaten sie doch bestimmt haben, so sind ste über den Sinn des Handelsgesetzbuches hinausgegangen.
Me solche Fragen, glaube ich, hätte man revidiren, und einer einheitlichen Bestimmung unterwerfen sollen.
Ich gebe ja vollständig dem Herrn Bundeskommissar zu, daß es nicht angezeigt wäre, bei dieser Gelegenheit eine Revision des ganzen Handelsgesetzbuches eintreten zu lassen, schon mit Rücksicht auf die Süddeutschen Staaten, daß es nicht angezeigt gewesen wäre, alle Streitstagen auf dem Gebiete des Handelsrechtes jetzt zur Lösung zu bringen.
Ich glaube aber, daß.
es sehr zweckmäßig gewesen wäre, die vorher erwähnten Bestimmungen in ein einheitliches Einführungsgesetz zu bringen es handelt sich ja um die Einsüh— Ist.
Sitzung a-m 9.
April 1869. rung des Handesgesetzbuches als Bundesgesetz und so für die Mitglieder des Handelsstandes, die sämmtlichen Gewerbetreibenden, ein gemeinsames übersichtliches Gesetz zu schaffen.
Meine Herren, jetzt ist die Sache so komplicirt, daß der Kaufmann bei jeder geringen Frage nicht aus den Händen der Juristen herauskommt.
Endlich, meine Herren, halte ich mich für verpflichtet, auch das noch hervorzuheben, ich fürchte, daß nach diesem Gesetz sehr erhebliche Zweifel darüber entstehen werden, was eine ergänzende, was eine abändernde Bestimmung des Handelsgesetzbuches ist.
Ich glaube, darüber werden die allergrößten Zweifel entstehen, und ich erlaube mir, da ich solche Behauptung aufstelle, dies an Beispielen zu beweisen.
Das Hamburgische Einsührungsgesetz enthält eine Bestimmung über den Kauf nach Probe.
Ich will nicht näher aus dieselbe eingehen aber so viel steht fest, es erscheint zweifelhaft, ob.
dies eine abändernde oder ergänzende Bestimmung ist, und da nach dem vorgelegten Gesetz nur die abändernden Bestimmungen beseitigt sind, so wird die Frage entstehen, ob diese Bestimmung beseitigt sei oder nicht.
Ich weise aüf eine andere Bestimmung des Bremer Einführungsgesetzes hin.
Es heißt im Handelsgesetzbuch, daß der Zeichner von Aktien aus Inhaber für 40 Procent unbedingt verhaftet sein soll.
Nachher in einem andern Paragraphen wird eine Ausnahme gemacht; es heißt da, es bleibt den Landesgesetzen vorbehalten, daß in besonderen Fällen durch den Gesellschaftsvertrag mit staatlicher Genehmigung die 40 Procent aus 25 Procent herabgesetzt werden können.
Das Hamburger Gesetz hat die Bestimmung getroffen, daß der Senat hier die- Dispen!
sativn zu ertheilen habe, das Bremer aber, daß lediglich der Gesellschastsvertrag darüber bestimmen könne.
Ich will materiell diese letztere Bestimmung nicht angreifen, aber Sie werden mir zugeben, daß es zweifelhaft ist, ob diese Bestimmung des Bremer Gesetzbuches nicht eine Abänderung der von mir vorgelesenen Bestimmung des Handelsgesetzbuches ist.
Ich fürchte also, daß wir in große Zweifel gerathen werden, und kann Mich nicht damit trösten, wenn die Motive sagen: „Die Rechtssicherheit wird nicht erheblich leiden, wenn das vorliegende Gesetz für dieses oder jenes Rechtsgebiet vorübergehend noch einige neue Streitfragen erzeugt, zu deren Beseitigung außerdem die Landcsgesetzgebung in den meisten Fällen durch Aufhebung der bezüglichen landesgesetzlichen Vorschriften im Stande sein wird.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, auf diese großen Bedenken des Gesetzes aufmerksam zu machen, und ich muß gestehen, ich hätte es für bester gehalten, wenn das Gesetz, ein Jahr später vorgelegt, den Vorzug gehabt hätte, diese Schwierigkeiten zu vermeiden, wenn man dann uns ein völlig einheitliches Einführungsgesetz gebracht Hätte, in welchem klar die abändernden Bestimmungen, welche nothwendig aufrecht erhallen und in Beziehung aus die ergänzenden Bestimmungen auch einheitliche Bestimmungen getroffen wären.
Denn die Gefahr, daß ein Einzelstaat im Laufe dieses Jahres an den positiven Bestimmungen des Handelsgesetzes Aenderungen treffen möchte, scheint mir nicht gar so groß zu sein.
Dessenungeachtet will ich nicht gegen das ganze Gesetz stimmen; denn daß es einen Fortschritt enthält, kann ich nicht leugnen.
Was die geschäftliche Behandlung betrifft, so dürste es zweckmäßig erscheinen, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen.
Die Kommission wird im Stande sein, mit der Bearbeitung desselben rasch fertig zu werden.
Ich beabsichtige nicht etwa, daß die Kommission das Gesetz in dem von mir angegebenen Sinne umarbeiten soll.
Dies mürde ein so tiefes Eingehen aus alle Partikularrechte und eine so ausgedehnte Korrespondenz mit den verschiedenen Regierungen über die verschiedenen Rechtsverhältnisse nothwendig machen, daß eine derartige Umarbeitung in kurzer Zeit unmöglich beendigt werden könnte.
Ich halte es indeß doch für sehr wesentlich, daß die Kommission genau prüft, ob die abändernden und ergänzenden Bestimmungen, welche das Gesetz vorschlägt, wirklich ausrecht erhalten bleiben müssen; dies könnte durch die Verhandlung im vollen Hause schwerlich geschehen.
Wenn das Hohe Haus dies beschließen sollte, so würde es zweckmäßig sein, die Kommission sö zusammen zusetzen, daß der Hohe Reichstag die zweite Vorlage über die Errichtung des Bundes-Oberhandels-Gerichtshofes demnächst an dieselbe Kommission verweisen könnte.
Beide Gesetze scheinen mir einen inneren Zusammenhang insofern zu haben, als sie beide die!
Einheitlichkeit des Handelsrechtes erzielen; die Behandlung bei265 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Vorlagen durch dieselbe Kommission scheint mir sehr zweckmäßig.
Natürlich kann heute darüber kein Beschluß gesaßt werden; ich möchte aber im Voraus zu erwägen geben, diesen Gesichtspunkt bei der Wahl der Kommission ins Auge zu fassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter l r.
Endemann: Angesichts des vorliegenden Gesetzentwurfs halte ich es für überflüssig, die Reihe der einzelnen Desiderien der Vorredner zu vermehren.
Schwerlich ist Jemand in diesem Hause, der Willens wäre, den Gesetzentwurf im Voraus zu verwerfen.
Ich glaube, wir Alle erkennen an, daß der Gesetzentwurf einen Fortschritt bewirkt.
Es wird heute wenig zu thun übrig bleiben, als über die geschäftliche Behandlung des Gesetzentwurfes sich zu einigen.
Allein der Motivirung des Herrn Bundes-Kommissarius muß ich doch mit Entschiedenheit entgegentreten.
Denn wenn ich zu dieser Motivirung schweigen wollte, so würde es scheinen, daß sich jede Reform des Handelsgesetzbuches in unabsehbarer Ferne vertagen sollte.
Ich bedauere meinerseits sehr, daß der vorliegende Gesetzentwurf so mager ausgefallen ist.
Ich tröste mich einzig mit der Unmöglichkeit, aus geschäftlichen Rücksichten so schnell das Ziel zu erreichen, welches wünschenswerth gewesen wäre.
Ich erkenne an, daß es für den Bundesrath unmöglich war, in dem zugemessenen Zeitraum eine Revision des Handelsgesetzbuches zur Ausfüllung der Lücken, welche sich darin bemerkbar gemacht haben, oder die Egalistrung der Einführungsgesetze vorzunehmen.
Die Unmöglichkeit aber, demnächst bei gutem Willen zu größerer Einheit des Rechtszustandes zu gelangen, kann ich in keiner Weise anerkennen.
Wir stehen jetzt auf einem ganz anderen Böden hinsichtlich der Gesetzgebung als früher.
Es ist ein öffentliches Geheimniß, aus welchen Rücksichten hauptsächlich die Vorbehalte zu Gunsten der Landesgesetzgebungen entstanden sind.
Wenn Schwierigkeiten auftauchten, trat stets Widerspruch ein.
Damals Hatte man eben keine einheitliche Gesetzgebungsmaschine, und es war das einfachste Mittel, Alles den Partikular-Gesetzgebungen zu überlassen.
Wir haben jetzt aber die Mittel und Wege, eine einheitliche Gesetzgebung herzustellen, wenn auch jdie Vorbereitungen nach allen Richtungen schwierig sein können.
Ebenso ist es gar keine Unmöglichkeit die Einführungsgesetze gleich zu machen.
Verschiedene Verhältnisse existiren in Bezug auf den Handel am wenigsten.
Es ist weltbekannt, daß der Handel eine ausgleichende universelle Tendenz hat und daß in den Einrichtungen des Handels sich am allerwenigsten Verschiedenheiten geltend zu machen brauchen.
Wenn ich darüber hinwegsehe, daß namentlich die Lücken, welche zu Gunsten der Landesgesetzgebung in Hamburg eingetreten sind, einstweilen unausgefüllt bleiben, so tröste ich mich ferner mit dem zweiten Gesetzentwurf, der-uns vorgelegt worden ist, mit dem Gesetzentwurf über die Errichtung des höchsten Handelsgerichtshoses.
Wird in diesem Institute, von dem ich hoffe, daß es acceptirt werden wird, das zur Geltung gebracht, was ich erwarte, dann wird ein großer Theil der positiven Gesetzgebung nach meinem Dafürhalten nöthig werden.
Ich hoffe, daß durch einen einheitlichen höchsten Gerichtshof sich eine einheitliche Praxis bilden wird, die das Werk der Gesetzgebung außerordentlich erleichtern und der positiven Gesetzgebung Vieles ersparen kann.
Im Hinblick auf diese Verhältnisse kann ich unumwunden den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen, aber ich glaube, wir sollten von Seiten des Reichstages dabei doch durchaus festhalten, daß wir eine weiter gehende Reform keineswegs für so schwierig erachten, als der Herr Bundeskommissar das ausgedrückt hat; und daß wir uns vorbehalten, seiner Zeit, sobald uns irgendwo Schmerzen drücken, auf eine solche Reform zurückzukommen.
Präsident: Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Obgleich auch mir ein einheitliches Einführungsgesetz lieber gewesen wäre, begrüße ich doch auch so den vorliegenden Entwurf mit großer Freude und in der festen Ueberzeugung, daß er einem dringenden Bedürfniß abhelfen und zur einheitlichen Gestaltung unsres Rechts beitragen werde.
Ich unterstütze den Antrag des Abgeordneten Lesse aus Verweisung an eine Kommission, auch abgesehen von 15.
Sitzung am 9.
April 1869. dem Zusammenhang dieser Vorlage mit der erwarteten wegen eines Handelsgerichtshofes, namentlich aus dem Grunde, weil ich es für nothwendig halte, die Ausnahmsbestimmungen, die Hier noch getroffen sind, nicht bloß in der von dem Abgeordneten Lesse hervorgehobenen Beziehung, sondern auch insbesondere in Betreff der Aenderungen im tz 4 einer genauen Kritik dahin zu unterwerfen, ob wirklich das Spezialinteresse der einzelnen Landestheile so weit geht, die Beibehaltung jener Bestimmungen zu rechtfertigen.
Dazu gehört aber, daß das Material der Prüfung ausführlicher vorgelegt wird, als es in den Motiven des Entwurfs geschehen; und das kann in einer Plenardebatte nicht gut bewirkt werden.
Beiläufig will ich noch erwähnen, daß es ein Irrthum ist, wenn in den Motiven angegeben ist, das Handelsgesetzbuch gelte zur Zeit nur noch nicht im Fürstenthum Lippe, es gilt außerdem nicht im Königlich Preußischen Jadegebiet.
Es ist ein Irrthum, wenn aus Seite 18 gemeldet worden ist, daß es dort eingeführt sei durch die Verordnung vom 18.
April 1865.
Diese Verordnung hat das Handelsgesetzbuch eingeführt für das Großherzogthum Oldenburg, konnte es aber nicht einführen im Jadegebiet, weil letzteres damals schon Preußisch war.
Im Gesetzblatt für das Jadegebiet findet sich auch eine solche Einführungsverordnung nicht.
Präsident: Ich schließe die Generaldebatte und richte die Frage an das Haus, ob eine Kommission mit der Vorberathung des Entwurfs zum Gesetze, betreffend die Einführung der Allgemeinen Deutschen Wechselordnung u. s. w. als Bundesgesetz, betraut werden soll
Diejenigen Herren, die die Vorlage einer Kommission zu diesem Behufe überwiesen wissen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich würde 14 Mitglieder für die Kommission vorschlagen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich theile ganz die Ansicht, der zuerst der Abgeordnete Lesse Ausdruck gegeben hat, daß es sich empfehlen dürste, den in Aussicht stehenden Gesetzentwurf über die Bildung eines obersten Handelsgerichtes, demnächst derselben Kommission zu überweisen, und dies bestimmt mich zu dem Vorschlage, die Kommission nicht aus 14 Mitgliedern, sondern aus 21 Mitgliedern zusammenzusetzen, weil ich eben meine, daß sowohl bei den jetzt uns beschäftigenden als bei dem späteren Gesetzentwurf eine Menge von Interessen in Frage kommen, zu deren Vertretung eine solche größere Kommission obgleich ich im Allgemeinen nicht für große Kommissionen bin doch wünschenswerth sein könnte.
Präsident: Will noch Jemand über die Frage der Mitgliederzahl der Kommission sich äußern
Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich unterstütze den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bernuth, meine Herren.
Ich halte die beiden erwähnten Gesetzentwürfe ihrem inneren Zusammenhange nach eigentlich für untrennbar, da die Ansicht vollkommen berechtigt sein würde, das Schicksal des heut zur Berathung stehenden Gesetzes von dem des andern abhängig zu machen.
Es handelt sich sodann bei ersterem um die Prüfung der Zustände der Gesetzgebung in sämmtlichen Einzelnstaaten, um die früheren Einführungsgesetze, und es würde daher zweckmäßig sein, die Kommission so zu bilden, daß in dieselbe aus allen in dieser Versammlung vertretenen Staaten sachkundige Mitglieder gewählt werden können.
Ich glaube, unter diesen Verhältnissen wird die Zahl von 21 Mitgliedern die empfehlenswertheste sein.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Meine Herren, ich bitte, doch bei der Zahl von 14 Mitgliedern stehen zu bleiben.
Einmal lehrt die Erfahrung, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern rascher fertig wird, als eine Kommission von 21.
Dann aber begründe ich diesen Vorschlag gerade aus dem Gesichtspunkte des Herrn Vorredners: zu bewirken, daß in dieser KoinMfsiöü 2661Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der auch ein zweites Gesetz gleichartiger Natur zugewiesen werden soll, dann auch die verschiedensten Richtungen des Hauses vertreten werden möchten.
Bei der Zahl von 21 Mitgliedern Meine ich, daß wir, wenn wir jetzt, wo nur das eine Gesetz vorliegt, 14 Mitglieder für die Kommission wählen, alsdann, wenn wir beschließen, daß das andere Gesetz derselben Kommission zugewiesen werden solle, und die Ergänzung der Kommission um 7 Mitglieder vornehmen, bei dieser Ergänzung, wo wir nach der Geschäftsordnung aus dem ganzen Hause wählen können, ganz speciell diejenigen Personen in die Kommission hineinbringen können, die uns am meisten befähigt erscheinen, um ein solches Urtheil abzugeben.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten stehen zu bleiben, eine aus 14 Mitglieder bestehende Kommission jetzt zu wählen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Ich würde eine Kommission von 21 Mitgliedern befürworten.
Ich glaube nicht, daß es des komplicirten Weges bedürfen wird, welchen der Abgeordnete von Luck vorschlägt, und zwar um so weniger, als der vorliegende Gesetzentwurf die Kommission meiner Ansicht nach nur eine kurze Zeit beschäftigen wird.
Die Hauptthätigkeit der Kommission dagegen wird erst bei dem zweiten Gesetzentwürfe eintreten, und in Bezug auf den ist ja auch der Herr Abgeordnete von Luck der Meinung, daß eine Kommission von 21 Mitgliedern erwünscht sei.
Präsident: Da zwei Meinungen im Hause über die Zahl der Mitglieder der zu wählenden Kommission bestehen, so werde ich darüber abstimmen lassen.
Diejenigen Herrn, welche die gedachte Kommission aus 21 Mitgliedern zusammengesetzt wissen wollen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, es bleibt also bei der Zahl von 14 Mitgliedern.
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste Berathung über den Gesetzentwurf!
betreffen die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers ist durch Beschluß des Bundesrathes der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Eck zum Kommifsarius für die Berathung des Reichstages über diesen Gesetzentwurf ernannt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf war bereits für die vorjährige Session bestimmt.
Seine Vorlegung hat damals dringenderen Ausgaben weichen müssen, und der Bundesrath beschränkt sich darauf, einige wenige Bestimmungen, die der damals ihm vorgelegte Gesetzentwurf enthielt, in die Form eines Gesetzes zu bringen und dem Reichstage vorzulegen.
Ueber die damalige Vorlage ist eine Verständigung zwischen dem Reichstage und dem Bundesrathe nicht erfolgt.
Der gegenwärtige Entwurf soll, so weit es im Bedürfniß zu liegen schien, die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten umfassend behandeln.
Das Bedürfniß einer solcher gesetzlichen Regelung wird, wie ich glaube, von keiner Seite zn verkennen sein.
Die Verhältniße, die jetzt in Beziehung auf die Bundesbeamten bestehen und die durchweg auf den Dienstpragmatiken der einzelnen Bundesstaaten beruhen, sind an sich ungleichmäßig und bedürfen im Interesse sowohl der Verwaltung, wie der Beamten, einer übereinstimmenden Regelung.
Der vorliegende Entwurf hat sich bei dieser Regelung im Großen nnd Ganzen an diejenigen Bestimmungen angeschlossen, welche in dem größten Bundesstaat, der Preußischen Monarchie, bestehen.
Die einzelnen Verhältnisse, auf welche er sich bezieht, sind so viel gestaltiger Art, daß es, wie ich glaube, für die allgemeine Diskussion zu weit führen würde, einen summarischen Üeberblick aller dieser einzelnen Theile zu geben.
Es wird sich das, was hier im Allgemeinen zusagen wäre, besser an die Berathung der einzelnen Abschnitte des Entwurfs anschließen und wenn, wie der Herr Präsident gestern als wahrscheinlich in Aussicht gestellt hat, der Reichstag beschließen sollte, den vorlie— 15.
Sitzung am 9.
April 1869. genden Entwurf in eine Kommission zu verweisen, so wird sich da die Gelegenheit darbieten, das Einzelne beizubringen.
Präsident: Nimmt Niemand das Wort in der Generaldebatte über die Vorlage Nr.
59
Ich schließe die Diskussion und frage, ob die Vorlage einer Kommission überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Kommission ist beschlossen.
Ich schlage auch hier wieder 14 Mitglieder vor.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich möchte glauben, meine Herren, daß für diese Kommission die Zahl von 21 Mitgliedern sich empfehlen würde.
(Widerspruch.)
Der Gesetzentwurf greift doch in die verschiedenartigsten Materien, rechtliche Verhältnisse und anderweitige Zustände ein; ich würde daher glauben, daß 21 Mitglieder keineswegs zu viel sind.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Ich möchte doch dem Antrage entgegentreten.
Ich glaube, eine Kommission von 14 Mitgliedern wird vollständig ausreichen, und wenn wir bedenken, daß schon so viel KorNrnissionen gewählt sind, und vielleicht noch mehr werden gewählt werden müßen, so werden wir mit den Mitgliedern des Hauses gar nicht ausreichen, denn wenn ein Mitglied in mehreren Kommissionen ist, so wird er immer nur einer beiwohnen können und in den anderen fehlen müssen.
Ich trage also darauf an, eine Kommission von 14 Mitgliedern für diese Vorlage zu wählen.
Präsident: Ich werde auch hier die Meinung des Hauses erheben.
Diejenigen Herren, welche die Kommission zur Vorberathung des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten aus 21 Mitgliedern zusammengesetzt wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Nur ein Mitglied erhebt sich.)
(Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei 14 Mitgliedern.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung 'über den Entwurf einer Gewerbeordnung Z 14 des ersten Titels und Titel II.
Unter 81 und 82 liegen neue Abänderungsvorschläge gedruckt in Ihren Händen; einen solchen Vorschlag habe ich mitzutheilen, der eben erst eingegangen ist und von dem Abgeordneten I) r. Wigard herrührt.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, für den Fall des Nichtstreichens des § 14 demselben folgende Fassung zu geben: Die Berechtigung zum Gewerbebetrieb kann, abgesehen von der Zurücknahme der nach diesem Gesetze für den Betrieb gewisser Gewerbe erforderlichen Genehmigung, weder durch richterliche noch administrative Entscheidung entzogen werden.
Ausnahmen von diesem Grundsatz, welche durch die auf Vereinbarung beruhenden Steuergesetze begründet sind, bleiben so lange aufrecht erhalten, als diese Steuergesetze in Kraft bestehen.
Unter den Anträgen zu § 14 findet sich nun (auf Nr.
81, 1) der Antrag der Abgeordneten Runge, vonHennig und Genossen: Die Beschlußnahme über diesen -Paragraphen bis nach der Berathung des Titel X d. h. der Strafbestimmungen auszusetzen.
Das Haus wird sich über diese Vorfrage erst schlüssig machen müssen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
15.
Sitzung am 9.
April 1869.
267 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter vo« Hennig: Meine Herren mir scheint es so klar zu sein, daß man sich erst über die Strafbestimmungen verständigen muß, ehe man darüber Beschluß fassen kann, wie der § 14 lauten soll, daß ich nicht glaube nöthig zu haben, noch etwas Weiteres hinzuzufügen.
Präsident: Wenn Niemand weiter über die Vorfrage das Wort nimmt, werde ich sie zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage der Abgeordneten Runge, von Hennig und Genossen die 'Beschlußnahme über Z 14 bis nach der Berathung über Titel X aussetzen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen also zu Titel II, Stehender Gewerbebetrieb, § 15, zu welchem die Vorschläge der Abgeordneten von Luck Nr.
79, 2, Dr. Bähr Nr.
75, 5, Runge und von Hennig Nr.
81, II u—k incl.
vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion über den § 15.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnckr Meine Herren!
Nur eine kleine Abänderung habe ich mir erlaubt vorzuschlagen, nämlich hinter dem Worte „Gewerbes ''in der ersten Zeile des § 15 einzuschalten „an einem Orte.
Dieser Zusatz soll die sehr verschiedene Auffassung ersetzen, daß, wenn Jemand an einem bestimmten Orte ein Gewerbe betrieben hat und nun dasselbe an einem andern Orte wieder beginnt, er dort von der Neuanmeldung entbunden sei.
Um dieser Auffassung entgegen zu treten, wird es eben nöthig sein, dies in irgend einer Weise in dem Gesetz auszudrücken und ich glaube, es wird vollkommen genügen und auch klar sein, wenn dies in der von mir vorgeschlagenen Weise geschieht.
Ich komme in dieser Richtung in dem einzelnen Grundgedanken mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr überein, der nur in einer andern Weise dasselbe durch Einschaltung in der zweiten Zeile des Paragraphen erreichen will; ich halte es aber für einfacher und klarer, wenn gleich im Eingänge das ausgedrückt und erreicht wird, was man will und es dann nicht mehr nothwendig erscheint, noch einmal am Schluß des Paragraphen in einer andern Fassung darauf zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete sagt nämlich, daß im §15 Zeile 2, hinter dem Worte „zuvor ''eingeschoben werden solle: „unter Angabe des Orts seiner gewerblichen Niederlassung; wenn er aber den Ort angeben soll, wo er das Gewerbe beginnt, dann folgt daraus von selbst, daß er auch denjenigen Ort genannt hat, wo er seine gewerbliche Niederlassung nimmt.
Herr von Hennig hält die Fassung dieses Paragraphen für nicht korrekt so verstehe ich sein Amendement indem er zu sagen vorschlägt: statt „anfangen will ''„anfängt '', und statt des Wortes „zuvor ''„gleichzeitig ''.
Ich muß bekennen, daß der große Unterschied in der einen Fassung, wie sie uns die Bundesvorlage giebt, und in der andern Fassung, wie sie in dem Amendement bezweckt wird, mir nicht recht faßbar ist.
Das 'Preußische frühere Gewerbegesetz hatte auch den Ausdruck „anfangen will ''und „zuvor die Anzeige zu erstatten.
Glaubt man es aber bester und genauer zu treffen, daß der Gewerbetreibende in dem Moment, wo er das wirklich thut und effektiv das Gewerbe beginnt, erst auch dann verpflichtet sein soll, gleichzeitig die Anzeige zu erstatten, so wird sich gegen dieses Amendement wohl kaum etwas einwenden lassen, und man darf in dieser Auffassung sogar so weit gehen zu sagen, es ist eine Verbesserung der ursprünglichen Vorlage.
Dann aber geht der Antrag noch weiter; es soll nämlich nach der liiern o dieselbe Umänderung auch da Platz greifen, wo von den Agenturübernahmen die Rede ist; auch da soll gesagt werden „bei Uebernahme der Agentur ''und statt „Polizeibehörde ''wieder „zuständigen Behörde ''.
Auch hier glaube ich mich mit der Abänderung meiner Auffassung nach einverstanden erklären zu können; es wird das Wesentliche des Gesetzes in diesem Paragraphen in keiner Weise berührt, und es ist wohl geeignet, ganz bestimmt den Augenblick festzustellen, wo eben die Verpflichtung der Anzeige eintreten soll, und ebenso die Latitüde für die verschiedenen einzelnen Staaten, welche Behörde diejenige ist, an welche die Anzeige erstattet werden soll; also nicht gerade die Polizeibehörde speziell; ist sie 's, dann ist sie eben die zuständige Behörde.
Nehmen wir also den allgemeinen Ausdruck „zuständige '', so kommen wir der Auffassung des Gesetzes näher, was ich eben bezweckt habe.
Ebenso wie diese ist die Abänderung unter literu I, denn sie ist ebenfalls auch nur eine redaktionelle, und auch hier ist nur statt von „Polizeibehörde ''von „zuständigen Behörden ''die Rede.
Auf einem ganz anderen Felde steht die litsra, s des Abänderungsantrages.
Dieser Abänderungsvorschlag bezweckt eine materielle Abänderung des Gesetzes.
Nach dem Vorschlage der Bundesregierungen sollen im § 15 von diesen Vorschriften betroffen werden auch diejenigen Gewerbtreibenden, welche unter den Ausdrücken „Buch- und Steindrucker, Buch- und Kunsthändler, Antiquare, Leihbibliothekare u. s. w. in dem letzten Satze dieses Paragraphen einzeln aufgeführt sind.
Herr von Hennig beabsichtigt nun aber den zweiten Satz dieses Alinea von den Worten „Buch- und Steindrucker ''ab bis zum Schluffe zu streichen, also gänzlich aus dem Gesetze herauszubringen.
Es schließt sich die Fassung des Entwurfs in dieser Beziehung genau an an die vorjährige, und sie hat auch, wie die Protokolle der Kommission ergeben, schließlich die Zustimmung erhalten, obgleich damals schon im Schoße der Kommission verschiedene Abänderungs-Vorschläge vorgebracht worden sind.
Es ftagt sich daher, ob eine zwingende Nothwendigkeit vorliegt, diese Kategorien von Gewerbetreibenden aus dem Gesetze in dieser Richtung des § 15 herauszulassen, und das kann ich nicht zugeben.
Es wird ihnen nichts weiter auferlegt, als daß diese speziell bezeichneten Gewerbetreibenden das Lokal ihres Gewerbetriebes anzeigen sollen, sowie, wenn sie dieses Lokal wechseln, auch diesen Wechsel; eine besondere Erschwerung ihres Gewerbebetriebes kann ich in der geforderten Anzeige nicht erkennen.
Sie zielt darauf ab das ist ja greifbar —, bei diesen Gewerbetreibenden diejenigen Behörden, die dazu zuständig sind, jeden Augenblick in Bezug aus die Lokalität, wo das Produkt dieser Gewerbe zu Tage kommt, bestimmt wissen zu lassen, wo eben das Produkt unter Umständen greifbar ist, und Sie werden mir doch zugeben, daß z.
B. namentlich bei Leihbibliothekaren und bei Verkäufern von Bildern es doch nothwendig ist, daß die zuständige Behörde jeden Augenblick in der Lage ist, den Ort zu finden, wo sie hingeht, um sich zu vergewissern, ob den gesetzlichen Bestimmungen vollständig genügt sei.
Indem ich also in Bezug auf die übrigen Abänderungsvorschläge eben durchaus kein Bedenken sehe, möchte ich aber doch diejenigen Herren, welche mit mir in der Austastung übereinstimmen, bitten, gegen diesen materiellen Abänderungsvorschlag des § 15 sich zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Wir sind von der Ansicht ausgegangen, daß, da auf Verletzung der Bestimmungen im § 15 sehr schwere Strafen stehen, nach § 164 eine Geldbuße bis zu 50 Thalern und resp.
bis zu 6 Wochen Gefängniß, daß man nur so weit gehen dürfe, als es unbedingt nothwendig ist.
Die Polizei oder 'die betreffende Behörde ich werde gleich auf den Vorschlag zurückkommen, den wir weiterhin gemacht haben hat allerdings ein Interesse zu wissen, welche Gewerbe und wie viele von jeder Art in einem Orte betrieben werden, aber nach meiner Ueberzeugung hat sie gar kein Interesse daran, vorher zu wissen, welche Gewerbe in Zukunft betrieben werden sollen, das einzige Interesse ist, daß ihr schon der Gewerbesteuer wegen Ersteres bekannt ist, aber, daß sie Letzteres wisse, davon hängt, nach meiner Ueberzeugung, gar nichts ab.
Ich halte also diese Bestimmung für überflüssig, sie ist eine Beschränkung der Freiheit und ich sehe deshalb nicht ein, warum sie stehen bleiben soll.
Wir hatten anfänglich die Absicht, auch die Streichung des Wortes „zuvor ''in der Zeile 2 zu beantragen, auf Grund von Bedenken aber, die erhoben wurden, ob man dadurch nicht vielleicht Personen der Gefahr aussetzen könnte, daß sie gegen die Steuergesetze verstoßen möchten, haben wir uns bereit finden lassen, Ihnen vorzuschlagen, statt des Wortes „zuvor ''das Wort „gleichzeitig ''zu setzen, wir glaubten dabei, daß dem öffentlichen Interesse, welches der Staat an der Sache hat, vollständig genügt ist.
Dann, meine Herren, komme ich noch mit einem Wort aus aus die beiden Amendements Bähr und von Luck zurück.
Ich stelle anheim, ob Sie diese annehmen wollen; meiner Ueberzeugung nach sind sie nicht erforderlich, da sie selbstver »2681Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 9.
April 1869. ständlich sind und auch in der Vorlage offenbar als selbstverständlich vorausgesetzt worden sind.
Was nun aber ferner die Konsequenz der Streichungen und Veränderungen betrifft, die wir hier vorgeschlagen haben, statt „anfangen will ''zu setzen „anfängt ''und statt „zuvor ''„gleichzeitig '', so ist es offenbar auch die, daß wir an Stelle der Worte „vor Uebernahme ''vorschlagen zu setzen „bei Uebernahme ''.
Dann haben wir vorgeschlagen, statt „Polizeibehörde ''zu sagen „zuständige Behörde ''.
Einem Bedenk, n kann dies meiner Meinung nach gar nicht unterliegen und wir haben das Wort gewählt, weil, wie uns bekannt geworden ist, in Hamburg nicht der Polizeibehörde, sondern den Handelsgerichten die Äufsicht über diese Gewerbe übertragen ist.
Außerdem aber wünschen wir, daß der zweite Satz „Buchund Steindrucker u. s. w. gestrichen wird.
Herr von Luck hat nun besonderen Werth daraus gelegt, daß die Polizeibehörde unter allen Umständen in der Lage sein soll, auch sofort zugreifen zu können.
Ich bin der Ansicht, daß er doch etwas zu weit geht in der Besorgnis;, daß der Polizeibehörde es nun unmöglich sein sollte zu erfahren, wo die Gewerbe getrieben werden und wo irgend bedenkliche Erzeugnisse derselben ausgestellt oder dem Publikum zugänglich gemacht werden.
Daß Jemand eine heimliche Steindruckerei oder eine heimliche Leihbibliothek haben kann, die von dem Publikum bedeutend benutzt Wird, das muß ich Ihnen aufrichtig gesteheu, das glaube ich nscht, daß sich das einigermaßen auf die Dauer wird durchführen lasten, oder wenn die Polizeibehörde keine Kenntniß davon erhält, so möchte sie wohl eben zu den Polizeibehörden gehören, von den man behauptet, daß sie häufig existiren ich hin darüber nicht so unterrichtet, aber man hört doch, daß es so sein soll zu den schlechten Polizeibehörden, die sich eben um das, was sie eigentlich angeht, nicht kümmern.
Uebrigens wie die Sache öfter geht gegenwärtig haben wir ja die Bestimmung— da bin ich daraus aufmerksam gemacht worden, daß denn doch oft ganz merkwürdige Erzeugnisse der Kunst ohne irgend welchen Anstand öffentlich ausgestellt werden.
Ich Will hier nicht denunziren, aber ich erinnere Sie nur an das Makart'sche Bild.
Das war ganz bekannt, daß das ausstand, es ist hier von Tausenden gesehen worden, die Polizei hat nichts dagegen einzuwenden gehabt.
Da läßt sich Wohl auch vermuthen, daß die Polizei entweder nicht geeignet, oder außer Stande ist, sich um alles Mögliche zu kümmern.
Wo sie ein Interesse daran hat, da mag sie es doch selber wahren.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Was die zu § 15 gestellten Amendements anlangt,, und zwar zunächst das Amendement des Herrn Abgeordneten für Potsdam, so bin ich mit der Absicht, die damit ausgedrückt werden soll, natürlich vollständig einverstanden.
Der Herr Abgeordnete für Graudenz hat ja auch schon hervorgehoben, daß die Absicht keine andere sein kann.
Ob cs nöthig ist, diese Absicht noch bestimmt auszudrücken, das, muß ich sagen, ist mir zweifelhast.
Dagegen möchte ich glauben, wenn man sie ausdrücken will, daß die Form, die der Herr Abgeordnete für Potsdam dafür gewählt hat, keine ganz glückliche ist.
Wenn man sagt: „Wer den selbstständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes an einem Orte anfangen will '', so kömmt da ein unbestimmter Sinn hinein.
Zunächst sagt sich ja Jeder: man kann ein stehendes Gewerbe überhaupt nur an einem Orte ansangen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich würde deshalb glauben ich kann ja kein Amendement stellen, aber Wenn man den Gedanken noch scharfer ausdrücken will, dann wird er richtiger so ausgedrückt sein, wenn man sagt: „muß zuvor der, nach den Landesgesetzen zuständigen Behörde des Ortes Anzeige machen '', dann ist klar, was gemeint ist.
Was die Amendements der Herren Abgeordneten für Graudenz und Berlin angeht, so glaube ich nicht, daß von Seiten der verbündeten Regierungen irgend ein erheblicher Werth darauf gelegt wird, ob man sagt: „ansangen will ''oder „anfängt ''.
ob man sagt: „zuvor ''oder „gleichzeitig '', ob man sagt: 1 „vor Uebernahme ''oder „bei Uebernahme ''; ferner ist es ganz unbedenklich zu sagen, statt „Polizeibehörde ''„zuständige Behörde.
Dagegen kann ich mich für dasjenige Amendement nicht aussprechen, welches dahin gerichtet ist, den zweiten Satz des Alinea 2 von den Motten Buch- und Steindrucker an bis zum Schluß zu streichen.
Meine Herren, es handelt sich hier um eine Materie, Lei welcher die verbündeten Regierungen ihrerseits den Wünschen entgegengekommen sind, die sich in der vorjährigen Kommissionsberathung des Hauses in Beziehung auf die Behandlung der Preßgewerbe ausgesprochen haben; sie sind Ihnen entgegengekommen ungeachtet mancherlei Bedenken, sie haben verzichtet auf die in einer Anzahl der Bundesstaaten bestehende KozessionsPflicht und haben damit einen wesentlichen Schritt gethan, den hier laut gewordenen Wünschen entgegenzukommen.
Sie müssen aber auf der andern Seite Werth darauf legen, daß diejenigen Bestimmungen erhalten bleiben, die nothwendig sind, um die sonstigen Vorschriften der Preßgesetze, die nicht in den Bereich der Gewerbeordnung fallen, wirksam anstecht erhalten zu können.
Dazu gehört die hier in Rede stehende Bestimmung.
Es ist ja das keine Frage, daß in kleinen Orten eine solche Bestimmung zu entbehren sein würde, weil da die zuständige Behörde hinlänglich mit den Verhältnissen und Personen bekannt ist, Um zu wissen, wo eine Anstalt der hier vorliegenden Art sich befindet.
Es ist aber, Werth auf diese Bestimmung zu legen für große Orte, wo es auch für eine aufmerksame Polizeibehörde ganz ungemein schwierig sein kann, der Bewegung nachzukommen, die der Natur der Dinge nach in einer großen Stadt, mehr als in einer kleinen, in Beziehung aus die Betriebsstätte solcher Gewerbe stattfindet.
Ich muß Sie daher bitten, diesen Theil der Amendements der Herren Abgeordneten für Graudenz und für Berlin abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Meine Herren!
Ich mache keinen Anspruch daraus, von Hause aus eine glückliche Fassung durch die Abänderung, die ich vorzuschlagen mir erlaube, bewirkt zu haben; indessen muß ich doch sagen, daß die von dem geehrten Herrn Vorredner soeben vorgeschlagene Aenderung, wenn ich sie als eine Verbesserung auffassen sollte, mir an demselben Mangel zu leiden scheint.
Wenn ich sage: „wer den selbstständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes an einem Orte anfangen will u. s. w., so bezieht sich dieser Ort doch unzweifelhaft auf den Ott, wo er das Gewerbe ansangen will.
Aendcre ich nun aber dahin: „muß gleichzeitig der nach den Landesgesetzen zuständigen Behörde „des Ortes ''Anzeige machen '', so ist der Zweifel sofort da: welches Orts
Wo die Behörde sich befindet, oder wo der Gewerbtteibende sein Gewerbe errichtet hat
Aus dem Lande erstreckt sich ja, wie bekannt, diejenige zuständige Behörde, an welche die Anzeige gemacht werden soll, überall auf einen großen Kreis derjenigen Orte, wo Jemand ein Gewerbe betreiben kann.
Daß überhaupt Jemand nur an einem Orte sein Gewerbe betreiben kann, das ist ganz natürlich; aber ich meine eben, daß wenn man überhaupt darauf eingehen will, dies zu präzisiren, um dem Einwände entgegen zu treten, daß, wenn man an einem bestimmten Qtte ein Gewerbe angefangen hat, und nun sich an einen andern Ort begiebt, und dieses selbe Gewerbe dort ebenfalls anfängt, man dann durch die erste Anzeige an dem ersten Ort gedeckt ist für den zweiten Ort, daß alsdann mein Vorschlag sich empfiehlt.
Denn ich weiß, daß in verschiedenen Staaten des Norddeutschen Bundes die Auffassung dahin geht, daß eine Anzeige genügt, während andere umgekehrt bei jeder Veränderung und jedem Anfange eines Gewerbes an einem andern Orte dasselbe als ein vollkommen neues betrachten, und ich bin der Auffassung, daß das Letztere das Mein richtige ist.
Wir haben wenigstens in Preußen in Bezug auf die steuerlichen Verhältnisse immer so entschieden, daß, so bald Jemand an einem Orte ansängt, ein Gewerbe zu betreiben, gleichviel ob er vorher ein gleiches oder ähnliches oder überhaupt ein Gewerbe an einem andern Orte betrieben hat, dieses immer als ein neues anzusehen sei; und ich glaube, wir treffen das besser, wenn wir die Worte „an einem Orte ''hineinschieben, um auszudrücken, daß wir überhaupt im Gesetze dies in irgend einer Weise ausgedrückt zu sehen wünschen, wodurch ja nicht ausgeschlossen bleibt, daß wir inzwischen uns überlegen, ob wir nicht eine glücklichere und bestimmtere Fassung für die dritte Lesung finden.
Ich Litte also doch, meinem Antrage zuzustimmen.
Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 9.
April 1869.
269 Wenn ich nun mich noch einmal ganz kurz auf die vorgeschlagene materielle Aenderung dieses Paragraphen einlassen kann und darf, so weise ich doch darauf hin, daß gerade in Bezug auf Leihbibliotheken eben hier in Berlin eine solche heimliche Leihbibliothek Jahre lang existirte, welche Bücher vertrieben hat, die man schwer nennen kann, und die sich eben in dieser Weise der Kontrole der Polizei entzogen hat.
Wird ihr diese Pflicht auferlegt, so kann sie sich eben nur durch Erfüllung derselben den verschiedenen Nachtheilen entziehen, welche eine Verschweigung nach sich zieht, gleichviel ob im Steuerinteresse oder in der Richtung, ob eine Bestrafung eintritt oder nicht.
Ich glaube also, daß man sich mit den Auseinandersetzungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts vollständig einverstanden erklären muß, zumal eben die Konzessionen für diese Gewerbtreibenden weggefallen sind, und sie daher sehr Wohl zufrieden sein können, wenn sie jetzt nur verpflichtet werden, eine einfache Anzeige zu erstatten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren!
Es ist vollkommen richtig, daß der Antrag, den der Abgeordnete von Luck gestellt hat, genau denselben Gedanken enthält, welchem ich durch mein Amendement zu diesem Paragraphen Ausdruck geben wollte.
Ich halte auch diesen Gedanken für vollkommen berechtigt; ein Gewerbe individualisirt sich erst durch Angabe des Ortes, an welchem es getrieben wird, und wenn es an einem andern Ort getrieben wird, so ist es nicht mehr dasselbe Gewerbe, sondern es bedarf einer besonderen Anzeige.
Ich wünsche deswegen, daß einer von unsern beiden Anträgen angenommen werde.
Ich halte der Fassung nach meinen Antrag, wenn ich so sagen darf, für genauer, da ich aber aus den Anführungen des Herrn Präsidenten schließe, daß er den Antrag des Herrn Abgeordneten von Luck zuerst zur Abstimmung bringen werde, so will ich, wenn dies der Fall sein wird, meinen Antrag zurückziehen, damit die Abstimmung nicht zersplittert werde.
Präsident: Es ist noch ein Amendement eingegangen: „Der Reichstag wolle beschließen, § 15 so zu fassen: Wer den selbstständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes ansangen oder an einem andern Orte fortsetzen will u. s. w, herrührend von dem Abgeordneten Grafen Bassewitz.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: 1 Ich möchte nur in Beziehung auf diesen letzten Antrag hervorheben, daß er ganz entschieden den Intentionen der Bundesregierungen widerspricht, daß er also reaktionärer ist also die Vorlage.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Basse Witz hat das Wort.
Abgeordneter Graf Baffewitz: Daß mein Vorschlag dem Entwurf widerspricht, das glaube ich nicht; denn es ist vorher ausdrücklich gesagt, daß dies beabsichtigt wäre.
Mein Vorschlag sagt ja auch weiter nichts, als das, wovon vorher hier zugestanden ist, daß es gesagt sein sollte, es handelt sich nur um eine andere Fassung.
Es ist vorher gesagt, daß in dem Gesetzentwurf die Fassung zwar abwiche von dem Amendement, welches von dem Herrn Abgeordneten von Luck gestellt wäre, daß aber keineswegs im Sinne eine Abweichung stattfände, sondern daß es selbstverständlich wäre, daß, wenn einer mn einem Orte ein Gewerbe anfinge und es an einem anderen Orte fortsetze, es einer neuen Anzeige bedürfte.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich muß allerdings nach dieser Erläuterung zugeben, daß ich den Antrag mißverstanden habe.
Ich bezog mich hier auf die Bestimmung über die Buchund Steindrucker und hatte geglaubt, daß der Herr Abgeordnete diese abändern wolle.
Da er aber einen andern Punkt zu meinen scheint, so würde ich nichts dagegen haben.
Es würde ungefähr aus dasselbe herauskommen, als wenn Sie entweder das von Luck'sche oder das Dr. Bähr'sche Amendement annähmen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich kann mich doch nicht überzeugen, daß die von dem Herrn Abgeordneten Grafen Bassewitz vorgeschlagene Fassung eine glückliche wäre, insofern der Begriff des Fortsetzens die Sache nicht erschöpft.
Man kann ein anderes Gewerbe an einem Zweiten Ort anfange« und das alte an demselben früheren Orte fortsetzen.
Das ist dann aber an dem anderen Orte keine Fortsetzung, sondern ein neues Gewerbe.
Ich glaube, es ist das Einfachste, wenn wir heute den Antrag des Herrn Abgeordneten von Luck annehmen.
Präsident: Nun will ich doch noch erst fragen, ob Jemand das Wort zu § 15 nehmen will (Pause); ich schließe die Diskussion, da dies nicht geschieht.
Ich schlage vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen: zuvörderst über den Antrag des Abgeordneten Grafen von Baffewitz, den ich eben verlesen habe.
Wird er angenommen, so erachte ich den Antrag der Abgeordneten von Luck und Dr. Baehr für erledigt; wird der Antrag des Abgeordneten Grafen von Baffewitz abgelehnt, so gehe ich zu dem non Luckschen Antrag über, durch dessen Annahme der Dr. Baehrsche Antrag erledigt würde: eventuell komme ich zu dem letzteren, und wenn sich so die Frage in Bezug auf die Angabe des Orts, an dem das Gewerbe betrieben werden soll, erledigt haben wird, dann will ich die Reihe der Runge- und von Hennigschen Vorschläge, die in Nr.
81, II aufgeführt sind und endlich den Paragraphen, wie er sich nach dieser Abstimmung herausgestellt haben wird, zur definitiven Abstimmung bringen.
Dabei erlaube ich mir aber für die Herrn Antragsteller Runge, von Hennig und Genossen zu bemerken, daß, wenn sie (unter Ilksrg, s) vorschlagen „den zweiten Satz des Alinea 2 von den Worten Buch- und Steindrucker an bis zum Schluffe zu streichen, und dann (liiern i) für den Fall der Ablehnung des Antrages s auf Streichung, auch hier statt „Polizeibehörde ''zu sagen „zuständigen Behörde '', ich auf diese Reihenfolge nach den neulichen Erörterungen nicht eingehen kann.
Ich muß vielmehr das Amendement unter k zuerst zur Abstimmung bringen und denjenigen Herren, die auch bei dieser Veränderung des Paragraphen nicht zufrieden sind, überlassen, auch wenn dieser Aenderungsantrag angenommen wird, gegen das Alinea zu stimmen.
(Zustimmung.)
Der Antrag des Abgeordneten Grasen von Bassewitz geht dahin, den Eingang so zu fassen: „Wer den selbstständigen Betrieb eines siebenden Gewerbes anfangen oder an einem anderen Orte fortsetzen will, muß zuvor u. s. w. Diejenigen Herren die für den Fall der Annahme des § 15 dieser Fassung des Abgeordneten Grasen von Baffewitz zustimmmen wollen, bitte aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich komme auf den Vorschlag des Abgeordneten von Luck, hinter dem Wort „Gewerbes in Zeile 1 des Paragraphen zu inseriren „an einem Orte.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 15 diese Insertion vornehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit des Hauses und damit ist das Amendement des Abgeordneten Dr. Baehr nach unserer Verabredung beseitigt.
Ich komme nun zu den Vorschlägen aus Nr.
81, II.
Der erste geht dahin, in der Zeile 1 statt „ansangen will ''zu setzen „anfängt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 15, so beschließen wolle », bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
42 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 9.
April 1869.
270 Es ist die große Majorität.
Der fernere Vorschlag derselben Herren Antragsteller geht dahin, in der zweiten Zeile statt „zuvor ''zu setzen „gleichzeitig.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §15 statt „zuvor ''„gleichzeitig ''setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig angenommen.
Es folgt der weitere Vorschlag: „Alinea 2, Zeile 2 und 3 statt „vor Uebernahme ''(der Agentur) zu setzen: „bei Uebernahme ''(der Agentur).
1'Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 15 das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist angenommen.
Der vierte Vorschlag geht dahin: „in dem Alinea 2, Zeile 5 statt „Polizeibehörde ''zu sagen „zuständigen Behörde.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 15 das wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun bringe ich eventuell den Antrag unter 1 zur Abstimmung.
Er lautet: „auch hier statt „Polizeibehörde ''zu sagen: zuständigen Behörde.
Ich.
ersuche diejenigen Herren, welche denselben annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Amendement ist eventuell angenommen.
Nun werde ich die einzelne Sätze des § 15 zur Abstimmung bringen, wie sie jetzt amendirt sind und zwar 1. das erste Alinea, 2. den ersten Satz des zweiten Alinea, dann 3. in stzMrnto den letzten Satz des zweiten Alinea, —schließlich den ganzen Paragraphen.
Das erste Alinea lautet jetzt: Wer den selbstständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes an einem Orte anfängt, muß gleichzeitig der nach den Landesgesetzen zuständigen Behörde Anzeige davon machen.
Diese Anzeige ist auch dann erforderlich, wenn er zum Betriebe eines Gewerbes im Umherziehen (Titel III) befugt sein sollte.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Alinea zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist von großer Majorität angenommen worden.
Der erste Satz des zweiten Alinea lautet: „Außerdem hat, wer Versicherungen für eine Mobiliar- oder Jmmobiliar-Feuerverstcherungs-Anstalt als Agent oder Unteragent vermitteln will, Lei Uebernahme der Agentur, und derjenige, welcher dieses Geschäft wieder aufgiebt, oder welchem die Versicherungsanstalt den Auftrag wieder entzieht, innerhalb der nächsten acht Tage der zuständigen Behörde seines Wohnortes davon Anzeige zu machen.
Diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Der letzte Satz des zweiten Alinea lautet: „Buch- und Steindrucker, Buch- und Kunsthändler, Antiquare, Leihbibliothekare, Inhaber von Üesekabineten, Verkäufer von Druckschriften, Zeitungen und Bildern haben bei der Eröffnung ihres Gewerbebetriebes das Lokal desselben, sowie jeden späteren Wechsel des letzteren spätestens am Tage seines Eintritts der zuständigen Behörde ihres Wohnorts anzugeben.
Diejenigen Herren, welche diesem Satze zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Derselbe ist auch angenommen.
Wird die nochmalige Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt
(Wird verneint.)
Dann erkläre ich denselben als angenommen.
Wir kommen zu § 16, zu welchem vorliegen die Vorschläge des Abgeordneten Dr. Bahr (No.
75.
6) und der Abgeordnete Runge und von Hennig und Genossen snd Nr.
81, III.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bahr: Ich halte dieses Amendement nur deshalb aufrecht, weil es nach meiner Ansicht einigermaßen die Unbestimmtheit beseitigt, welche, wie ich glaube, immerhin noch in dem angenommenen Amendement des Abgeordneten von Luck liegt.
Es beruht übrigens auf ganz denselben Motiven.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir werden zuvörderst über den Antrag des Dr. Bähr Nr.
75, 6 abstimmen, dann, um dem Antrage der Abgeordneten Runge, von Hennig und Genossen gerecht zu werden, über das 2. und 3. endlich über das 4.
Alinea.
Der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Bähr geht dahin: „In § 16 Zeile 2 hinter dem Worte „Gewerbes ''hinzuzufügen: „an dem bezeichneten Orte.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 16 diesen Zusatz des Abgeordneten Dr. Bähr annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun bringe ich die Alinea 2 und 3 für sich zur Abstimmung, deren Streichung die Abgeordneten Runge und von Hennig beantragt haben: Dieselbe hat zu prüfen, ob den in diesem Gesetze für den selbstständigen Gewerbebetrieb im Allgemeinen oder für das beabsichtigte Gewerbe insbesondere vorgeschriebenen Erfordernissen genügt ist.
Ist einem dieser Erfordernisse nicht genügt, so ist der Beginn oder die Fortsetzung des Gewerbebetriebes mittelst schriftlichen Bescheides zu untersagen.
Diejenigen Herren, die dieses zweite und dritte Alinea des § 16 eventuell annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die beiden Alinea sind nicht angenommen.
Folgt der letzte Satz: Die Fortsetzung des Betriebes kann polizeilich verhindert werden, wenn ein Gewerbe, zu dessen Beginn eine besondere Genehmigung erforderlich ist, ohne diese Genehmigung begonnen wird.
Diejenigen Herren, die dieses Alinea annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Der Paragraph besteht also jetzt aus dem ersten und vierten Alinea der Vorlage.
Wird noch eine Abstimmung darüber gefordert
(Nein!
nein!)
Dann gehen wir zu § 17 über, zu welchem eben ein Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg eingeht: Der Aufzählung derjenigen Anlagen, welche einer besonderen Genehmigung bedürfen, an geeigneter Stelle folgende Anlagen hinzuzufügen: Walkereien, Färbereien, Beizereien, Spiegel- Papier- und Farbefabriken.
271 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es wäre doch gut, wenn der Antragsteller die Stelle gleich bezeichnet hätte, die er für die zur Insertion geeignete hält.
Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich habe mit meiner Fassung des Amendements nur sagen wollen, daß die Insertion der Anlagen in der vorgeschlagenen Reihenfolge an einem beliebigen Orte geschehen könnte.
Präsident: Ich schlage dann vorläufig vor, sie an das Ende des Verzeichnisses zu stellen; es kann ja dann bei der weiteren Berathung eventuell eine andere Stelle vorgeschlagen werden.
Es liegen vor: Die Anträge Dr. Bähr Nr.
75 8 nb 7 und a, b, e, ä und s der Drucksachen, und die Anträge Runge und von Hennig Nr.
81, IVa und IVb der Drucksachen.
Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Nunge: Meine Herren!
Es könnten sich darüber wohl Zweifel erheben, ob diejenigen gewerblichen Betriebe, welche hier aufgezählt worden find, wirklich einer besonderen polizeilichen Genehmigung bedürfen sollten.
Man kann gegen manche der hier aufgeführten gewerblichen Betriebe mit Recht anführen, daß eine polizeiliche Genehmigung dazu, namentlich, wenn sie in einer gewissen Weise betrieben werden, keinenfalls erforderlich erscheint.
Ich will indeß nicht näher darauf eingehen und namentlich nicht den Antrag stellen, irgend eine Streichung vorzunehmen.
Ich muß mich aber gegen den Antrag des Freiherrn von Dörnberg erklären, noch Hinzufügungen zu machen.
Ich bin allerdings nicht in der Lage, die einzelnen Betriebe, welche er näher bezeichnet hat, hier zu besprechen, zumal sie mir nicht einmal vollständig gegenwärtig sind.
Da aber dieser Paragraph aus den verschiedenen, über den Gegenstand bestehenden Landesgesetzgebungen zusammengesetzt ist, da meines Wissens alle diejenigen betriebe aufgenommen sind, welche in den einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes einer polizeiliche Genehmigung jetzt unterworfen werden, so glaube ich, darf ich wohl für die jetzt bezeichneten annehmen, daß hierzu sich ein Bedürfniß ihrer polizeilichen Genehmigung nicht herausgestellt hat.
Außerdem, glaube ich, können wir gerade bei einer Bestimmung dieser Art uns ruhig darauf verlassen, daß von Seiten des Bundesraths ein Antrag gestellt werden würde, sobald er als nothwendig erscheint.
Es enthält dann ferner der Paragraph im Entwurf eine Bestimmung, welche die Ergänzung des Verzeichnisses ermöglicht.
In Beziehung auf diese Bestimmung, den Schlußsatz, haben der Herr Abgeordnete von Hennig und ich einen Antrag gestellt.
Dieser Schlußsatz ist nämlich sehr eigenthümlicher Art.
Er will dem Bundesrathe das Recht geben, ein Gesetz abzuändern, und dazu noch ein so wichtiges Gesetz, wie die Gewerbeordnung.
Während die in der Gewerbeordnung bestimmt bezeichneten gewerblichen Anlagen nach diesem Gesetz einer polizeilichen Genehmigung unterworfen werden sollen, will er festsetzen, daß der Bundesrath einzelne dieser Anlagen von der polizeilichen Genehmigung soll ausnehmen können, andere neue aber noch hinzufügen dürfen.
Das ist also, wie ich schon ausgesprochen habe, eine Abänderung des Gesetzes, und, meine Herren, ich glaube, diese können wir durch einen einfachen Beschluß des Bundesraths nicht für zulässig erachten.
Ich bin der Meinung, und das ist in unserm Amendement ausgesprochen, daß allerdings in einzelnen Fällen sich die Nothwendigkeit herausstellen kann, eine gewerbliche Anlage, welche eine neue Produktion einführt, sofort der polizeilichen Genehmigung zu unterstellen.
Ich will deshalb also auch gar nichts dagegen einwenden, daß vorläufig der Bundesrath festsetzt, daß für Anlagen dieser Art die polizeiliche Genehmigung nothwendig sei.
Da es sich hier aber um eine Abänderung des Gesetzes handelt, so glaube ich, muß nachträglich die Zustimmung des Reichstages erlangt werden, und dahin geht unser Antrag.
Ich Litte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Wir haben verschiedene Anträge vor, und es scheint mir dann doch einigermaßen zweckmäßig, darüber einige, wenn auch nur kurze Worte zu verlieren.
Es ist das Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr Nr.
75 der Drucksachen unter Nr.
7.
Herr Dr. Bahr schlägt da eine 15.
Sitzung am 9 Mpril 1869.
Fassungsänderung vor, welche, wenn sie angenommen wird, eine Rückwirkung auf das Amendement von Hennig derart haben wird, daß der eine Abänderungsvorschlag desselben wegfällt.
Herr Dr. Bähr will nämlich den in der Bundesvorlage getrennten Vordersatz, in welchen hinein die der polizeilichen Genehmigung unterliegenden gewerblichen Anlagen aufgenommen sind, vornweg vollständig hinsetzen und dann das Verzeichuiß folgen lassen.
Das scheint mir auch das allein richtige zu sein.
Dann ist es auch nicht mehr nothwendig, nachher einzuschalten, wie im Antrage der Abgeordneten von Hennig und Runge Nr.
81 der Drucksachen unter IVa verlangt wird: „der oben näher bezeichneten Anlagen; denn dann kommen sie von selbst hintereinander fort.
Es würde dann der Paragraph dahin lauten: Zur Errichtung von Anlagen, welche u. s. w., ist die Genehmigung der nach den Landesgesetzen zuständigen Behörde erforderlich.
Es gehören dahin, Schießpulver-Fabriken u. s. w. wie in der Vorlage.
Schneidet man damit ab, dann kommt eben der neue Satz, den das andere Amendement haben will, von selbst hinterher, ohne daß dieser Zusatz erforderlich ist.
Es kann dann nach wie vor dem Wunsche der Herren Antragsteller dahin Rechnung getragen werden, daß zugesetzt wird: „vorbehaltlich der Genehmigung des nächstfolgenden Reichstages.
Dies ist eine Aenderung, die die Sache selbst betrifft, keine Redaktionsänderung, sondern eine Beschränkung in der Befugniß des Bundesrathes, die die Vorlage ihm unbeschränkt dahin zuweisen will, daß er dieses Verzeichniß vermehren kann nach Umständen und nach Erkenntniß der Nothwendigkeit ganz nach seinem freien Ermessen.
Nun bin ich auch der Ansicht, daß, wenn einmal ein Gesetz durch uns beschlossen worden ist, und wir dieses Verzeichniß festgestellt haben, es genügt, wenn der Bundesrath dann in dem einen oder andern Falle einen Gewerbebetrieb vorläufig hineinschiebt, aber dafür unsere Zustimmung nachher im Gesetzeswege erfordern muß, und das will das Amendement nur, daß wo einmal ein Gesetz gegeben worden ist, eine Bestimmung, die Gesetzeskraft hat, auch nicht abgeändert werden soll ohne unsere Zustimmung.
Der Ansicht bin auch ich, und ich meine, daß die Worte „vorbehaltlich der Genehmigung des nachfolgenden Reichstages ''das ausdrücken, was man will, und unsere Rechte in dieser Weise feststellen und ausrecht erhalten.
Ich glaube also, das Hohe Haus bitten zu können, die Fassungsänderung des Herrn Abgeordneten Dr. Baehr anzunehmen, die Veränderung auf Drucksache Nr.
81, IV a abzulehnen, wenn sie nicht zurückgezogen wird, nachdem der Baehrsche Antrag angenommen worden ist, und am Schluß den Zusatz in demselben Amendement unter IV b anzunehmen.
Was die einzelnen Zusätze betrifft, welche Herr Abgeordneter Dr. Baehr unter Nr.
8 noch verlangt, so glaube ich unrecht zu thun, wenn ich ihm in dieser Richtung vorgreife, ich glaube ihm vielmehr überlassen zu müssen, wie und in welcher Weise er näher begründen will, daß die einzelnen von ihm ausgeführten gewerblichen Anlagen eine gleiche Schädlichkeit in sich tragen und zwar in ähnlicher oder gleicher Richtung wie die von den Bundes Regierungen bereits aufgeführten und vorgeschlagenen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Mein Amendement hat den Zweck, das Verzeichniß der gewerblichen Anlagen, die einer besonderen Genehmigung bedürfen, einigermaßen zu vervollständigen.
Ich glaube, daß die Walkereien, Beizereien, Farbefabriken, Papierfabriken solche Abflüsse hinterlassen, welche für die Umgebungen und andere Besitzer von bedeutendem Schaden sein können.
Nach meiner Ansicht sprechen dieselben Gesichtspunkte, welche die übrigen gewerblichen Anlagen in diesen Paragraphen gebracht haben, auch für die von mir vorgeschlagenen gewerblichen Anlagen.
Ich bitte deshalb, diese letzteren Anlagen noch dem Verzeichniß hinzuzufügen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramts Delbrück: 1 Meine Herren!
Ich muß Sie Men, den Antrag des Herrn Abgeord42« 272 Reichstag des 'Norddeutschen Bundes.
rieten für Siegen abzulehnend er kommt auf ein Gebiet, welches überhaupt außerhalb der Grenzen der Vorlage liegt.
Diejenigen Anstalten, welche er genannt hat, mit Ausnahme der Farbefabriken, die in der Regel als chemische Fabriken unter die konzesstonspflichtigen Anlagen fallen, will er deshalb in das Verzeichniß einschließen, weil sie Effluvien abgeben, durch welche fließende Gewässer verunreinigt werden können.
Meine Herren!
Wenn es die Absicht wäre und sein könnte, hier in diesem Gesetz dafür zu sorgen, daß in öffentliche oder Privatgewässer nicht nachtheilige Abflüsse geleitet werden können, so würde eine sehr große Zahl anderer Anlagen noch zu nennen sein, nicht nur gewerbliche Anlagen, sondern auch ein ganz gewöhnlicher landwirthschaftlicher Betrieb würde dann schließlich auch hier mithineingezogen werden können, weil die Abflüsse von den Höfen in den Bach fließen.
Die Frage: wie, ob und unter welchen Voraussetzungen es zulässig ist, Effluvien öffentlichen oder Privatgewäffern zuzuführen, liegt gänzlich außerhalb des Kreises der Gewerbeordnung, die regelt sich nach andern Gesetzen, will man diesen Gesichtspunkt hier hineintragen, so kommt man aus ein Gebiet, was wir hier unmöglich regeln können.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich ziehe mein Amendement nach diesen Erklärungen zurück
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren!
Darf ich zunächst den letzten Punkt berühren, so bedaure ich, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes sich nicht auch über die von mir gestellten Anträge geäußert hat.

Ich gestehe, daß ich in Betreff der Zusätze zu dem Verzeichniß nur an diese Fälle habe erinnern wollen und ich bin nicht in dem Maaße unzweifelhaft, ob sie sich zur Ausnahme eignen, daß ich nicht auch der Stellung, die die Bundesregierungen dazu einnehmen, möglicherweise Rechnung trüge.
Im Uebrigen kann ich mich zu meinem Antrage Nr.
7 ganz auf den Standpunkt stellen, den der Herr Abgeordnete von Luck bereits vertreten hat, und ich weiß nicht, ob es in seinem Antrage liegt, daß der Zusatz, der von jener Seite beantragt ist, eventuell auch zu meinem Antrage gelten soll.
Insofern der Herr Abgeordnete von Luck diesen Antrag nicht bereits gestellt hat, will ich den Antrag ausdrücklich aufnehmen, daß meinem Antrage Nr.
7 die Worte hinzugefügt werden: „vorbehaltlich der Genehmigung des nächstfolgenden Reichstages.
Diese Worte würden sich dann am Schluß meines Amendements unter Nr.
7 anschließen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
1.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte nur in Bezug auf den letzten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr meinerseits erklären— und ich glaube, meine Mitantragsteller werden Wohl dasselbe thun daß ich bereit bin, meinen Antrag zu Gunsten des Bähr'schen Antrages, wie er jetzt formulirt ist, zurückzuziehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Was die von dem Herrn Abgeordneten für Kassel unter Nr.
8 seines Amendements vorgeschlagenen Ergänzungen der Nomenklatur der gewerblichen Anlagen anlangt, so fallen sie unter sehr verschiedene Gesichtspunkte.
Was den ersten betrifft, lvonach gesagt werden soll, daß nicht nur die Anlagen zur Feuerwerkerei und zur Bereitung von Zündstoffen, sondern auch die Niederlagen der polizeilichen Genehmigung unterliegen sollen, so muß ich mich gegen diesen Antrag aus ähnlichen Gründen aussprechen, aus denen ich mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten für Siegen Kussprechen mußte.
Eine Niederlage ist keine gewerbliche Anlage.
Wenn man darauf eingehen wollte, unter welchen Voraussetzungen feuergefährliche Gegenstände aufgestapelt werden dürfen, so würde man wiederum aus dem Bereiche dtzr Gewerbe— 15.
Sitzung am 9.
April 1869. ordnung heraustreten; dies ist, wie gesagt, keine gewerbliche Anlage.
Wenn Jemand einen Schuppen oder ein Häuschen vermiethet, um Pulver darin niederzulegen, so treibt er kein Gewerbe.
Wenn ferner vorgeschlagen ist, statt „Hammerwerke ''zu sagen: „Hammer- Walz- und Stampfwerke '', so kann ich materiell gegen diesen Vorschlag nichts einwenden.
Nach der Absicht der Vorlage sollte der Ausdruck „Hammerwerke ''diejenigen Werke begreifen, die der Herr Abgeordnete Kr Kassel-besonders nennt.
Er schlägt ferner vor, statt „Firnißsiedereien ''zusagen: „Firniß- Pech- und Terpentin-Siedereien, Lackfabriken.
Meine Herren, die Pechsiedereien sind Anlagen, die in der Regel nicht den Charakter gewerblicher Anlagen tragen; sie sind außerdem Anlagen, welche, soviel mir bekannt ist, nicht unter Verhältnissen vorkommen, bei denen sie die Nachbarschaft wesentlich belästigen können, sie werden meistens am Gewinnungsorte des Materials, im Walde selbst angelegt, und da belästigen solche Anlagen Niemand; man müßte sonst dahin kommen, auch die Kohlenmeiler für konzessionspflichtige Anlagen zu erklären.
Die Lackfabriken fallen unter die chemischen Fabriken, sind also schon in der Vorlage begriffen.
Daß man das Lackleder hier besonders nennen soll, das möchte ich nach den Erfahrungen, die bisher wenigstens Lei der Preußischen Verwaltung gemacht sind, nicht empfehlen; es hat sich ein Bedürfniß dazu nicht ergeben.
Was endlich die Flachs- und Hanf-Röstanstalten betrifft, so fallen diese, glaube ich, unter den Gesichtspunkt, den ich geltend gemacht habe gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten für Siegen.
Es handelt sich Leiwiesen Anstalten in der Regel nur, soweit sie nachtheilig sind, um Verunreinigung des Wassers.
Ich würde hiernach nur empfehlen können, die Anträge sämmtlich abzulehnen mit der Maßgabe, daß ich ausdrücklich erkläre, daß Hammer- Walz- und Stampfwerke unter Hammerwerken begriffen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich lege gerade Gewicht aus meinen ersten Antrag unter n, daß die Niederlagen von Zündstoffen hier mit aufgeführt werden, und ich habe mir nicht das Bedenken machen können, daß sie keine gewerblichen Anlagen seien, da ja in derselben Reihe neben den Gasbereitungsanstalten auch Gasbewahrungsanstalten stehen, die man dann auch als nicht gewerbliche Anstalten betrachten könnte.
Im Uebrigen möchte ich, da der Herr Präsident des Hohen Bundeskanzler-Amts materielle Einwendungen gegen meine Anträge kaum geltend gemacht, und nur den letzten (Flachs- und Hans-Röstanstalten) eigentlich beanstandet hat, doch im Interesse der genaueren Fassung meine Anträge aufrechterhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiberr von Hoverbeck: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Bähr doch bitten, von seinem Antrage abzustehen, er vermehrt nur das Verzeichniß, das an sich schon nicht kurz ausgefallen ist, mit mehreren Artikeln, von denen der Herr Vertreter der Bundesregierungen ausdrücklich erklärt, es sei im Augenblick nicht nöthig, sie aufzunehmen.
Wir geben ja der Bundesregierung die Berechtigung, wenn die Nothwendigkeit eintritt, zu helfen und zwar augenblicklich einzutreten, und demnächst die Genehmigung des nächsten Reichstages einzuholen.
Das, meine Herren, scheint mir aber doch vollständig auszureichen.
Woher wir in diesem Augenblicke eine Sorgsamkeit entwickeln wollen für Dinge, über die nach Erklärung der Bundesregierungen heute noch keine Bestimmung nothwendig ist, das kann ich nicht begreifen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehrr Wir stellen ja unsere gesetzlichen Bestimmungen nicht lediglich der Bundesregierung 'zu Gefallen, sondern in unserem Interesse; und wenn wir sie für in unserem Interesse nothwendig erachten, so, meine ich, sollten wir sie hier votiren ohne Rücksicht, ob sie seitens der Bundesregierung beantragt sind oder nicht.
Präsident: Die Diskussion über den § 17 ist geschloffen.
273 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich will mit der Abstimmung so vorgehen, daß ich zuvörderst die Vorschläge des Abgeordneten Dr. Baehr zur Abstimmung bringe, welche den Eingang und den Schluß des Paragraphen anders fassen wollen, als die Vorlage der Verbündeten Regierungen thut.
Die Frage, ob an dem in der Mitte stehenden Verzeichniß etwas verändert werden soll, werde ich dann nach den einzelnen Anträgen des Abgeordneten Dr. Baehr zur Abstimmung bringen und endlich die Frage, ob in der vorletzten Zeile hinter die Worte „das vorstehende Verzeichniß ''eingeschaltet werden soll: „der oben näher bezeichneten Anlagen '', Ihrer Abstimmung unterwerfen.
Der Abgeordnete Dr. Baehr schlägt vor, den Eingang des § 17 zu fassen wie folgt: Zur Errichtung von Anlagen, welche durch die örtliche Lage oder die Beschaffenheit der Betriebsstätte für die Besitzer oder Bewohner der benachbarten Grundstücke oder für das Publikum überhaupt erhebliche Nachtheile, Gefahren oder Belästigungen herbeiführen können, ist die Genehmigung der nach den Landesgesetzen zuständigen Behörden erforderlich.
Diejenigen Herren, die Liesen Eingang des § 17 der Vorlage der verbündeten Regierungen vorziehen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, die sich für diese Abänderung erhoben hat.
Der Abgeordnete Dr. Baehr schlägt dann vor, den Schluß des Paragraphen zu fasten wie folgt: Das vorstehende Verzeichniß kann, je nach Eintritt oder Wegfall der im Eingang gedachten Voraussetzung, durch Beschluß des Bundesraths vorbehaltlich der Genehmigung des nächstfolgenden Reichstages abgeändert werden.
Diejenigen Herren, die diese Schlußfassung des Paragraphen statt der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die Majorität.
Was nun das Verzeichniß selbst anlangt, so geht der erste Vorschlag des Abgeordneten Dr. Baehr dahin: in der Zeile 1 des Verzeichnisses nach den Worten „zur Bereitung '', die die Zeile schließen, einzuschalten: „oder Niederlage ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Insertion beschließen wollen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Abgeordneter Dr. Baehr: Darf ich ums Wort bitten
Präsident: Sie haben das Wort.
Abgeordneter Dr. Bahr: Hiernach ziehe ich meine weiteren Anträge zurück.
Abgeordneter von Luck: Ich nehme den einen wieder auf, und zwar den unter Nr.
b.
Präsident: Der von dem Abgeordneten Dr. Bähr aufgegebene, von dem Abgeordneten von Üuck wieder- aufgenommene Antrag, den ich jetzt zur Abstimmung bringe, gehet dahin, statt „Hammerwerke ''zu sagen: „Hammer-Walz- und Stampfwerke.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Zusatz annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist nur die Minderheit, die sich dafür entschieden hat.
Die andern drei Anträge sind zurückgezogen.
Da nun auch der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg seinen Antrag zurückgezogen hat, so besteht der Paragraph jetzt aus dem Eingang, wie ihn das Amendement Dr. Bähr vorschlagt, dem Schluß, den das Amendement Dr. Bähr vorschlägt, mit dem Zusatze: „vor— 15.
Sitzung am 9.
April 1869. behältlich der Genehmigung des nächstfolgenden Reichstages, und dem Verzeichniß unverändert, wie es auf Seite 7 der Vorlage abgedruckt ist.
Wird noch eine Abstimmung über diesen ganzen Paragraphen verlangt
(Wird verneint.)
Dann erkläre ich ihn für angenommen, und wir kommen zu § 18, bei welchem kein Abänderungsvorschlag vorliegt.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, ich habe zu diesem Paragraphen, der an dem Schluffe die Bestimmung enthält, daß bei dem hier vorgesehenen Verfahren nur diejenigen Einwendungen, welche nicht privatrechtlicher Natur sind, erledigt werden, wogegen für die, welche privatrechtlicher Natur sind, die gesetzten Fristen nicht präklusivisch sind, bei der Berathung der Kommission in der vorigen Session auf einen Umstand aufmerksam gemacht, wenn auch ohne Erfolg, auf den aufmerksam zu machen auch hier mich das Pflichtgefühl zwingt.
Wenn Sie sich die Frage vorlegen, was sollen denn alle diese Bestimmungen über die gewerblichen Anlagen, so haben Sie zwar regelmäßig die erste Antwort gleich bei der Hand; dieselben sollen das Publikum schützen vor Belästigungen, vor Gefahren, die Nachbarschaft wahren vor lästigem Rauch, Dampf und unangenehmem Geruch.
Sie denken dabei aber nicht in gleichem Maaße an eine zweite Seite dieser Angelegenheit, daß nämlich die Industriellen, welche solche Anlagen gründen und errichten wollen, ein sehr erhebliches Interesse haben, daß sie derartige Einwendungen auch bei Zeiten in Ordnung gebracht sehen, daß sie in Zukunft nicht mehr mit Klagen bedroht sind, welche in ihrem endlichen Effekt, in ihrem endlichen Erfolg die Einstellung des ganzen Betriebes zur Folge haben.
Meine Herren, was ist denn nun ein privatrechtlicher Einwand
Wenn ich in dem hier angeordneten Verfahren zum Landrath oder wer sonst die zuständige Behörde ist, komme und gestützt auf mein in der Nähe der beabsichtigten Anlagen befindliches Grundstück sage: ich fürchte von dem hier angezeigten Etablissement einen unangenehmen Rauch und eine Belästigung in meinem vielleicht 30, 40, 50 und mehr Schritt entfernt gelegenen Garten, wird dann die Behörde diesen Einwand als einen privatrechtlichen betrachten, oder als einen der hier in der Gewerbeordnung vorgesehen und in das in Rede stehende Verfahren verwiesen ist
Meine Herren, je nach dem der Betreffende seinen Einwand sormulirt, wird verfahren werden.
Wenn ich lediglich als ein 30, 40, 50 Schritt entfernt gelegener Grundbesitzer einige allgemeine Einwendungen mache, so wird das Verfahren auch für diesen Einwand Platz greifen; komme ich aber, derselbe Mann, auf Grund derselben Verhältnisse, civilistisch etwas geschult und sage: auf Grund der Isx so und so, Titel da und da, wornach der vi riuu, der Nachbar, sich nicht gefallen zu lassen braucht bekanntlich legt das (lorxus juris den Begriff Vicinität nicht so aus, daß es der unmittelbare Anlieger ist, nach dem Ausspruch aller obersten Gerichtshöfe erstreckt sich die Vicinität außerordentlich weit, ich habe Erkenntnisse gelesen, da sind aus 300 Schrftte noch Nachbarn komme ich also juristisch geschult und formulire meinen Einwand so, citire ich die bekannte Stelle aus dem Oorxus iuris von der Käsefabrikation (Heiterkeit), die die Rauchquantitäten näher definirt, welche sich der Nachbar nicht gefallen zu lassen braucht, so antwortet der Landrath: das ist ein juristischer Einwand, der gehört vor die Gerichte.
Meine Herren, wie wollen Sie aus diesem Dilemma in Betreff einer und derselben Sache heraus
Ich beschränke mich darauf, dasselbe hier nur erwähnt zu haben.
Ich spreche meine Ansicht dahin aus, daß im Dorpus juris, im gemeinen Recht eine ganze Menge socialer Beziehungen und nachbarlicher Verhältnisse ihre Regulirung gefunden haben, in Betreff deren es unrecht ist, wenn man dieselben als Angelegenheiten des Privatrechts im eigentlichen Sinne bezeichnet, sie sind publizistischer, sie sind öffentlicher, d. i. gewerbepolizeilicher Natur.
Sobald die Gewerbeordnung sich daran begiebt, diese Angelegenheiten in einer unsern jetzigen Auffassungen entsprechenden Weise zu reguliren, so ist meines Erachtens und meiner Auffassung nach das bestehende Civilrecht durch diese Regulirung abgeändert.
274 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Anders dagegen und dies sind die Einwendungen, die natürlich vor wie nach reservirt find anders natürlich, wenn auf besonderen Rechtstiteln, z.
B. auf einer Servitute beruhende Ansprüche in diesem Verfahren geltend gemacht werden.
Diese gehören vor wie nach vor die Gerichte und sind durch die hier in Rede stehenden Fristen nicht präkludirt.
Ich kann mir daher nicht denken, daß, wenn in dem erstgedachten Falle, also lediglich auf Grund des Eigenthums, d. i. des nachbarlichen Verhältnisses ein Anspruch in dem hier vorgesehenen Verfahren seine vorschriftsmäßige Erledigung gefunden hat, gleichwohl in Zukunft noch eine Klage auf Grund derselben Thatsachen vor Gericht erhoben werden kann, welche in ihrem endlichen Erfolge die Einstellung des gesummten Betriebs der Anlage zur Folge hat.
Wenn Sie, meine Herren, das hier mit so vieler Mühe vorgesehene Verfahren dahin inter- pretiren, daß die Klage auf effektive Unterlassung der bisherigen Störung, d. i. auf Einstellung der industriellen Thätigkeit überhaupt, im Gegensatz zu einem auf bloße Entschädigung gerichteten Anspruch, nichtsdestoweniger doch vor jedem Civilgericht noch zugelassen werden muß, wenn Sie es also trotz dieses Titels der Gewerbeordnung, welcher von den nur mit besonderer Genehmigung zu errichtenden gewerblichen Anlagen handelt, vor wie nach bei dem, was in dem gemeinen Recht vorgeschrieben ist, belassen wollen, dann hat die ganze Regulirung hier nur einen höchst untergeordneten und einseitigen Werth.
Ich wiederhole aber, ich beschränke mich daraus, ohne einen Antrag zu stellen, die leitenden Gesichtspunkte hier in diesem Hohen Hause zur Sprache gebracht zu haben und ich erwarte von der verständigen Interpretation unserer Deutschen Gerichte, daß sie nach Emanation der Gewerbeordnung in diesem Sinne entscheiden werden.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich stimme dem Herrn Dr. Weigel vollkommen bei, daß durch diese Bestimmungen der Gewerbeordnung alle solche Ansprüche erledigt werden, welche bloß auf gewerbepolizeilichen Gründen beruhen und dahin würde ich auch das Nachbarrecht als solches rechnen.
Dagegen aber würde eine Erledigung der Ansprüche nach § 18 der Gewerbeordnung gewiß nicht solche privatrechtliche Einwendungen ausschließen, welche auf einem besonderen PrivatrechtsTitel beruhen.
Wenn Jemand gegen das Nachbargrundstück eine Servitut hat, dahin, daß dort ein Gebäude oder eine gewerbliche Anstalt nicht errichtet werden darf, so kann eine solche Servitut gewiß nicht dadurch erledigt werden, daß 14 Tage lang eine Bekanntmachung geschieht und der Servitutberechtigte keinen Einspruch erhebt, sondern dieser Einspruch wird auch hinterher noch immer vor dem Richter geltend gemacht werden können, ohne daß der Berechtigte sich vorher an.
die Polizeibehörde gewendet hat.
Aber alle diejenigen Ansprüche, Welche polizeilicher Natur sind, welche auf dem allgemeinen Nachbarrechte beruhen, die sind, meine ich, ausgeschlossen, sobald das hier vorgeschriebene Verfahren nach § 18 ff.
seine Erledigung gefunden hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. H a rn i e r hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Es freut mich sehr, aus dem Munde des Herrn Vorredners die Auffassung meines Kollegen Dr. Weigel bestätigt zu hören, und ich habe nur bedauert, daß der Letztere sich nicht veranlaßt gefunden hat, dieser Auffassung durch die Stellung eines Amendements auch Ausdruck zu geben.
Der Herr Abgeordnete Twesten hat die Worte, die den Sinn genauer bezeichnen, als der Gesetzentwurf, wie mir scheint, so zutreffend vorgetragen, daß man sie direkt in den Gesetzentwurf einfügen könnte.
Wenn man statt der Worte „welche nicht privatrechtlicher Natur sind ''sagt: „welche nicht aus besonderem, privatrechtlichem Titel beruhen, so ist jeder Zweifel ausgeschlossen.
Der Zweifel ist außerdem nicht ganz abzulehnen; denn privatrechtlicher Natur ist auch die allgemeine uetio wSMtoria, welche eben der mittelbare Nachbar anstrengen kann, und ich würde daher wünschen, daß der geehrte Herr in der Form eines Amendements, vielleicht in der Fassung, wie der Herr Abgeordnete Twesten selbst angedeutet hatte, dies noch beantragen möchte.
15.
Sitzung am 9.
April 1869.
Präsident: Der Herr Abgeordnete selbst erhebt den Antrag nicht
(Abgeordneter Dr. Harnier: Ja!)
Er wird also demnächst eingereicht werden
Es ist eben ein Amendement des Abgeordneten Grafen Schwerin eingegangen, welches dahin lautet: „Einwendungen, die durch spezielle Rechtstitel begründet werden, während ich die beiden Herren dahin verstand, daß sie den negativen Ausdruck wollen: „Einwendungen, welche nicht aus besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen.
Abgeordneter Graf Schwerin: „1.welche nicht durch spezielle Rechstitel begründet werden.
Präsident: Ich kann mich nur an das halten, was ich hier schriftlich vor mir habe.
Abgeordneter Graf Schwerin: „Einwendungen, welche durch spezielle Rechtstitel nicht begründet werden, müssen zur gerichtlichen Entscheidung überwiesen werden.
Präsident: Das steht aber nicht da.
Ich will zuerst das Amendement verlesen, welches mir soeben eingereicht wird.
Die Abgeordneten Dr. Harnier und Twesten schlagen vor: an Stelle der Worte „welche nicht privatrechtlicher Natur sind ''zu setzen: „welche nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen ''.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Mit dieser Fassung glaube ich mich vollständig einverstanden erklären zu können.
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich nehme mein Amendement zurück.
Ich habe mich versehen, ich habe den § 20 im Auge gehabt.
Präsident: Darum stimmte es nicht.
Der Abgeordnete Gras Schwerin zieht sein Amendement zurück; jetzt liegt nur der Antrag zu § 18 vor, die vorletzten Worte „welche nicht privatrechtlicher Natur sind ''zu ersetzen durch die Worte: „welche nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen ''.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich muß doch gegen das Jmflugeschießen eines solchen Vogels Einwendungen erheben.
Ich glaube, es ist außerordentlich bedenklich, wenn Sie hier so ganz unvorbereitet eine so wichtige Materie des Privatrechtes erledigen wollen.
Außerdem mache ich daraus aufmerksam, daß dadurch dem Antrage des Abgeordneten Dr. Baehr inzwischen präjudizirt wird, wenn Sie an dieser Stelle schon Beschluß darüber fassen.
In jedem Falle möchte ich Sie also bitten, die Beschlußfassung über diesen Satz bis zu dem eingeschobenen Paragraphen, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Baehr vorschlägt, auszusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete spricht von der Insertion, welche der Abgeordnete Dr. Bähr zwischen § 25 und § 26 vorgeschlagen hat.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich unterstütze diesen Antrag.
Wenn gegenwärtig ein Beschluß über die Frage gefaßt werden sollte, so müßten Dinge zur Erörterung kommen, von denen ich wünschte, das sie in Verbindung mit dem von mir unter Nr.
10 gestellten Antrag zur Erörterung gebracht werden, und die Beschlußfassung würde unter Umständen meinem Antrage präjudiziren.
Ich möchte deswegen den Antrag stellen, insofern der Abgeordnete von Hennig ihn noch nicht gestellt hat, die Beschlußfassung über dieses Amendement auszusetzen bis zur Beschlußfassung über den von mir gestellten Antrag Nr.
75, 10.
Präsident: Das würde heißen, die Beschlußfassung über den gegenwärtigen Paragraphen überhaupt auszusetzen; denn 275 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
über etwas Anderes wäre alsdann jetzt nicht mehr zu beschließen.
Wird diesem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Bähr widersprochen
(Pause.)
Ich höre keinen Widerspruch.
Dies vorausgesetzt werden wir also die Frage, wie die vorletzten Worte des Z 18 zu fassen sind, bis-nach Erledigung der Frage über den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Bähr (Nr.
75, 10) aussetzen, und jetzt zu § 19 übergehen, gegen dessen ersten, zweiten und vierten Satz keine Erinnerungen erhoben sind, während die Fassung des dritten amendirt werden soll nach dem Antrage des Abgeordneten Runge und von Hennig (Nr.
81, 5).
Ich eröffne über den § 19 und dieses Amendement die Diskussion und gebe dem Abgeordneten von Hennig das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Es ist eigentlich nur eine Fafsungsänderung des Regierungsvorschlages, weil es uns nicht geeignet erschien, daß man für das Leben der Arbeiter nur thunlichste Sicherung gewähren sollte, sondern weil wir wünschen, daß dabei, soweit es nothwendig ist, eine vollständige Sicherung eintreten solle.
Das ist der einzige Zweck unseres Antrages.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu § 19 das Wort; ich schließe die Diskussion und werde dies Amendement zuerst zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 19 statt des dritten Satzes der Vorlage: „die letzteren können ''rc.
bis „geeignet sind ''nach dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Hennig setzen würden: „zu den letzteren gehören auch diejenigen Anordnungen, welche zum Schutze der Arbeiter gegen Gefahr für Gesundheit und Leben nothwendig sind; bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Der Paragraph stellt sich jetzt aus den beiden ersten Sätzen und dem vierten der Regierungsvorlage und dem eben angenommenen Amendement Runge und von Hennig zusammen.
Soll ich ihn noch einmal im Ganzen verlesen
(Stimmen: nein!)
Dann erkläre ich ihn mit dieser Modifikation für angenommen.
Ich komme zu § 20, zu welchem bis jetzt keinerlei Abänderungsvorschläge gestellt worden sind.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Wgeordneter Dr. Bähr: Es wird auch in diesem § 20 der Ausdruck „privatrechtlicher Natur ''zu vertauschen sein mit den Worten „welche aus privatrechtlichen Titeln beruhen '', je nachdem die Abänderung des § 18 beliebt wird oder nicht.
Ich beantrage, daß auch die Beschlußnahme hierüber vorbehalten bleibt.
Präsident: Mir scheint, wenn es sich bloß um eine Redaktionsänderung handelt, bei allgemeinem Einverständniß über den wiederzugebenden Sinn, so ist dazu immer noch die letzte Lesung die ganz ausreichende Stelle.
Ich fürchte, dieses wiederholte Aussetzen der Beschlußnahme über die Paragraphen, die uns beschäftigen, wird der Debatte im Ganzen nicht zu gute kommen; wir haben ja die dritte Lesung noch vor uns.
Ich möchte also für den Fall, daß mir nicht widersprochen wird, auch das Wort nicht verlangt wird (Abgeordneter Dr. Bähr: Ich ziehe meinen Antrag zurück.)
den § 20 in der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Zu § 21 liegt im Druck bis jetzt nur vor der Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr, Nr.
75, 9; aber handschriftlich noch ein Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Evett: Der Reichstag wolle beschließen den § 21, wie folgt, zu fassen: 15.
Sitzung am 9.
April 1869.
Gegen den Bescheid ist Rekurs zulässig, welcher bei der erst entscheidenden Behörde innerhalb einer präklusivischen Frist von 14 Tagen nach der Einhändigung des Bescheides angemeldet sein muß und gerechtfertigt werden kann.
Ist eine Rechtfertigung nicht eingegangen, so sind die Verhandlungen auch ohne diese zur Rekursentscheidung einzusenden.
Die näheren Bestimmungen über die Behörde und das Verfahren der Rekursinstanz bleibt den Landesgesetzen vorbehalten; es sind jedoch folgende Grundsätze einzuhalten.
Die Behörden müssen kollegiale und befugt sein, Untersuchungen an Ort und Stelle zu veranlassen, Zeugen und Sachverständige zu laden und eidlich zu vernehmen, und überhaupt den angetretenen Beweis im vollen Umfange zu erheben.
Ueber den Rekurs ist in öffentlicher Sitzung nach erfolgter Ladung und Anhörung der Parteien zu entscheiden.
Der gefaßte Beschluß ist den Parteien schriftlich zuzustellen und muß mit Entfcheidungsgründen versehen werden.
Als Parteien sind zu betrachten der Unternehmer, sowie diejenigen Personen, welche Einwendungen erhoben haben, oder in der Rekursinstanz erheben.
Die Landesgesetze können einen weiteren Rekurs gegen den Bescheid dieser Behörden gestatten, jedoch nur aus Grundlage der behaupteten Aktenwidrigkeit.
Ein solcher Rekurs des Widersprechenden verhindert den Beginn der Anlage und des Gewerbebetriebes in der Zwischenzeit nicht.
Präsident: Ich eröffne über den Paragraphen die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Lasker das Wort.
Abgeordneter LaSker: Ich bedauere sehr, daß der Antrag, der eben vorgelesen ist, Ihnen nicht gedruckt vorliegt.
Er ist im Wesentlichen entsprechend dem Antrage, wie er im vergangenenZährenach eingehenden Debatten von der Kommission gefaßt worden ist, und gehört nach meiner Meinung zu den wesentlichsten Bestimmungen der Gewerbeordnung, so daß davon abhängen wird, ob die Gewerbeordnung in dem Punkte der Konzessionen nach dem Wunsche geregelt sein wird, den wir hegen, oder ob die Konzession zwar allerlei schöne Definitionen bekomme, in Wahrheit aber eine Domäne der Verwaltung bleibe.
Der Herr Präsident hat soeben davor gewarnt, nicht die Berathung bestimmter Paragraphen auszusetzen, oder die Aussetzungen nicht zu häufen, und deswegen enthalte ich mich des Antrages, die Berathung über den Paragraphen auszusetzen.
Aber später bei den verschiedenen Bestimmungen über die Konzessionen, wie bei Gasthöfen und Schankwirthschaften, wird auf die Bestimmung dieses Paragraphen immer zu rekurriren, und für uns wird das Konzessionswesen überhaupt nur annehmbar sein, wenn diejenigen Garantien gegeben werden, welche dieser Paragraph ausdrückt.
Sollte an seiner Fassung etwas auszusetzen sein, so wird die dritte Berathung Gelegenheit zu Abänderungen geben.
Nur bitte ich alle diejenigen, welche dem Konzesstonswesen einen geregelten Gang geben und es nicht lediglich der Verwaltung überlassen wollen, diesem Antrage ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ich will den Inhalt kurz präcisiren.
Mir liegt die Abschrift des § 21 vor, und ich bin deswegen im Stande, den Inhalt desselben wiederzugeben, weil ich Mitglied der Kommission im vorigen Jahre war, während vielleicht den Meisten vom ersten Lesen der Inhalt nicht ganz im Gedächtniß geblieben sein wird.
Der Inhalt besteht kurz darin, daß ein geordnetes Verfahren vorgeschrieben werden soll.
Es soll zwar hier nicht eine Ordnung stattfinden bis in die Einzelheiten, so daß in den Organismus der Behörden der einzelnen Staaten eingegriffen werde, aber die 'Gründsätze wollen wir festgehalten wissen, unter welchen allein von einer Sicherung des Eigenthums und der Gewerbethätigkeit die Rede sein kann.
Demnach fordern wir, daß gegen eine Versagung, welche mit schriftlichen Gründen versehen sein muß, innerhalb von 14 Tagen Rekurs ergriffen werden kann.
Ist dieser Rekurs ergriffen, so muß die Sache abgegeben werden an eine Behörde, welche eine kollegialisch zusammengesetzte ist, und sie muß prüfen alle diejenigen Thatsachen, welche zur Begründung des Rekurs-An- spruches vorgetragen werden.
Findet sie nach Prüfung dieser Thatsache, daß noch eine Erhärtung durch Beweismittel nothwendig ist, so ordnet sie das Beweisversahren an und ladet die 276 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dabei betheiligten Parteien vor, um sie mündlich zu hören, und entscheiedt dann.
Die Entscheidung, die sie gegeben hat, soll giltig bleiben mit alleiniger Ausnahme, wenn behauptet wird, daß der Inhalt dieser Entscheidung dem Inhalt der Akten durchaus widerspricht.
Dann soll eine schriftliche Beschwerde an die Centralbehörde gestattet sein.
Ich sehe eine verneinende Bewegung bei einem Herrn, der den Rekurs in allen Fällen an die Centralbehörde zulassen will.
Das ist der gegenwärtige Zustand und wenn wir die Regierungsvorlage annehmen, so würde die Folge sein, daß gegen jede Entscheidung über eine Verweigerung der Konzession der Rekurs an das Ministerium nach wie vor zulässig bleibt.
Wir wollen einerseits dadurch aus die Centralisation hinwirken, daß alle Verhältnisse, welche von der Centralbehörde aus den Akten beurtheilt werden können, an dieselbe in höchster Instanz gehen; wir wollen aber nicht, daß die Entscheidung der Centralbehörde auch wie gegenwärtig angerufen werden kann, in den Fällen, wo sie nicht im Stande ist, aus den ihr vorliegenden Akten zu beurtheilen, ob bei der früheren Behörde etwas Aktenwidriges vorgefallen sei, denn nur in dem ersteren Falle hat es einen Sinn, die Entscheidung der Centralbehörde anzurufen.
Aber in erster Linie verlangen wir, daß, wo es sich um so bedeutende Vermögensrechte handelt, wie bei der Anlage einer Fabrik, wo es sich darum handelt, wie der Grund und Boden verwerthet wird, wo es nicht allein auf die Beförderung der Industrie im allgemeinen Interesse ankommt, sondern auch darauf, wie viel das Privateigenthum werth ist in diesem Falle nicht kurzer Hand am grünen Tische entschieden werde, sondern daß Zeugen und Sachverständige vernommen werden können und daß vor Allem, was sich unter Männern geziemt, derjenige welcher sich beschwert und derjenige, gegen welchen die Beschwerde gerichtet ist, in öffentlicher mündlicher Rede über den Gegenständ der Beschwerde sich aussprechen.
Sonst hängt es davon ab, ob der Schriftsatz gelungen ist oder nicht, oder die Behörde entscheidet nach Belieben.
Sie entscheidet über Vermögen und Zukunft des Menschen lediglich auf Grund der Schriftstücke ohne diejenige Untersuchung, welche das ordentliche Gericht sonst schon bei Gegenständen von einigen Thalern anordnet.
Wenn Sie mit diesem Jdeengange zufrieden find, bitte ich Sie, unserm Antrage zuzustimmen.
Nur diejenigen müssen unter allen Umständen dagegen stimmen, welche den schriftlichen büreaukratischen Weg ohne Anhörung der Parteien dem mündlichen und kontradiktorischen Verfahren vorziehen.
Diejenigen aber, welche meinen, daß wirkliche Vermögensrechte in der Beweiserhebung und Anhörung der Parteien einen Schutz finden, mögen dem Antrage zustimmen.
Wenn der Antrag in bestimmten Beziehungen noch nicht ganz genau geprüft sein mag, so wird Gelegenheit genug vorhanden sein, eine Fassungsänderung auch in der dritten Berathung vorzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Man kann mit Vielem, was der Herr Redner gesagt hat, einverstanden sein und doch gegen den Antrag stimmen.
Die von ihm gemachten Einwendungen betreffen nicht die Gewerbe-Polizei allein, fondern die gesammte Verwaltung.
Es scheint unzweckmäßig, in einer bestimmten Materie für die Gewerbe-Polizei allein Bestimmungen zu treffen und ich meine, es könnte dies nur in der Weise geschehen, daß zugleich für die ganze übrige Verwaltung diese Frage geordnet werde.
Ich bitte deshalb die Herren, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort: Abgeordneter Freiherr znr Rabenau: Ich finde es bedenklich, daß man so tief eingreifende Abänderungen in einem geschriebenen Antrage erst in dem Momente beantragt und einreicht, wo darüber abgestimmt werden soll.
Es bestehen in dieser Richtung andere Verhältnisse in den Kleinstaaten als hier in Preußen.
Ich enthalte mich des Urtheils darüber was für Preußen hier angezeigt ist, weil ich diese Verhältnisse hier nicht kenne.
Ich behaupte aber, daß ich diese Verhältnisse im Großherzogthum Hessin sehr wohl kenne.
Man wird durch Annahme des Amendements allerdings in den Organismus diefes Landes eingreifen.
Wir kennen keine Kollegialität bei den Verwal— 15.
Sitzung am 9.
April 1869. tungsbehörden in dieser Art wie sie hier verlangt Wird, wir haben keine Regierungen, wie in Preußen, sondern nur Einzelbeamte in erster Instanz und in zweiter Instanz das Ministerium.
Wir würden also kollegialische Verwaltungsbehörden erst organisiren müssen, um das rn Ausführung zu bringen, was der Antrag will.
Es wäre also bei unserer jetzigen Organisation die einzige Möglichkeit, das zu thun, was der Antrag will, wenn man das Ministerium als zweite kollegialische Instanz zuließe.
Das will aber der Antrag, sowie ich ihn bei der einmaligen Verlesung verstanden habe, gerade abschneiden, es soll ein Ministerium nicht entscheiden.
Ich kann daher zur Zeit und jetzt nicht für diesen Antrag stimmen; jedenfalls müßte ich ihn erst gedruckt vorliegen haben, um mich zu überzeugen, daß meine Bedenken nicht begründet sind.
Präsident: Ich habe den Antrag in dem Augenblicke, wo ich ihn empfing, zur Abschrift gegeben und von da zur Druckerei; ihn aber hernach vorgelesen, so früh ich konnte.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich beantrage die Aussetzung der Abstimmungen über diesen Antrag.
Präsident: Ich hatte Ihnen nicht das Wort gegeben.
Ich ertheile das Wort dem Abgeordneten vonHennig.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Was den Punkt angebt, daß wir den Antrag nicht haben vorher drucken lassen, so liegt das einfach an der Ueberbürdung der Arbeit, unter welcher wir alle seufzen.
Wer kann denn alle die Sachen so erledigen, daß man sie am Abend vorher auch immer unter allen Umständen fertig hat
Außerdem mache ich doch darauf aufmerksam, daß, wie der Abgeordnete Lasker bereits angeführt hat, der Antrag nichts weiter enthält, als die Beschlüsse der vorjährigen Kommission; diese sind gedruckt und sind allen Mitgliedern des Hauses zugestellt worden.
Also, meine Herren, wie in dem Antrage eine besondere Prärogative liegen kann, vermag ich meinerseits nicht zu begreifen.
Ich muß aber auch in Bezug auf das, was der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg gesagt hat, demselben doch bemerklich machen: wenn er der Meinung ist, daß eine derartige Einrichtung nicht bloß bei der Gewerbeordnung erwünscht wäre, sondern bei der Verwaltung überhaupt, so möge er doch mit der Legung des Grundsteins wenigstens an einem Punkte ansangen.
Will er denn den Grundsatz, den man so scherzweise ausspricht, daß man nicht eher in das Wasser gehen soll, bis man schwimmen gelernt habe, hier zur Anwendung bringen
Irgendwo muß man doch anfangen; und hier liegt uns die Gewerbeordnung vor und nicht die übrigen Verwaltungen.
Mag er doch feine Anträge in Bezug auf die übrigen Verwaltungen stellen, wie er es für geeignet hält; nicht aber aus dem Grunde, weil er das Ganze nicht haben kann es ist mir zweifelhaft, ob es im Reichstage überhaupt zu haben ist gegen das Einzelne stimmen.
Gegenüber der Aeußerung des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, möchte ich mir doch erlauben, hervorzuheben, daß keineswegs durch die Bestimmungen des Antrages abgeschnitten ist, daß das Ministerium in irgend einem Staate, wo es an kollegialischen Behörden fehlt, mit der Rekursinstanz betraut werden kann.
Wir wollen ja gar nicht eingreifen in die einzelnen Landesgesetzgebungen, wir wollen nur eine Art allgemeiner Norm hinstellen, wie die Rekursinstanz geregelt werden muß.
Wenn in den kleinen Staaten nicht überall kollegialische Behörden sind, so gebe ich zu, daß es gewisse Schwierigkeiten machen wird, die Vorschläge dieses Antrages da zur Geltung zu bringen.
Aber, meine Herren, daß es ein Vortheil ist, daß, wenn man einmal Verwaltungsjustiz haben will und in gewisser Weise kann man doch dies Verwaltungsjustiz nennen man dann auch die kollegialischen Behörden einführt, das läßt sich nicht leugnen.
Meine Herren, in den Motiven zu der Vorlage der Bundesregierungen ist im Wesentlichen gesagt worden, man könne den § 21 nicht derart fassen, wie er im vorigen Jahre von der Kommission vorgeschlagen sei, mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der Organisation der Behörden in den verschiedenen Bundesstaaten.
Ja, meine Herren, darauf haben wir in unserm Antrage meiner Ueberzeugung nach ganz genügend Rücksicht genommen; ich habe Ihnen bereits ausgeführt, daß wir hier keine andere Bestimmung treffen wollen, als eine Norm, die, 277 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 9.
April 1869. je nachdem die Verhältnisse des Einzelstaates sind, vollständig geregelt werden kann.
Es ist dann semer in den Motiven gesagt, daß der damals in der Kommission gewählte Präklusivtermin von vier Wochen ein viel zu langer sei, und daß man sich deshalb darauf nicht einlassen könne.
Diesem Bedenken haben wir unsrerseits in dem jetzigen Antrage Rechnung getragen, indem wir 14 Tage als Präklusivfrist angenommen haben.
Außerdem ist aber noch hervorgehoben worden, daß die Rekursinstanz der Regel nach die Centralbehörde sein würde, und daß es dann unmöglich sei, Untersuchungen an Ort und Stelle vorzunehmen, indem die Centralbehörde in der Lage wäre, sich durch Sachverständige unterrichten zu lassen.
Ja, meine Herren, das mag da ganz richtig sein, wo es eben die Centralbehörde nothwendig sein muß.
Es ist ja aber in unserm Antrage gar nicht obligatorisch vorgeschrieben, daß die kollegialische Behörde unter allen Umständen Untersuchungen an Ort und Stelle anstellen müsse, sondern wir Haben ja das frei gegeben; es ist nur eine Fakultät für sie in Aussicht genommen.
Trifft es in einem solchen Falle zu, daß die Centralbehörde diese kollegialische Behörde ist bei uns in Preußen würde es ja niemals die Centralbehörde sein, ebensowenig in Sachsen, wo man kollegialische Behörden für derartige Fälle bereits hat; also da würde es niemals der Fall sein.
Es würden da die Schwierigkeiten, die hier vorausgesehen find, nicht vorliegen Es würde also in den einzelnen Staaten, die zu klein sind, als daß man derartige, besondere kollegialische Behörden einrichten könnte und wo es deshalb der Entscheidung einer Centralbehörde überkaffen bliebe, ja da könnte sie ebensogut auf Sachverständige rekurriren und, wenn die Untersuchung an Ort und Stelle unmöglich oder zu zeitraubend Wäre, darauf verzichten.
Also irgend welche Bedenken und Schwierigkeiten kann ich meinerseits nicht voraussehen.
Und dann, meine Herren, möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, von welcher ungeheuren Wichtigkeit diese Frage ist, ob Jemand, dem ein Recht abgesprochen werden soll, dem ein großer Theil seines Vermögens, nicht selten das ganze Besitzthum, das er überhaupt hat, abgesprochen werden soll, nicht Anspruch darauf habe, daß wenigstens durch eine aus mehreren Personen bestehende Behörde diese Entscheidung getroffen werde.
Er wird allemal eine größere Sicherheit für sein Interesse darin finden, als wenn er unmittelbar an die Polizeibehörde gewiesen ist, von der man mit Recht oder Unrecht allgemein annimmt, daß sie doch nicht recht befähigt wäre, über Rechtsfragen Entscheidungen zu treffen.
Meiner Ueberzeugung nach müßte es eine höher stehende Behörde sein, die in derartigen, das ganze Lebensschicksal einzelner Personen berührenden Fragen, die Entscheidung zu treffen hat.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, dem vorliegenden Amendement gegenüber muß ich mich zunächst darauf beschränken, hervorzuheben, wie sich die Dinge in Preußen gestalten würden, wenn es zur Annahme käme.
Ich bin nicht im Stande vollständig zu übersehen, wie sie sich in den übrigen Bundesstaaten gestalten würden; ich muß das besser Unterrichteten überlassen.
Ich schicke thatsächlich voraus, daß jetzt in Preußen die erste Instanz, welche in den hier vorliegenden Fragen entscheidet, die Regierung ist, eine kollegialisch sormirte Behörde, und daß die zweite Instanz, welche entscheidet, das Ministerium ist.
Ich lege nun hier einmal vorläufig auf die Frage, ob die zweite Instanz kollegialisch organisirt sein solle oder nicht, nicht den Accent.
Das würde in Preußen, wie ich glaube, ohne große Schwierigkeiten sich machen.
Ich lege meinerseits nur den Accent aus das formelle Verfahren, was hier vorgeschrieben ist.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten für Meiningen richtig verstanden habe ich habe mich aber vielleicht geirrt —, so bezeichnete er als eine Tendenz seines Antrages die Dezentralisation.
Ich würde das also, wenn ich ihn darin richtig verstanden habe, dahin auffassen, daß die Tendenz des Antrages in Beziehung auf Preußen dahin gerichtet sein würde, die Entscheidung in der Rekursinstanz, die jetzt bei dem Ministerium getroffen wird, aus die Provinzialbehörde zu übertragen, alsdann die Entscheidung erster Instanz an eine Behörde zu verweisen, die natürlich unter der Provinzialbehörde steht.
So aufgefaßt ist nach meiner Ueberzeugung der Antrag vollständig Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
unausführbar, indem es in Preußen durchaus an den Organen fehlt, welche über Fragen dieser Art und es sind ja gerade immer nur hier die bedeutenden hervorgehoben im Stande sind Zu entscheiden unter den Regierungen.
Es wäre hier überall nur an die Landräthe zu denken, und bei Fragen so wesentlich technischer Natur liegt es, glaube ich, auf der Hand, daß ein Beamter wie der Landrath, der der Natur der Dinge nach diesen technischen Fragen vollständig fern steht, nicht das geeignete Organ ist.
Es würde also nothwendig sein, für diese Zwecke.
wiederum ein Kollegium zu machen, welches etwa zusammenzusetzen wäre aus dem Landrath, dem Kreisphysikus und dem Kreisbaumeister, das würden etwa die beiden Leute sein, die den technischen Fragen, um die es sich hier handelt, wenigstens näher stehen.
Ich bin und ich kann mich da auf eine ziemlich lange Erfahrung berufen der Ueberzeugung, daß auch bei einer solchen Kombination zweckmäßige Entscheidungen in erster Instanz nicht zu erwarten seien; ich rede hier wiederum nicht von den Fällen, wie sie alle Tage vorkommen, ich rede nicht von dem Fall, wenn Jemand einen Kalkosen oder einen Zregelofen anlegen will, das sind Dinge, bei denen sich je nach den verschiedenen Gegenden und es kommt doch aus die verschiedenen Gegenden dabei an, schon des Brennmaterials wegen im Ganzen Formen gebildet haben, unter denen man Ziegelöfen und Kalköfen zulassen kann, da würde es also gehen.
Schon in den Nächstliegenden Fällen, bei den Wassertriebwerken, würde es nicht gehen; die Kreisbaubeamten sind ich will ihnen damit in ihrer Qualifikation nicht zu nahe treten doch keineswegs alle und können nicht sein Hydrotechniken es kommt bei den Wafsertriebwerken in sehr vielen Fällen auf genaue Untersuchungen und auf Schlüffe aus diesen Untersuchungen an, die eine technische Bildung voraussetzen, wie sie nicht ohne Weiteres bei jedem Kreisbaumeister vorausgesetzt werden kann.
Wenn ich sodann von chemischen Fabriken spreche, so will ich wiederum der Qualifikation der Kreisphyfiker nicht zu nahe treten, aber die Fragen, die bei der Anlegung chemischer Fabriken in Betracht kommen, sind von der Art, daß von keinem Kreisphysiker zu verlangen ist, daß er ein Studium daraus gemacht hat, und wenn er kein Studium daraus gemacht hat, dann wird er sehr leicht ein verkehrtes Urtheil abgeben.
Faktisch wird es dahin kommen, daß jeder einzelne Beamte, in dessen Reffort die Sache fällt also bei Wafsertriebwerken der Kreisbaumeister und bei chemischen Fabriken der Kreisphysikus die Entscheidung in erster Instanz thatsächlich haben wird.
Von dieser Entscheidung ist Rekurs an die Regierungen zu nehmen, die Regierungen sind durch ihre ganze Zusammensetzung in sehr viel eminenterem Grade befähigt, eine solche Entscheidung zu treffen; indessen und das hat auch eine vielfache Erfahrung gelehrt kommt es gerade bei den wichtigeren Anstalten dieser Art häufig auf Spezialkenntnisse an, die selbst bei den Regierungen nicht vollständig vorhanden sind.
Es würde aus diesen Gründen, wenn hier das Amendement angenommen wird, wie es liegt, gar nichts Anderes übrig bleiben in Preußen, als die Entscheidung in der Central-Jnstanz zu lassen, und für diesen Zweck, was ja ganz gut zulässig sein würde, die Central-Jnstanz kollegialisch zn bilden.
Was würde dann die Folge sein
Es würden, wenn dir Regierung eine Konzession für einen Kalkosen gegeben hat, und Einer widerspricht, dann aus der Moselgegend oder aus dem Regierungsbezirk Gumbinnen die Parteien nach Berlin vorgeladen, es würde hier mit ihnen verhandelt, und es würde dann die Entscheidung getroffen.
Der Zeitaufwand, der Kostenaufwand, der damit verbunden ist, würde in fehl vielen Fällen viel mehr Werth sein, als der ganze Schaden, der von dem einen Widersprechenden in Bezug aus seine Interesse gefürchtet wird.
Sie können, meine Herren, davon bin ich überzeugt dem Gewerbetreibenden kein schwereres Uebel zufügen, als wenn Sie ein solches Verfahren hier in der Centralinstanz zu einer Nothwendigkeit machen.
Ich bitte Sie, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Haverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Freiherr von Haverbeck: Ohne den Herrn Amendementsstellern in dieser Beziehung irgend einen Vorwurf machen zu wollen, Muß ich offen bekennen, daß es nach meinem Gefühl ein großer Uebelstand ist, daß ein so tief greifendes und umfangreiches Amendement nicht gedruckt vorliegt; ich bin daher, 143 278 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Meinung, daß die Behandlung dieses Paragraphen heute!
keine genügende sein kann.
Ich muß aber weiter gehen und namentlich nach den Ausführungen, die wir soeben von der Bank des Bundesraths gehört haben, hinzufügen, daß ich glaube, es wäre für die Verhandlung im Hause vom größten Vortheil, wenn dieser Punkt zuerst in einer Kommission erwogen würde.
Wir haben ja eine Kommission zu diesem Zweck ausdrücklich erwählt, wir haben uns besonders vorbehalten, einzelne schwie »kige Materien, die uns aufstoßen sollten, dieser Kommission zu übergeben und ich stelle hiermit den Antrag, daß dies mit dem § 21 und allen dazu gestellten Amendements geschehe.
Präsident: Ueber diesen Antrag müssen wir zuerst schlüssig werden, er ist an sich zulässig und kann in jedem Stadium der Berathung erhoben werden.
Ich bitte also, sich über diesen Antrag zu äußern.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte den Herrn Präsidenten fragen, ob nicht über den Antrag auf Zurückweisung an die Kommission am Schluß der Debatte über diesen Antrag abgestimmt werden müßte, denn es wäre mir sehr lieb, wenn ich Gelegenheit erhalten könnte, die ganz irrige Auffassung unserer Intention, welche von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes eben auseinander gesetzt worden ist, zu widerlegen.
Ich weiß also nicht, ob ich in dieser Lage wäre.
Präsident: Ich glaube, das hängt von dem Sinne ab, den der Herr Antragsteller mit seinem Antrage verbindet.
Wenn er Verweisung in die Kommission im gegenwärtigen Stadium der Berathung verlangt, so glaube ich, daß das Haus auch jetzt darüber schlüssig werden muß.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn ich nicht irre, ist es geschäftsordnungsmäßig, daß darüber, den Antrag in eine Kommission zu verweisen, nach der materiellen Debatte abgestimmt wird, sofern das Haus nichts Anderes will.
Dieser Antrag ist kein präjudicieller, meines Wissens wenigstens ist er früher nicht so behandelt worden, es ist in der Regel nach Schluß der materiellen Diskussion abgestimmt worden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hove rb eck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich habe nichts dagegen, meinen Antrag bis dahin zurückzuziehen, wo der Abgeordnete Lasker seine Rede gehalten haben wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Wedemeyer: 1 Meiner Auffassung nach, ist bei einem so wichtigen Gegenstände und bei einem so umfangreichen Antrage wie der vorliegende, Wind und Sonne Lei der Debatte so ungleich vertheilt bei denjenigen, die den Antrag kennen und mit ausgearbeitet haben, denen gegenüber, die ihn nur einmal gehört haben, daß eine ersprießliche Debatte darüber nicht stattfinden kann, wenigstens ist sie keine gleichmäßig vertheilte, gerechte Debatte.
Darum wollte ich einen ähnlichen Antrag, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck, stellen und beantrage, jetzt die Debatte über den ganzen Paragraphen so lange auszusetzen, bis der Antrag gedruckt vorliegt.
Ehe das nicht der Fall ist, ist meiner Meinung eine ersprießliche Debatte gar nicht möglich.
Präsident r Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich möchte doch in Abrede stellen, daß Wind und Sonne, namentlich gegen Herrn von Wedemeyer, so ungleich vertheilt wären.
Ich habe hier die Rede vor mir, die er in Bezug auf diesen Antrag im 15.
Sitzung am 9.
April 1869. vorigen Jahr in der Kommission gehalten hat, also muß er doch einigermaßen mit der Sache Bescheid wissen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Gras Kleist hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren!
Ich theile die Auffassung des Herrn Abgeordneten von Wedemeyer der Regel nach, aber in diesem Falle theile ich sie keineswegs.
Mir ist bei dem bloßen Hören des Amendements klar geworden, daß ich meines Theils und ich glaube, auch viele von den Herren hier nicht darauf eingehen werde.
Also wir, denen das klar geworden ist, sind vollkommen entschlossen, wie wir stimmen würden.
Ich würde daher gegen den Antrag stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich würde materiell ums Wort bitten.
Präsident: Ich muß den Antrag des Abgeordneten von Wedemeyer zur Entscheidung bringen, die Debatte auszusetzen, bis der in Rede stehende Antrag gedruckt vorliegt.
Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ja, wenn meine Parteigenoffen damit einverstanden sind, dann bin ich erbötig, meinen Antrag zurückzuziehen; ich will aber dem Herrn von Hennig zur Geschäftsordnung erwidern, daß es unmöglich ist, daß man, ohne daraus vorbereitet zu sein, daß diese Sachen zur Verhandlung kommen, alle die Dinge wissen soll, die man bei der Kommisstonsberathung vor Jahr und Tag im Kopfe hatte, und daß es bei der Berathung solcher Gegenstände auf jedes Wort ankommt.
Da also die Fassung nicht vorliegt, so muß ich bei meiner Ansicht vollkommen beharren; wenn sie verworfen wird, dann kann ich nichts dafür.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ein Antrag, die materielle Debatte jetzt zu suspendiren, liegt nun nicht mehr vor; also gebe ich dem Abgeordneten Lasker zur Sache das Wort.
1.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich will zunächst entschuldigend sagen, ich bin nicht selbst der Antragsteller, aber ich glaube Namens der Freunde entschuldigend sagen zü müssen, daß dieses Verfahren beinahe die Folge der Praxis ist, die wir einschlagen.
Wenn wir jeden Tag Plenarsitzung haben und die Abende daraus Kommissionssttzuugen, so wird das Haus entschuldigen, wenn ab und zu die Dinge nicht so rechtzeitig vorbereitet werden können, wie für parlamentarische Verhandlungen allerdings die Vorsicht gebietet.
Dann will ich nur die kurze Muße, die mir der Abgeordnete von Hoverbeck geschenkt hat, dazu benutzen, um über einen Irrthum meine Ansicht zu äußern.
Ich werde nämlich am Schluffe den Antrag von Hoverbeck befürworten, sofern nicht das Haus beschließen will, bis zum Druck des Antrages die Debatte zu vertagen.
Unsere Meinung ist es nicht, daß in erster Instanz die Regierung kollegialisch und in zweiter Instanz das Ministerium kollegialisch entscheiden soll.
Wenn meine Freunde einen solchen Antrag gestellt hätten, würde meine Befürwortung der Decentralisation gar nicht gepaßt haben, und wir würden eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes, d. h. eine mehr büreaukratische Behandlung der Sache befürworten.
Das ist nicht unsere Meinung, uns scheint gar nicht nöthig, daß in erster Instanz über ein solches Gesuch kollegialisch entschieden werde; in erster Instanz mag immerhin der bei der Regierung bestellte Dezernent aus Grund der, angestellten Ermittlungen entscheiden; wird Rekurs dagegen ergriffen, dann muß ein Kollegium ich spreche nur jetzt im Sinne Preußens, gerade so, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gesprochen hat dann wird ein Kollegium an der Regierung in der Weise verfahren, wie wir vorgeschrieben wünschen.
Es ist das ein Verfahren, welches bei den Gerichten vor Jahren in Preußen üblich gewesen ist, wie es gegenwärtig noch üblich ist in HanReichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 9.
April 1869.
279 nover, daß bei derselben Behörde in erster und in zweiter Instanz entschieden werden kann.
Personal haben wir ja ausreichend dazu; wir haben das Personal sogar bei den Landdrosteien in Hannover.
Deswegen wird es nicht nöthig sein, wofür ich auch nicht wäre, so lange wir leider eine so schlechte Kreisordnung haben, wie wir sie gegenwärtig haben.
(Widerspruch rechts.)
Mein Herr Nachbar (auf den Abgeordneten von Denzin deutend) stimmt auch damit überein, daß die Kreisordnung heute noch nicht dazu befähigt ist, wenigstens soweit ich anderweit seine Meinung kenne, so lange die Kreisordnung noch so gestaltet ist wie heute, würde ich nicht rathen, die Entscheidung der ersten Instanz in den Kreis zu legen; für die Zukunft, wenn wir für Preußen einmal eine brauchbare Kreisordnung erhalten, und das wird hoffentlich nicht mehr zu länge dauern, dann werden wir dafür sorgen müssen, solche Behörden der Selbstverwaltung zu konstituiren, und irre ich nicht, ist selbst von der Rechten der beiden Häuser des Preußischen Landtages der Gedanke angeregt worden, eine solche Behörde zu konstituiren, welche in erster Instanz entscheiden soll über die Ertheilung von Konzessionen.
Aber so lange dies noch nicht des Fall ist, würde ich allerdings die Entscheidung bei der Regierung belassen, und zwar einfach durch einen Dezernenten.
Die zweite Instanz würde also das Kollegium bei der Regierung bilden, und da verlangen wir von ihm weiter nichts, als was tagtäglich geschieht, sobald es sich um einen Streit von Einem Thaler handelt, wenn es nur eine gewöhnliche Rechtssache ist, daß -ein gleiches Verfahren eingeschlagen werde, wo es sich um so bedeutende Dinge handelt, wie eine gewerbliche Anlage immer ist.
Und wenn ein Kalkofen mit einer so geringen Schätzung genannt worden ist, warum soll nicht ein Kalkofen, der immer eine gewerbliche Anlage und eine Nahrungsstätte für bestimmte Personen ist, dieselbe Ehre genießen, wie ein Prozeß um 5 Thaler
Sodann aber würden wir, und darum habe ich auf die Dezentralisation hingewiesen, nachdem wir ein mit Garantieen um gebenes Verfahren der früheren Instanz erhalten haben, durchaus nicht denWunsch hegen, daß das Ministerium belastet bleibe mit dem ganzen Wust nochmaliger Entscheidungen, daß, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts für so sehr nachtheilig hält, die gelammte Entscheidung nochmals beim Ministerium durchsiebt werde, sondern im Ministerium nur nachgesucht werde, ob nicht ein offenbares Unrecht geschehen ist, ob nicht in dem Resolut steht, dessen Gegentheil aus den Akten hervorgehet; das könnte eben so gut ein Dezernent im Ministerium machen, und wir bestehen deshalb nicht darauf, daß diese Entscheidung kollegialisch sei; ''für uns liegt die Hauptsache darin, daß ein Mann, der in der Benutzung seines Vermögens beschränkt Weeden soll, irgendwo in geordneter Weise gehört, daß die Thatsachen untersucht werden.
Haben wir dies an einer Stelle erreicht, so ist uns alles Uebrige verhältnißmäßig gleichgiltig.
Das scheint mir ein solches Verfahren, welches in dem kleinsten Staate geordnet werden kann'— denn es wird überall eine solche Zusammensetzung von drei Beamten leicht sich herbeiführen lassen; in ganz Deutschland ist das Beamtenpersonal so wohlgenährt, daß man überall drei Beamte für den Zweck unseres Antrages finden wird.
Die Sache ist für uns keine geringe, denn wir werden bn der Entziehung von Konzessionen auf die gleiche Frage wilder zurückkommen, und ich mutz gestehen, daß, soweit es sich um den Titel von stehenden Gewerben handelt, namentlich nachdem das Nothgewerbegesetz angenommen worden ist, der Werth oder Unwerth einer zu Stande gekommenen Gewerbeordnung in meimx Schätzung und in der Schätzung, wie ich glaube, der meisten ueiner Freunde sehr wesentlich davon abhängen wird, in welcher Weise wir diesen Punkt reguliren; nur eine mindestens deravjge Sicherung des Eigenthums, der Konzession gegenüber, giebt allein die Möglichkeit auch Konzessionen zuzulassen.
Wem diese Sicherung nicht gegeben wird, so würden wir in dem Kmzessionswesen, nach wie vor nichts weiter als eine einseitige, natürlich nach bestem Wissen und Gewissen, aber immerhin willkürlche Entscheidung der Verwaltung sehen uud nichts anderes, den, ich nenne Alles Willkühr, wo die Parteien nicht zu Worte kommen und die Thatsachen nicht in gehöriger Form der Beweisaufnahme können ermittelt werden.
Sind Sie nicht entschlossen heute schon für den Antrag zu stimmen, so bitte ich entweder die Vertagung zu beschließen, bis der Antrag gedruckt vorliegt, oder der Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck zuzustimmen.
Präsident: Ich will anzeigen, daß der Antrag nach Mittheilung des Büreaus, etwa in einer Stunde gedruckt sein wird.
Der Antrag von Hoverbeck ist erneuert; er gehet auf Zurückweisung an die Kommission; indessen schien mir der Präsident des Bundeskanzler-Amts das Wort zu verlangen.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich muß mich doch ganz entschieden gegen die Zurückweisung dieses Antrages in die Kommission aussprechen; wir haben genau denselben Antrag im vorigen Jahre in einer langen Kommisstonssitzung durchberathen.
Der Bericht über diese Kommissionssitzung ist gedruckt worden, und wird noch heute zu beschaffen sein, wenn etwa beschlossen werden soll, diesen Beschluß zu vertagen, bis der Antrag gedruckt in Aller Händen.
liegt.
Für die Vertagung kann ich mich aussprechen, aber die Zurückweisung in die Kommission halte ich für eine unnütze Weitläufigkeit, da die Berathung sehr gründlich im vorigen Jahre in der Kommission erfolgt ist.
Alle die Gründe, die heute bereits gegen den Antrag vorgebracht sind, sind bereits im vorigen Jahre in der Kommissionsberathung vorgebracht worden und befinden sich in dem gedruckten Bericht, den ich hier in Händen habe, (weil ich Mitglied der Kommission war), und den die andern Herren sich gewiß bis morgen werden verschaffen können.
Ich glaube also, daß die Kommissionsberathung eine unnütze Weitläufigkeit wäre und ich spreche mich ganz entschieden dagegen aus.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich halte es doch nicht für so ganz leicht, daß sämmtliche Mitglieder sich bis morgen den Bericht der vorjährigen Kommission würden verschaffen können.
Davon wird es auch wesentlich abhängen, ob es zweckmäßig ist, eine Vertagung nur bis zum Druck des gegenwärtigen Amendements eintreten zu lassen oder bis zur Vorlage des Berichtes der Kommission, falls nach meinem Antrage eine Zurückweisung in die Kommission beliebt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg): Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich mache darauf aufmerksam, daß die Protokolle der vorjährigen Kommission für die Gewerbeordnung gedruckt und an sämmtliche Mitglieder des Reichstags vertheilt worden sind.
Sie sind in aller Händen; wenn der Eine oder Andere sie zu Hause gelassen hat, so können wir nicht dafür.
Ich halte die Zurückverweisung an eine Kommission für vollkommen unnütz.
Präsident: Ich verstehe, daß jetzt folgende Anträge vorliegen: Verweisung der Vorberathung des § 21 und der dazu gestellten Abänderungsvorschläge an die Kommission (Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck); Vertagung bis der uns eben jetzt beschäftigende Abänderungsvorschlag im Druck in Ihren Händen sein wird, und wenn ich den Abgeordneten von Unruhe-Bomst recht verstanden habe, Vertagung bis morgen.
Ueber alles das muß ich die Entscheidung des Reichstags herbeiführen.
Ich bitte also zuvörderst diejenigen Herren aufzustehen, die die Diskussion des § 21 und der dazu gestellten Amendements so lange aussetzen wollen, bis der in die Kommission zu verweisende § 21 von dieser begutachtet sein wird.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich komme dann auf den Vorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst, die Diskussion über den tz 21 bis zur morgenden Sitzung auszusetzen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
43 280 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 9.
April 1869.
1 wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, dre die Diskussion über § 21 bis zur morgenden Sitzung nicht aussetzen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Diskusston über den Paragraphen ist also bis zur morgenden Sitzung ausgesetzt.
Wir gehen zu § 22 über, zu welchem keinerlei Abänderungsvorschläge erhoben find.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, werde ich den Paragraphen für in der zweiten Lesung angenommen erklären.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Zu § 23 ist ein handschriftliches Amendement von dem Abgeordneten Hinrichsen eingereicht, das dahin geht; in dem zweiten Alinea zwischen „Schlachthäuser ''und „errichtet werden ''zu inseriren: „in genügendem Umfange vorhanden sind oder.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete seinen Vorschlag näher begründen will.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren!
Wenn wir überall bei der Berathung eines Gesetzes wie das vorliegende bemüht sein müssen, die Bestimmungen desselben möglichst klar zu fassen, so scheint es mir ein unabweisliches Bedürfniß, da, wo wir die Kompetenz der einzelnen Landesgesetzgebungen in Bezug aus dieses Gesetz bestimmen und ein Stück von unserer Befugniß abgeben, besonders vorsichtig 'zu sein.
Es würde sonst dieser Befugniß ein Sinn beigelegt, welchen wir mit dem Gesetze selbst nicht beabsichtigen.
Da nun der Ausdruck, welchen der GesetzEntwurf gewählt hat, mir eine verschiedenartige Deutung zuzulassen scheint, die nicht in dem Sinne der Gesetzgebung liegen kann, so habe ich mir erlaubt, Ihnen eine präcisere Fassung vorzuschlagen.
Die Bezeichnung nämlich, daß der Landesgesetzgebung vorbehalten bleibt, die fernere Benutzung bestehender, und die Anlage neuer Privatschlächtereien für solche Orte, in welchen ösfentliche Schlachthäuser errichtet werden, zu untersagen, scheint mir einer dreifachen Deutung fähig.
In erster Linie nämlich würde daraus gefolgert werden, daß nur an solchen Orten, wo in Zukunft öffentliche SchlachtHäuser errichtet werden, das Verbot zulässig sein soll, aber nicht an denjenigen Orten, wo jetzt schon öffentliche Schlachthäuser bestehen, die Benutzung derselben aber fakultativ ist.
Das scheint mir nicht in der Absicht der Gesetzgebung zu liegen, sondern es scheint wir, daß wir auch an solchen Orten, an welchen bereits öffentliche Schlachthäuser bestehen, die Untersagung zulassen wollen.
In zweiter Linie könnte gefolgert werden, daß da, wo überHaupt öffentliche Schlachthäuser bestehen, selbst wenn diese ihrem Umfange nach dem Bedürfniß des Ortes nicht entsprechen, die Privatschlächtereien untersagt werden können, womit nicht bloß den Konsumenten ein Nachtheil erwachsen kann, sondern auch den Gewerbtreibenden.
Das scheint mir ebenfalls nicht in der Absicht der Gesetzgebung zu liegen, und deßhalb giebt auch hier mein Vorschlag eine bestimmtere Fassung.
Dann könnte weiter gefolgert werden, daß schon in dem Moment, wo man mit der Anlage eines öffentlichen Schlachthauses sich befaßt, die Benutzung der Privatschlächtereien untersagt werden kann.
Das wird möglich dadurch, daß Sie sagen: „für solche Orte, in welchen öffentliche Schlachthäuser errichtet werden, also in dem Augenblicke, wo sie angelegt werden.
Auch das scheint mir nicht in der Absicht der Gesetzgebung zu liegen, und ich glaube, den falschen Deutungen durch die Fasjung, die ich Ihnen vorschlage, vorzubeugen.
Deshalb bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Nimmt noch Jemand zu § 23 das Wort Da dies nicht der Fall, die Diskussion also geschlossen ist, bringe ich zuvörderst zu eventueller Abstimmung den Antrag des Abgeordneten Hinrichsen, der dahin geht: Im zweiten Alinea im § 23 zwischen den Worten „Schlachthäuser ''und „errichtet werden ''einzuschalten: „in genügendem Umfange vorhanden sind oder ''Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des z 23 diese Insertion beschließen wollen, bitte ich- aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich dafür erklärt hat.
Im Uebrigen ist der Paragraph unangefochten geblieben und wenn keine Abstimmung über das Ganze verlangt wird, erkläre ich ihn unter Annahme des Hinrichsenschen Amendements für angenommen.
Zu § 24 liegt auch ein handschriftlicher Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig vor, der aber 'nur ich möchte sagen formeller Natur ist.
Sie wollen, wenn ich recht verstehe, dem tz 24 hinzufügen: „Für den Rekurs und das Verfahren über denselben gelten die Vorschriften des § 21.
Dabei wird es auch wohl bewenden, der § 21 mag in der einen oder anderen Weise beliebt werden.
Ich meine also, es ist kein Hinderniß, dieses Amendement schon heute zur Diskussion zu stellen.
(Zustimmung.)
Im Uebrigen ist zu tz 24 kein Amendement erhoben. '
Ich frage, ob über den Paragraphen und das Amendement, das ich eben verlesen habe, das Wort verlangt wird, schließe die Diskussion, da dies nicht geschieht, und sehe tz 24 mit dem Zusatz für angenommen an, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Er rst angenommen.
Auch zu § 25 liegt kein Amendement vor; es wird auch das Wort dazu nicht gefordert.
Der Paragraph ist in zweiter Lesung angenommen.
Zwischen § 25 und 26 schlägt der Abgeordnete Dr. Baehr vor, einzuschalten, was auf Nr.
75, 10 gedruckt ist.
Ich gebe dem Abgeordneten Dr. Baehr das Wort.
Abgeordneter vr.
Baehr: Meine Herren!
Soll das Gewerbe von den Fesseln frei werden, welche dasselbe noch hie und da gefangen halten, so müssen wir auch einen Blick auf das Gebiet des Privatrechts werfen, wo Bestimmungen bestehen, welche bisher störend in den Gewerbebetrieb eingegriffen haben.
Diesem Zwecke folgt der von mir gestellte Antrag.
Die beiden Sätze desselben beziehen sich!
aus verschiedene Rechtssatzungen.
Dem ersten Absatz liegt Folgendes zu Grunde: Es giebt Partikularrechte, welche das Recht geben, den Nachbar im Wege der Privatklage zu nöthigen, daß er von dem Gewerbebetriebe abstehe.
Ich habe hierbei namentlich das Silbische Recht im Auge; das Silbische Recht, welches bekanntlich nicht allein in Lübeck gilt, sondern auch in verschiedenen Gebieten Nordddeutschlands; so in Schleswig-Holstein und, wenn ich nicht irre, auch in einem Theile von Pommern.
Das Silbische Stadtrecht hat folgende Bestimmung: Niemand soll von Neuem Brau Schmiede-, Töpferund Sehmhäuser mit ihrer Zugehörung anrichten, da vor keine gewesen, ohne seiner Nachbarn Willen.
Kein Fischweiher, Tollichschmelzer, Gold- und Kupferschläger, Grapengießer, Knochenhauer, Bötticher, Seifensieder, Branntweinbrenner, Krüger und dergleichen gefährliche unleidliche Handwerke mögen in den Häusern nicht angerichtet noch geübt werden, da sie zuvor nicht gewesen, ohne der Nachbarn Willen.
Und wenn gleich die Häuser zuvor alle diese Gerechtigkeit gehabt hätten, wenn sie aber in 20 Jahren nicht gebraucht, so ist dieselbe verloschen.
Das Recht, welches diese Bestimmung verleiht, Win) nach der Ansicht der Gerichte im Wege der Privatklage realttrt.
Es scheint nun keinem Zweifel zu unterliegen, haß diese Vorschrift nur in einer veralteten Form dasselbe enthält, was unser Gesetzentwurf in einer erneuerten Form in dem § 17 ff ins Leben ruft.
Es würde ohne Zweifel dem Sinne uns-res Gesetzes widersprechen, wenn diese veraltete Form neben -'er erneuerten bestehen bliebe, zumal da sie in vielen Beziehungen noch weiter geht.
Gleichwohl würde, wenn in unserem Gsetze kein Ausspruch in dieser Beziehung aufgenommen wür- 'e, diese veraltete Form bestehen bleiben, und es würde nach vie vor eine Privatklage gegeben sein gegen jeden, der ein Gwerbe dieser Art gegen seines Nachbars Willen errichtet.
Des zu beseitigen ist der Zweck des ersten Absatzes, den ich dtzin formulirt habe: Privatklagen, welche zur Hinderung des benachbarten Betriebes gewisser Gewerbe -rast Gesetzes gegeben sind, finden ferner nicht statt.
281 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die Worte „krast Gesetzes ''sollen ausdrücken, daß die Bestimmung keinen Bezug hat auf alle diejenigen Berechtigungen, welche kraft besonderen Privatrechtstitels begründet sind.
Der zweite Absatz meines Antrages hat eine Bestimmung des Gemeinen Rechts zur Grundlage; ob er auch für das Preußische Recht im gleichen Maaße nothwendig ist, ist mir nicht bekannt, da mir die desfallstgen Bestimmungen nicht so genau zu Gebote stehen.
Nach Gemeinem Recht kann ein Eigenthümer wegen gewisser nachtheiliger Einwirkungen, welche auf sein Grundeigenthum von einem benachbarten Grundstücke aus geübt werden, den Weg der Privatklage gegen den Besitzer des letzteren beschreiten.
In welchem Umfange diese Berechtigung besteht, ist nicht unzweifelhaft nnd vielfach bestritten.
In den Quellen des Gemeinen Rechts wird nur der Fall erwähnt, wo ein besonders nachtheiliger Rauch auf ein benachbartes Grundstück verbreitet wird.
Gesetzt, es klagt ein Eigenthümer wegen einer solchen, ihn benachtheiligenden Einwirkung, so würde er seine Klage, mit dem technischen Namen: die negatorische Klage, dahin begründen können, daß er dem Nachbar nicht das Recht zugesteht, in der Weise aus sein Grundeigenthum einzuwirken, und wenn er eine Verurtheilung in dieser Weise erzielt, so würde dies in letzter Konsequenz die Folge haben, daß das Gewerbe ganz eingestellt werden muß.
Diese äußerste Konsequenz ist es, welche ich mit der dermaligen Auffassung des Gewerbebetriebes nicht vereinbar erachte, und welche ich auch nickt für ein unbedingtes Erforderniß der Gerechtigkeit ansehen kann.
Diese äußerste Konsequenz will ich aus dem Begriffe des Eigenthums Hinwegstreichen, und die Klage darauf beschränken, daß entweder Einrichtungen getroffen werden, welche die nachtheilige Einwirkung beseitigen wie -sich von selbst versteht oder, wenn dies nicht thunlich, daß unbeschadet der Fortdauer des Gewerbebetriebes die Klage nur auf Schadloshaltung gerichtet werden könne.
Ich kaun Ihnen ein lebendiges Beispiel für den letzteren Fall anführen, das in Kurhessen vorgekommen ist.
Es bestand dort eine Glasfabrik, welche viele Hunderte von Arbeitern beschäftigte.
Der Rauch von dieser Fabrik drang aus ein benachbartes Grundstück, wo er nach Urtheil Sachverständiger Bäume beschädigte.
Der Eigenthümer dieses Grundstücks klagte in der gedachten Weise auf Unterlassung dieser ihm benachtheiligenden Ginwirkung, und erlangte in allen Instanzen eine Verurtheilung.
Wäre das Urtheil vollzogen worden die Sache ist glücklicherweise nachträglich verglichen so würde dieses Urtheil bis zur Einstellung des Fabrikbetriebes geführt haben.
Es ist dieses Urtheil der Gerichte vielfach getadelt worden.
Ich selbst habe nicht als Richter an der Entscheidung Theil genommen; ich halte aber, wie nun einmal die Lehre des Gemeinen Rechts steht, dieselbe für dem Rechte entsprechend; und will erwähnen, daß, wie ich erfahren habe, ähnliche Entscheidungen auch in andern Ländern, namentlich in Hannover vorgekommen sind.
Mindestens ist die Frage zweifelhaft, was genügen muß, um legislatorisch einzugreifen.
Manche von Ihnen sind vielleicht nicht in der Lage, die Verhältnisse leicht zu übersehen.
Ich möchte Sie aber bitten, meinen Antrag nicht von vorne herein abzuweisen; es bleibt Ihnen ja bis zur dritten Lesung hinlänglich Muße, falls Sie es nöthig finden, die Frage noch genauer zu erwägen und etwaige Aenderungen vorzunehmen.
Ich komme nun auf den Zusammenhang meines Antrags mit dem von meinem Freunde Dr. Harnier gestellten Antrag zu § 18.
Ich unterstütze diesen Antrag in vollem Maaße.
Ich glaube, daß aus meinem Antrage sich ergiebt, wie grade durch das öffentliche Scrutinium, welches über die Zulässigkeit einer Gewerbeanlage geführt werden soll, einigermaßen der privatrechtliche Schutz, der im bisherigen Recht gegeben war, ersetzt werden soll, und in diesem Sinne kann man sagen: die Einwendungen privatrechtlicher Natur, welche auf dieser allgemeinen gesetzlichen Grundlage beruhen, werden in der That dadurch berührt; unberührt bleiben die Einwendungen, welche aus Spezialtiteln beruhen und welche auch von meinem Antrage durchaus nicht berührt werden.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag zur Erwägung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: 1 Es freut mich, von dem Abgeordneten Dr. Baehr anerkannt zu sehen, daß der vorhin ausgesetzte Antrag mit dem seinigey zwar konnex, aber nicht in 15.
Sitzung am 9.
April 1869. dem Sinne präjüdiziell verbunden ist, daß seinen Vorschlägen damit irgendwie zu nahe getreten, oder ihnen dadurch ein Hinderniß bereitet würde.
Ich betrachte vielmehr beide Vorschläge, wenn sie auch getrennt werden könnten, doch als innerlich übereinstimmend und konnex.
Ich empfehle den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baehr und glaube, daß er seine richtige Ergänzung findet durch den in Folge der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Weigel zu § 18 von mir gestellten Antrag.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommisiar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Ich möchte Ihnen rathen, auf den Antrag des Dr. Baehr nicht einzugehen.
Das Amendement, welches der Herr Vorredner gestellt hat, bezieht sich auf diejenigen Verhältnisse, welche durch den vorliegenden Abschnitt auf andere Weise, als es bisher durch die Privatklage geschah, geregelt werden, während der Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr sich auch auf diejenigen gewerblichen Anlagen beziehen würde, für welche durch diesen Titel ein Verfahren, wie das eben berathene, nicht vorgeschrieben ist.
Es greift also der Antrag des Abgeordneten Dr. Baehr über den Bereich des gegenwärtigen Gesetzes hinaus, ohne daß eine unmittelbare Nothwendigkeit vorhanden ist; er ändert privatrechtliche Bestimmungen von weittragender Bedeutung, ohne daß in diesem Augenblicke die verehrlichen Mitglieder des Reichstages sich vertraut machen können mit dem ganzen Umfange dieser privatrechtlichen Bestimmungen, also mit der ganzen Tragweite des Ihnen zur Beschlußnahme vorgelegten Antrages.
Wenn, wie es bei dem Harnier'schen Antrage geschieht, statt der Privatkage ein anderes Rechtsmittel durch diese Vorlage gegeben ist, dann kann der Reichstag ganz ruhig und ohne Sorge, daß er eine Lücke schaffe, entscheiden.
Hier beim Dr. Baehr'schen Antrage ist dies nicht der Fall.
Ich rathe Ihnen daher nicht daraus einzugehen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Die beiden vorher von mir angeregten aber nicht zur Perfektion gelangten Amendements, welche die Herren Twesten und Harnier zu unterstützen so gütig waren, stehen mit dem Antrage des Herrn Dr. Bähr in einem engen Zusammenhange.
Ich wiederhole, was ich mir schon vorher zu bemerken erlaubte.
Es handelt sich bei diesem ganzen Abschnitte der Gewerbeordnung über die Anlagen, welche einer besonderen Genehmigung bedürfen, einmal darum, das Publikum der Nachbarschaft vor Belästigungen durch die Industrie und zweitens den Industriellen zu beschützen vor den Folgen, welche Las Gemeine Recht jetzt noch an die allerunerheblichste Belästigung knüpft, das ist die effektive Einstellung des Fabrikbetriebes selbst.
Es sind Fälle vorgekommen, in denen auf der einen Seite ein Werthobjekt von 10 Thalern in Frage stand, aus der anderen Seite aber ein ganzes Fabriketabliffement, welches Tausende von Arbeitern beschäftigt.
Die Hilflosigkeit des Römischen Rechtes, welches auf dem uranfänglichen Standpunkte des Gewerbebetriebes der damaligen Zeit stehen geblieben ist, konnte darüber nicht hinaus.
Ilm dem gewiß gerechtfertigten Ansprüche zu genügen, bei einer Beschädigung von 10 Thalern jährlichem Werth den Beschädigten nicht vollends leer ausgehen zu lassen dieser Anspruch ist in der That gerechtfertigt um dieses gerechtfertigte Ziel zu erreichen, bot sich dem Römischen Rechte kein anderes Mittel, als indem es dem betreffenden Beschädige,: verbot, überhaupt Rauch rc.
auf des Nachbars Grundstück nieder zu lassen, d. h. seine Fabrik weiter zu betreiben.
Wenn Sie sich nun hier schon einen ganzen Morgen gequält haben, diese Dinge zu ordnen und Sie wollen die lediglich aus das Eigenthum gestützte Klage die negatoria wie sie der geehrte Herr Vorredner richtig mit ihrem technischen Namen genannt hat vor wie nach mit dem Ziel auf effektive Einstellung der schädigenden Handlung, die des Betriebes passiren lassen, so sage ich getrost noch einmal, daß Sie die eine Seite des Zweckes dieser ganzen Abtheilung der Gewerbeordnung vollständig verfehlt haben.
Wenn Sie aber glauben, das wären ganz neue Dinge, welche hier zur Sprache gebracht, werden, so mache ich Sie darauf aufmcrkschn, daß die Sächsische Gewerbeordnung im § 30 enthältvas folgt: „Ist eine Anlage nach Beobachtung dieses Verfahrens von der zuständigen Verwaltungsbehörde genehmigt 2821Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 9.
April 1869. und unter Beobachtung der dabei gestellten Bedingungen ausgeführt worden, so kann von den Gerichten später wegen Belästigung oder Beeinträchtigung der Nutzbarkeit fremden Eigenthums nicht mehr auf Aenderung oder Beseitigung der Anlage, sondern nur noch auf Entschädigung erkannt werden.
Diese Bestimmungen finden sich auch in anderen Gewerbeordnungen.
Die Gewerbeordnung von Koburg-Gotha hat denselben Satz, ebenso die Gewerbeordnung von Sachsen-Weimar, und ich begreife nicht, daß die Vertreter aus den betreffenden.
Staaten mir hier nicht Assistenz leisten.
Durch diese eben vorgelesene Fassung, die freilich auch noch nicht vollständig meinen Beifall hat, der bei der dritten Lesung eine bessere Redaktion sehr wohl noch finden kann, erledigt sich zu gleicher Zeit das Bedenken, welches der Herr Bundeskommissar eben zur Sprache gebracht hat.
Richtig ist es, daß auf Anlagen, welche nicht in der hier vorgeschriebenen Form ihr Zustandekommen erreicht haben, und welche nicht in dem Ediktal-Versahren erörtert sind, eine solche Bestimmung keine Anwendung finden kann.
Ich erlaube mir also, den § 30 der Sächsischen Gewerbeordnung als Unteramendement zu dem Bähr'schen Antrag einzubringen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Ich will mir nur erlauben, dem Herrn Kommissarius des Bundesrathes einige Worte zu erwiedern.
Er hat mir entgegengesetzt, daß mein Antrag sich aus Fälle bezieht, für welche die Gewerbeordnung gar keinen Schutz gewähre.
Das ist richtig in Beziehung auf den ersten Satz meines Antrages.
Da ist es aber auch nöthig.
Meine Herren, wir haben uns Mühe gegeben, die Fälle, in welchen die Anlagen einer obrigkeitlichen Genehmigung bedürfen werden, auf das Genaueste abzugrenzen.
Nun frage ich, wie würde es wirken, wenn neben diesen Fällen nach Lübifchem Recht auch noch sehr viele andere Fälle des Gewerbebetriebes, die ich Ihnen vorhin schon zum Theil mit sehr veralteten Namen, die kaum verständlich sind vorgelesen habe, im Wege einer Privatklage gehindert würden Fälle, die überdies am Ende noch eine Miisrulis eluusulu durch den Zusatz bekommen haben: „dergleichen gefährliche und unleidliche Handwerke '', ein Ausdruck, unter welchem man doch alles Mögliche unterbringen kann.
Mit einem Worte, wo dieses Recht gilt, da ist in den Städten das Handwerk, das Gewerbe durchaus gefährdet.
Für den zweiten Satz meines Antrages trifft aber die Behauptung des Herrn Bundeskommifsars nicht zu; denn es steht da ausdrücklich „kann diese Klage einer mit obrigkeitlicher Genehmigung errichteten gewerblichen Anlage gegenüber niemals aus Einstellung u. s. w. Ich habe also den Antrag gerade auf diejenigen Fälle begrenzt, wo die Bestimmungen der Gewerbeordnung an die Stelle dieses nicht mehr paffenden privatrechtlichen Schutzes treten.
Präsident: Die Diskussion über die Vorschläge der Abgeordneten Dr. Bähr und Dr. Weigel und über die vorbehaltene Feststellung des Textes der vorletzten Zeile im §18 ist geschloffen und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde anfangen mit dem zuletzt eingebrachten Amendement (ich will es der Kürze wegen als „§ 30 der Sächsischen Gewerbeordnung ''bezeichnen); wird dies angenommen, so ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr erledigt.
Eventuell bringe ich den Antrag des Abgeordneten Dr. Bahr zur Abstimmung und die Abstimmung über diese beiden Anträge mag ausfallen, wie sie will schießlich die Frage, wie es statt der Worte „welche nicht privatrechtlicher Natur sind ''in der vorletzten Zeile des § 18 heißen soll.
Der Abgeordnete Dr. Weigel schlägt vor: zwischen § 25 und 26 zu inseriren, was folgt: „Ist eine Anlage nach Beobachtung dieses Verfahrens von der zuständigen Verwaltungsbehörde genehmigt und unter Beachtung der dabei gestellten Bedingungen ausgeführt worden, so kann von den Gerichten später wegen Belästigung oder beeinträchtigter Nutzbarkeit fremden Eigenthums nicht mehr auf Aenderung oder Beseitigung der Anlage, sondern nur auf Entschädigung erkannt werden.
Diejenigen Herren, die diese Einfügung zwischen § 25 und 26 nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Weigel vornehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses und damit der Antrag Dr. Bähr erledigt.
Nun frage ich, ob es statt: welche nicht privatrechtltcher Natur sind im § 18, vorletzte Zeile, nach dem Antrage Dr. Harnier heißen soll: welche nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen.
Diejenigen Herren, die diese Modifikation der Fassung des § 18 annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist von einer großen Majorität beschlossen.
Wir kommen jetzt zu § 26, bei welchem ein Abänderungsvorschlag nicht vorliegt.
Ich frage, ob zu § 26 das Wort verlangt wird und erkläre den Paragraphen, da auch keine Abstimmung gefordert wird, für angenommen.

Bei § 27 haben die Herren Runge und von Hennig vorgeschlagen, den Paragraphen zu streichen, welcher kein eigentliches Amendement ist.
Ich eröffne die Diskussion über den § 27.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesen § 27 nicht anzunehmen.
Wir haben grade bei uns in Preußen über das Konzeffionswesen Erfahrungen gemacht, an die wir uns ungern erinnern.
Ich kann meinerseits nicht einsehen, warum ohne Weiteres die Bestimmung über die Zulässigkeit der Errichtung oder Verlegung von Badeanstalten den Landesgesetzen vorbehalten bleiben soll.
Meiner Ueberzeugung nach wird es immer nicht ausgeschloffen bleiben, daß diejenigen Bestimmungen der Gesetze, welche die Sittenpolizei betreffen, in Kraft bleiben; die werden, auch wenn Sie den § 27 nicht annehmen, keineswegs dadurch beseitigt.
Warum Sie aber hier eine besondere Ausnahme machen wollen, das kann ich meinerseits nicht einsehen, und beantrage deshalb die Streichung.
Präsident: Es äußert sich Niemand weiter über den § 27.
Ich bringe ihn also zur Abstimmung.
Er lautet: Ueber die Zulässigkeit der Errichtung oder Anlegung von Badeanstalten zu bestimmen, bleibt den Landesgesetzen vorbehalten.
Diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Bei § 28 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich den Paragraphen in der zweiten Lesung für angenommen.
Wir kommen zu § 29.
(Stimmen: Vertagen!)
Ein Vertagungsantrag soll schriftlich gemacht werden.
(Stimme: das kann geschehen!)
Es ist jetzt ein schriftlicher Vertagungsantrag eingebracht; ich frage, ob er ausreichend unterstützt wird.
(Die Majorität erhebt sich.)
Ich bitte diejenigen Herrn aufzustehen, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
15.
Sitzung am 9.
April 1869.
283 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
Das ist die Majorität.
Ich habe also noch meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, daß morgen, Sonnabend, zunächst um 10 Uhr die Abtheilungen II, IV und V behufs der ihnen obliegenden Wahlprüsungen zusammentreten und demnächst um IO12 Uhr alle Abtheilungen um die Wahlen der beiden Kommissionen von je 21 Mitgliedern vorzunehmen, die heute beschlossen worden sind; daß wir dann um 11 Uhr zu einem Plenum zusammentreten und aus die Tagesordnung stellen: 1.
1 die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kaution der Bundesbeamten; 2.
1 die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen; (Von beiden Gegenständen möchte ich nach dem Ausfall der heutigen Sitzung vermuthen, daß auch dabei eine UeberWeisung an die Kommission beschlossen wird) und 3.
1 die Fortsetzung der zweiten Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung, nämlich über den heut ausgesetzten § 21 und demnächst über die §§ 29—52.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden und ich schließe die Sitzung.