Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für den ersten Theil der heutigen Sitzung ist: wegen dienstlicher A, rüng entschuldigt der Abgeordnete Prinz Albrecht Preußen Königliche Hoheit; in Folge ärztlicher Verordnung für heute und eventuell für morgen der Abgeordnete Frantz; ebenfalls wegen Krankheit für heute, eventuell auch für die beiden folgenden Sitzungen der Abgeordnete Dr. Stephani; wegen dringender amtlicher Geschäfte für heute, morgen und übermorgen die Abgeordneten von Bülow, FreiVerharidltmgen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
Herr von Patow, von Brauchitsch (Genthin), Freiherr von Romberg und Roß.
Dem Abgeordneten Grafen von Pückler habe ich wegen eines Ereignisses in seiner Familie einen Urlaub vom 3. bis 9. d. Mts.
dem Abgeordneten von Weitzel wegen eines Erkrankungsfalles in seiner Familie einen achttägigen Urlaub; dem Abgeordneten von Schröder wegen andauernder Krankheit einen Nachurlaub bis zum 5. d. Mts.
bewilligt.
Der Abgeordnete Salzmann sucht wegen eines Familienereignisses einen Urlaub auf 14 Tage nach den ich für bewilligt erachten werde, da mir nicht widersprochen wird.
Seitens der Bremischen Regierung ist das Jahrbuch für die amtliche Statistik des Bremischen Staates, zweiter Jahrgang, die Fortsetzung der Gabe des vorigen Jahres eingegangen, für die ich im Namen des Reichstages unsern Dank ausspreche.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag der Abgeordneten Schweitzer und Genossen ist.
Die Herren haben dazu ein Amendement (Nu 152 der Drucksachen) erhalten, zu dessen Unterschriften ich hinzuzufügen habe die der Abgeordneten von Bockum-Dolffs, Lautz, von Hennig und Cornely.
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter von Puttkamer (Fraustadt): 1 Meine Herren!
Die Geschäftsordnungs Kommission ist auf Grund des vorliegenden Materials zu einer definitiven Beschlußfassung über die Fortdauer der Haft des Abgeordneten Mendl noch nicht gelangt.
Sie legt Ihnen also einen Antrag in dieser Richtung ich möchte sagen, einen das Materielle der Sache umfassenden Antrag gegenwärtig noch nicht vor.
Der Beschluß der Kommission hat die Natur eines Vorbescheides.
An sich ist es nun unzweifelhaft, daß diejenigen Maßnahmen welche in dem Beschlusse der Kommission angedeutet sind, vollkommen innerhalb der selbstständigen Befugnisse der Kommission liegen, und daß es daher insofern nicht erforderlich gewesen sein würde, mit diesem Zwischenantrage vor das Haus zu treten.
Daß dies dennoch geschehen ist, meine Herren, dafür wollen Sie den Grund allein in der Thatsache finden, daß das Haus der Kommission die schleunigste Berichterstattung zur'Pflicht gemacht hat, und daß wir deshalb geglaubt haben, keinen Schritt, welcher eine wenn auch noch so geringfügige Verzögerung der Sache mit sich führen könnte, thun zu dürfen, es sei denn, daß wir dazu die Zustimmung des Reichstages erhalten hätten.
Meine Herren, daß diese Auffassung richtig war, das zeigt Ihnen am besten der Antrag des Abgeordneten von Bennigsen.
Nach der Auffassung des Herrn Antragstellers und seiner Freunde, die ja durch die Erwägungsgründe, welche dem Kommissionsantrage beigefügt sind, hinlänglich über die Sache informirt erscheinen, ist offenbar derjenige Grund, der in der Kommission maßgebend und gewissermaßen präjudiziell war, nicht der entscheidende.
Wenn daher die Kommission aus diesem von ihr für erheblich erachteten Grunde vielleicht ihre Sitzungen aus 8 Tage ausgesetzt hätte, um weiteres Material zu sammeln, so würde sie mit Recht dem Vorwurfe sich ausgesetzt haben, daß sie wegen einer Thatsache, die das Haus möglicherweise hinterher für unerheblich erachtet, eine Verzögerung der Sache herbeigeführt hatte.
Diese wenigen Worte glaubte ich sagen zu müssen zur Rechtfertigung des Standpunktes der Kommission in formeller Beziehung, zur Erklärung der Thatsachen, daß die Kommission mit einem Antrage gewissermaßen dilatorischer Natur überhaupt vor das Haus getreten ist.
Ich gehe nunmehr zur Sache selbst über.
Ich werde zunächst dem Hause durch Vorlesung der betreffenden Schriftstücke das thatsächliche Material vortragen, welches der Kommission vorgelegen hat, und daran werde ich eine nähere Motivirung der Gründe der Kommission zu knüpfen haben.
Meine Herren, das thatsächliche Material besteht zunächst in einem Berichte, den der beaufsichtigende Polizeibeamte über die Versammlung in MünchenGladbach, an den Herrn Oberprokurator in Düsseldorf gerichtet hat; sodann in einem Bericht des Herrn Oberprokurators in Düsseldorf an den Preußischen Justizminister; endlich in einer Reihe von Fragen, die die Kommission formulirt hat und 110 748 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. die durch dankenswerthe Vermittelung des Herrn Bundeskanzlers auf telegraphischem Wege jdem Oberprokurator und Untersuchungsrichter in Düsseldorf zugegangen find, sowie in den telegraphischen und schriftlichen Antworten der Beamten auf diese Frage.
Außer diesen Schriftstücken sind in der Kommission allerdings noch eine Reihe von Briefen und Skripturen verlesen worden, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Försterling dem Vorsitzenden der Kommission überreicht worden waren.
Ich bin indessen nicht in der Lage, diese Schriftstücke dem Hause zur Kenntniß zu bringen, weil sie von dem Herrn Abgeordneten -Försterling wieder zurückgenommen sind; sie haben im Uebrigen aus die Beschlüsse der Kommission nicht influirt.
Vorweg, meine Herren, ehe ich die Sache Ihnen ausführlich zur Kenntniß gebe, glaube ich, daß es mir obliegt, über einen Punkt, der inzwischen vollkommen erledigt ist, aus den aber in der Vorberathung hier im Hause Bezug genommen war, Ihnen kurz zu berichten.
Es betrifft dies nämlich die Frage, ob dem Abgeordneten Mende im Gefängniß die Selbstverflegung gestattet worden sei.
Es war auf diesen Punkt, wie Sie sich erinnern werden, ein gewisser Werth gelegt worden.
Die Geschäftsordnungs-Kommission fand sich deshalb veranlaßt, unter Nr.
5 der Fragen, die sie stellte, zu sormuliren: Ist dem Mende nicht gestattet worden, sich aus eignen Mitteln zu beköstigen
Darauf erfolgte die telegraphische Antwort: Der Untersuchungsrichter hat Mende die Selbstverpflegung nicht gestattet, weil er der Rebellion angeklagt sei.
Nach hiesigen Gesetzen steht dem Jnstruktionsrichter die alleinige Entscheidung darüber zu.
Inzwischen ist unter dem 29.
April seitens des Herrn Bundeskanzlers an den Herrn Regierungs-Präsidenten in Düsseldorf ein Telegramm folgenden Inhalts gerichtet worden: In der gestrigen Reichstagssitzung ist geltend gemacht worden, daß der Abgeordnete Mende im Gefängnisse nicht mit Schonung behandelt werde.
Euer rc.
ersuche ich zu ermitteln, daß man demselben zulässige Rücksicht angedeihen lasse.
Darauf ist telegraphisch die Antwort erfolgt: An den Bundeskanzler Grafen Bismarck.
Berlin.
Die Vermittelung ist erfolgt und der Untersuchungsrichter veranlaßt worden, dem Mende die Selbstverpflegung zu gestatten.
Kühlwetter.
Dieser Punkt ist also, wie die Herren sehen, sachlich erledigt.
Ich gehe nun über zu der Verlesung der betreffenden Schriftstücke.
Der Bericht des Polizei-Kommifsarius Bornheim lautet wie folgt: 1 München-Gladbach den 25.
April 1869.
An den Königlichen Oberprokurator Herrn Vierhaus Hochwohlgeboren Düffeldorf.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich Folgendes gehorsamst zu berichten: „Am Donnerstag, den 22. d. Mts.
zeigte der Holzschneider Joseph Schwiers von hier eine öffentliche Volksversammlung im Lokale des Wirthes Peter Metzer hier, aus Samstag den 24. d. Mts.
Abends 7 Uhr zum Zwecke der Besprechung der sozialen Frage an, worüber sofort Bescheinigung ertheilt wurde.
Diese Versammlung wurde in der Gladbacher Zeitung am Samstag den 24. d. M. mit dem Zusatze annoncirt, daß in derselben der Reichstagabgeordnete „Präsident ''Mende, wie es wörtlich heißt, erscheinen werde, und zwar war diese Annonce von dem rc.
Joseph Schwiers von Düsseldorf aus, am Freitag den 23. d. M. Nachmittags per Telegraph bestellt Wörden, zur Zeit als rc.
Mende in Düsseldorf in Sachen kontra Franz Kux von hier wegen Vergehens gegen das Vereinsgesetz als Schutzzeuge in der Sitzung der korrektionellen Kammer des Königlichen Landgerichts ver- nommen worden, in welcher Veranlassung nicht allein die Gräfin Hatzfeld in Düsseldorf anwesend war, sondern sich auch außer rem Beschuldigten Kux, der rc.
Schwiers und andere sogenannte Lassaleaner nach Düsseldorf begeben hatten.
Am Samstag den 24. d. M., Abends 712 Uhr, kam rc.
Mende in Begleitung des sich selbst nennenden sogenannten Agitations-Kommissarins Freundschuh von Leipzig mit der Eisenbahn von Düsseldorf hier an, zur Zeit als die meisten Fabriken eben geschloffen waren, in Folge dessen sich schoneinegroße Masse Arbeiter am Bahnhöfe eingefunden hatten, welche den rc.
Mende resp.
dessen Begleiter Schwiers und Kux nach dem Versammlungslokale begleiteten.
Ich begab mich sofort in das Versammlungslokal in Begleitung eines Polizeisergeanten, während ich für eventuelle Fälle noch 2 Gensdarmen und 5 Polizeiosfizianten im nebenan gelegenen Wirthslokale der Wittwe Berger konsignirt hatte.
Es wurde vor 8 Uhr die Versammlung unter großer Masse Publikum von dem rc.
Schwiers eröffnet und auf dessen Veranlassung per Acclamation der rc.
Kux zum Vorsitzenden und der Tagelöhner Wilhelm Pfeiffer zum Beisitzer gewählt.
Nachdem Kux mit einigen Worten zur Ordnung ermahnt und mitgetheilt, daß ihnen die seltene Ehre zu Theil sei, den Präsidenten des Lassalle'schen allgemeinen Deutschen Arbeitervereins, den Reichstagsabgeordneten Fritz Mende, in ihrer Mitte zu sehen und gleich sprechen zu hören, ertheilte Kux demselben das'Wort, nachdem Mende und Genossen an einem Tische Platz genommen, über welchem das Bild Lafsalle 's auf dem Todtenbette an der Wand angebracht war.
Mende eröffnete nun seine Rede, indem er sich vorerst über die zur Lösung der sozialen Frage von dem verstorbenen Lassalle in dessen Schriften niedergelassenen Principien verbreitete, wobei er besonders bemerkte, daß der Nothstand der arbeitenden Klaffe in Permanenz sei, was der eine Arbeiter den anderen an seinen zerlumpten Kleidern und hungrigen Magen erkennen könne.
Indem im Allgemeinen, mit Ausnahme der durch das fortwährende Zuströmen von Publikum hervorgerufenen, das Zuhören indeß wenig beeinträchtigenden Unruhe, spannende Aufmerksamkeit der Arbeitet zu erkennen war, bemerkte Kux, den Mende in seiner Rede unterbrechend: „Ich bitte um etwas mehr Ruhe, es sind, wie es scheint, welche hierhergekommen, um die Ruhe zu stören und der Polizei Gelegenheit zum Einschreiten zu geben.
Diese Bemerkung, wozu keinerlei Grund vorhanden war, wurde alsbald von dem Herrw Mende wiederholt.
Im Laufe verschiedener Erörterungen betonte Mende namentlich, daß man an verschiedenen Orten, namentlich aber in München-Gladbach sich bemühe, hen Verein der Arbeiter zur Erzielung ihres Rechts zu unterdrücken und ihnen die Rechte des Vereinsgesetzes zu nehmen, welche Unterdrückung indeß ihr Ende bald erreicht haben würde.
Mende bemerkte weiter: „Ich bin gestern in Düsseldorf vor Gericht für Euch eingetreten, ich werde es auf dem Reichstag und überall thun.
Hieraus ging Mende, indem er in seiner Ansprache an bas Publikum stets den Ausdruck „Meine Freunde ''gebrauchte, zu folgenden Bemerkungen über: I.
1 Die soziale Frage muß und wird gelöst werden, wir wollen dieselbe friedlich lösen, kann sie aber nicht friedlich gelöst werden, so wird es geschehen unter allen Schrecken der Revolution, welche einherschreitet mit wallendem Lockenhaar und ehernen Sandalen an den Füßen, zertretend, was ihr in den Weg kommt.
II.
1 Unrecht hat die besitzende Klasse und auch der Arbeiter; Unrecht habt Ihr Beide, nur mit dem Unterschiede, daß der Besitzende das Unrecht thut, der Arbeiter aber das Unrecht leidet.
(Heiterkeit.)
III.
Ihr seid mit Steuern schwer belastet, die Hauptursache liegt in der großen Masse Militair; da werden so und so viel Hunderttausende unserer Söhne zum Militair eingestellt, welche drei Jahre unter den Linden herumbummeln auf Vaterlands Kosten.
Obgleich die Auslassungen acl I schon die Auflösung der Versammlung vollständig gerechtfertigt hätten, so 33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
749 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sah ich vorläufig davon ab, um abzuwarten, ob Wende sich noch weitere Ausschreitungen zu Schulden kommen lassen würde; so ließ ich auch die Bemerkung II vorübergehen.
Als aber Wende die III.
Bemerkung ausgesprochen und ich die aufredende Wirkung dieser Reden allgemein deutlich erkennen konnte;, erklärte ich, indem ich unmittelbar an Wende herantrat, mit lauter Stimme die Versammlung auf Grund des K 5 des Vereinsgesetzes für aufgelöst, indem ich gleichzeitig aufforderte, das Lokal zu verlassen.
In diesem Augenblicke brach allgemeine Unruhe aus, indem durchweg gerufen wurde: „Weiter reden.
Wende ließ sich auch nach meinem Ausspruch der Auflösung vorerst in seiner Rede nicht unterbrechen, wodurch die Aufregung gefördert wurde, schloß solche vielmehr erst nach meiner nochmaligen energischen Auflösungserklärung, respektive Aufforderung, den Saal zu verlassen, äußerte hiernach aber Folgendes: „Wer find Sie
Weshalb wird die Versammlung ausgelöst
Die Auflösung ist ungesetzlich.
Ich habe die Gesetze genau studirt, ich kenne dieselben besser als Sie.
Diese Redensarten gaben den Hauptimpuls zum allgemeinen Widerstände.
Indem ich diese, während immer zunehmendem Ausstaude, so laut geäußerten Bemerkungen, daß solche allgemein vernehmbar waren, mit nochmaliger, speciell an Wende und allgemein an 's Publikum gerichteter, laut gerufener Aufforderung, zum Verlassen des Lokals erwiderte, wurde der Aufstand immer schlimmer, und man ging im dicht gedrängt besetzten Lokale dadurch zu Thätlichkeiten über, daß von allen Seiten mit Biergläsern, Stühlen rc.
nach mir und den übrigen Polizeibeamten geworfen wurde, daß man ferner den Ofen und Röhren auseinanderriß, um ferneres Werkzeug zu Mißhandlungen zu erlangen, daß man weiter versuchte, das Gaslicht zu beseitigen, was indeß nicht vollständig gelang.
Nachdem der durchgedrungene Gensdarm Wehrend durch Würfe am Kopse getroffen, von seinem Seitengewehr Gebrauch machte, während die übrigen Beamten es noch nicht vermochten, durch die dicht gedrängte Waffe sich Eintritt in den Saal zu verschaffen und, indem die Insulte immer zunahmen, und meine wiederholten energischen Aufforderungen kein Gehör mehr finden konnten, ersuchte mich Wende um die Erlaubniß, durch ein paar Worte die Arbeiter zum Verlassen des Lokales ermahnen zu dürfen, bemerkend, daß dieselben ihm folgen würden.
Die große Gefahr für Leib und Leben erkennend, gestattete ich Wende dies, woraus derselbe indeß zwar zum Fortgehen aufforderte, jedoch wider mein Erwarten mit folgenden Worten: „Freunde, zwingt Euch in den Rahmen des Gesetzes und geht fort, ich werde in Berlin au geeigneter Stelle Euer Advokat sein; am Montag schon bin ich beim Bundeskanzler, Grasen von Bismarck, zum Thee (Heiterkeit), dort werde ich vorbringen, was hier geschieht.
Diese Worte machten auf das in Folge des Widerspruchs von Wende gegen die stattgehabte Auflösung bereits im höchsten Grade gereizte Publikum, welches meistens in der Person des Wende, in seiner Eigenschaft als Reichstagsabgeordneter eine über der Polizeibehörde stehende Autorität zu erblicken glaubte, entschieden einen, den Aufstand noch mehr schürenden Eindruck, indem ich, in persönlicher Lebensgefahr, augenscheinlich erkennen konnte, daß das Volk sich in seinen Thätlichkeiten unter dem Mendeschen Versprechen der Vertretung an hoher Stelle gesichert glaubte.
Nachdem Wende bei der steigernden Gefahr sich meinem Schutze empfohlen und ich wiederholt und kräftig zum Räumen des Lokals, bei Vermeidung größeren Waffengebrauchs, aufgefordert hatte, verließ das Publikum nach und nach den Saal, soweit es die aus den Flur gedrängte Menge gestattete, so daß ich das Ende der Situation zu erwarten glaubte.
Als inmittelst der persönlich angegriffene Gensdarm Behrendt, welcher sich tapfer vertheidigt und zur Räumung des Lokales, trotz seiner Verwundung unerschrocken mitgewirkt hatte, in meine Nähe gelangte, fand sich, daß derselbe stark blutete und, als er ohnmächtig hinfiel und entkleidet wurde, ergab sich, daß derselbe rückwärts am rechten Oberschenkel durch einen Stich mit einem scharfen Instrument schwer verwundet war.
Es hatten sich nun auf der Straße vor dem Vereinslokale eine große Masse Menschen zusammengerottet, welche unter wüthendem Gebahren die Polizei herausforderte, wobei der Pdlizeisergeant Hoster, welcher sich bemühte, einen Arzt für den verwundeten Gensdarm aufzusuchen, mit Steinwürfen verfolgt wurde, so daß derselbe bei Lebensgefahr der Gewalt weichen mußte.
Es hatten sich nun auf dem Hofe des Veremslokals eine große Masse Menschen versammelt, welche mit Pflastersteinen nach dem Lokale warfen und die Scheiben allenthalben zertrümmerten, wo die Polizeibeamten cernirt waren, welche Demolirung immer zunahm und alsbald an der Hauptftont des Hauses fortgesetzt wurde, namentlich aber an dem Fenster des Zimmers, wo der verwundete Gensdarm untergebracht war, so daß man sich genöthigt sah, das Fenster zum Schutze des Verwundeten zu verbarrikadiren.
Nicht genug damit wurden auch noch die hinter dem Versammlungslokvle befindlichen Gärten besetzt, in der Voraussetzung, daß die Polizeibeamten ihren Rückzug dorthin versuchen würden.
Herr Landrath Schubarth und Herr Oberbürgermeister Rottlaender, welche zu dem Lokale zu gelangen suchten, wurden mit Steinen geworfen, wobei ich bemerke, daß diese Herren genau erkannt werden konnten.
Es hatte sich inmtttelst die Hauptmasse der aus der Straße zusammengerotteten Menschen nach dem Markte vor das Hotel Moers begeben, woselbst Wende logirte und aus dem Fenster feines Zimmers zu dem Volke gesprochen hat.
Als die Stadt inzwischen ruhiger geworden, begab ich mich, nachdem die Bettung und Pflege des verwundeten Gensdarmen im Hause des Metzer veranlaßt worden, direkt zum Hotel Moers, verhaftete den p. Wende und führte denselben um 4 Uhr Morgens per Wagen nach Neuß, von dort zur Eisenbahn nach Düsselsdors und lieferte ihn in der dortigen Korrektions-Anstalt unter schriftlicher Angabe des Grundes seiner Verhaftung ab, nachdem ich bereits von Neuß aus per Telegraph dem Herrn Oberprokurator und Herrn Untersuchungsrichter Bericht erstattet hatte.
Ich erlaube mir noch zu bemerken, daß ich, Angesichts meiner Erfahrungen, bei früher 'stattgehabten ruhig verlaufenen Auflösungen von öffentlichen und Vereins-Versammlungen des p. Lasalle'schen Vereins, meine feste Ueberzeugung dahin aussprechen muß, daß die gefährliche Katastrophe nur allem in dem widerspenstigen Verhalten des p. Wende gegen meine Anordnungen ihren Ursprung hatte.
Es liegt ferner vor ein Bericht des Herrn Oberprokurators, erstattet Düsseldorf am 28.
April an den Preußischen Justizminister und durch diesen dem Herrn Bundeskanzler mitgetheilt, durch dessen Vermittlung er der Kommission zugegangen ist.
Er lautet: Ew.
Excellenz beehre ich mich in Verfolg meiner gehorsamsten Anzeige vom 25. d. Mts.
betreffend die Verhaftung des Reichstagsabgeordneten Friedrich Wende, anliegend einen mir heute zugegangenen Bericht des Ortspolizei-Kommiffars über die in der Nacht vom 24. bis 25.
April zu Gladbach stattgehabten tumularischen Austritte und Excesse ehrerbietigst zu überreichen.
In Folge der sofort in loeo eingeleiteten gerichtlichen Untersuchung sind bis jetzt 22 Personen verhaftet und in das hiesige Arrefthaus abgeführt worden, gegen welche die Beschuldigungen der Widerstandsleistung gegen Beamte und Verwundung derselben 89 und 192 des Strafgesetzbuches; Zusammenrottung zur Widerstandsleistung unter Verübung von Gewaltthätigkeiten gegen Personen und Sachen tz 91, I. o.; und Zerstörung fremden Eigenthums tz 281 Litt'750 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
erhoben worden sind.
Bis jetzt hat sich die Untersuchung lediglich mit Ermittlung und Konstituirung der Beschuldigten in loeo befassen können, so daß die schriftliche Zeugenvernehmung erst jetzt beginnen wird.
Was insbesondere den in der Nacht vom 24.
—25.
April verhafteten Mende betrifft, so sind aus Grund der in dem Berichte des Polizeikommissars niedergelegten Thatsachen die Anschuldigungen dahin sormulirt: 1.
1 durch öffentliche Anreizung der Staatsangehörigen zum Hasse und zur Verachtung gegen einander den öffentlichen Frieden gefährdet § 100; 2.
1 die Staatseinrichtungen durch Schmähungen und Ausstellung entstellter Thatsachen dem Hasse und der Verachtung ausgesetzt § 101; 3.
1 an den Widerslandsleistungen resp.
dem Aufruhr sich betheiligt; Vor allem aber 4.
1 diejenigen Personen, welche der Polizeibehörde mit Gewalt Widerstand geleistet und sich zu diesem Zwecke zusammengerottet und Gewaltthätigkeiten an Personen und Sachen verübt haben, dazu verleitet und angereizt zu haben §§ 89, 91.
34 Nr.
1 des St. G. B.
Die Beschuldigungen snb 1, 2 und 4 find jetzt schon in kaeto hinreichend begründet.
Die beiden ersteren durch die betreffenden Passus seiner Rede, die letztere durch seine Renitenz gegen die Auslösung der Versammlung, durch seine öffentliche Erklärung, daß dieselbe ungesetzlich sei, und durch eine fernere Aeußerung zu dem Publikum, daß er dessen Ungesetzlichkeiten vertreten werde.
Es ist nach dem ganzen Verlauf der Sache mit Gewißheit anzunehmen, daß nur die Anwesenheit und Thätigkeit des Mende, welcher sich in seiner Qualität als Abgeordneter den Arbeitern gegenüber gewissermaßen als eine über den Behörden stehende Autorität gerirte, diese eben so bedeutenden wie bedauerlichen Excesse hervorgerufen hat.
Die späteren angeblichen Ermahnungen zur Ruhe von Seiten des Mende, nachdem er vorher die Aufregung der versammelten Arbeiter provocirt hatte, sind eine nur zu bekannte Taktik dieser Volkssührer und das Aufhören der Excesse nach seiner Verhaftung liefert den besten Beweis für seinen Einfluß.
Es würde im Interesse der öffentlichen Ordnung nur zu bedauern sein, wenn die Verhaftung des Mende durch den Reichstag aufgehoben würde, während jetzt wo die Arbeiterbevölkerung zu der Einsicht gekommen ist, daß diesen sozialen Ausschreitungen gegenüber das Gesetz ohne Ansehen der Person gehandhabt wird, vorläufig auch in den unterwühlten nachbarlichen Fabrikdistrikten hoffentlich keine ähnlichen Austritte zu befürchten sein würden.
Als die Kommission in die Berathung trat, glaubte sie aus diesen Berichten das genügende Material zur Beschlußfassung noch nicht entnehmen zu können, und sie formulirte deshalb bestimmte Fragen, die wie ich schon vorhin erwähnte, durch Vermittlung des Herrn Bundeskanzlers dem Jnstruktionsrichter und dem Oberprokurator in Düsseldorf mitgetheilt worden sind.
Ich erlaube mir zu jeder Frage, die ich Ihnen vorlesen werde, gleich die telegraphische Antwort des Herrn Oberprokurators mitzutheilen.
Die erste Frage lautet: Aus welchen gesetzlichen Grund hin ist der Verwahrbefehl gegen Mende erfolgt
Die Antwort daraus ist: Verwahrbesehl ist gegen Mende erlaffen, wegen Anreizung zum Widerstand gegen die Polizeibeamten.
Theilnahme an denselben, Gefährdung des öffentlichen Friedens, § 100 des Strafgesetzbuches, Schmähung der Staatseinrichtungen § 101 ».
Gesetzlich statthast, weil die Verhaftung in 24 Stun.
den nach dem Vergehen erfolgte, nothwendig um Ruhe in Gladbach herzustellen.
Die zweite Frage lautet: Steht faktisch fest, daß Mende in agitatorischer Weise gegen die Auslösung der Versammlung pro— 33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. testirt und sich thatsächlich den Vertretern der Polizei widersetzt hat
Die Antwort ist: Es steht fest, daß Mende agitatorisch gegen die Auslösung der Versammlung protestirt, und wenn auch nicht thätlich doch thatsächlich sich dem Polizeikommissar widersetzt hat.
Später ist er unter einem Volkshausen, welcher Fenster zertrümmerte, gesehen worden.
Die dritte Frage lautet: Ist anzunehmen, daß durch die Freilassung Mende 's die Verdunkelung des Thatbestandes resp.
die Verschleppung der Untersuchung oder die Benach- theiligung der übrigen Untersuchungsgesangenen eintrete
Antwort: Wird Mende freigelassen, so stockt die Untersuchung.
Konfrontationen mit Zeugen sind nothwendig, ebenso mit den übrigen Beschuldigten, und die Hast der 22 Verhafteten wird ohne gesetzlichen Grund verlängert, wenn Mende nicht zur Stelle ist.
Die vierte Frage lautet: Ist festgestellt, daß Mende als Zeuge zu einer Gerichtsverhandlung nach Gladbach aus Düsseldorf geladen war
Antwort: Ueber die Zeugenschast Mende 's Näheres in dem Berichte.
Die Herren werden aus dem Bericht schon entnommen haben, daß Mende eine Vorladung nach Düsseldorf nicht erhalten hatte, daß er aber als Schutzzeuge von dem Angeklagten zur Stelle gebracht und gehört worden ist.
Die fünfte Frage betrifft die Selbstverpflegung und ist mit Antwort bereits mitgetheilt.
Der Schluß des Telegramms von Seiten des Herrn Oberprokurators lautet: Der Untersuchungsrichter ist seit Mittag in Dienstgeschäften abwesend; in einer heute Morgen mit ihm abgehaltenen Konferenz haben wir die Fortdauer der Hast Mende 's für unbedingt nothwendig erachtet.
Der Herr Untersuchungsrichter hat seinerseits in einem Telegramm aus Düsseldorf vom 30.
April, also vom folgenden Tage, demnächst auch eine Antwort auf die vorgedachten Fragen in Folgenden ertheilt: An den Herrn Bundeskanzler Grasen von Bismarck.
Mende wurde wegen der Beschuldigung des Aufruhrs, der Widerstandsleistung gegen Beamte, MißHandlung derselben, Zerstörung fremden Eigenthums, oder weil er Andern hierzu Anleitung gegeben oder sie angereizt habe; ferner Gefährdung des öffentlichen Friedens, von mir unter Verwahrbesehl gestellt.
Nach den eidlichen Erhebungen steht es fest, daß Mende durch seine Rede den öffentlichen Frieden durch Aufreizung der Arbeiter gegen die besitzende Klaffe gefährdet, daß er die Lösung der sozialen Frage durch alle Schrecken der Revolution angedroht, daß er die Auflösung der Versammlung für ungesetzlich erklärt und durch sein Verhalten, wobei er äußerte, er werde schon am Montag bei Ew.
Excellenz auf -dem Thee Klage führen und dort vertreten, was Ungesetzliches geschehe, soll er die bis dahin ruhige, aber durch Schlagwörter aufgeregte Masse zu dem mit aller Wuth geführten Widerstände angereizt haben.
Daß er auch thätlich gewesen, ist noch nicht erwiesen.
Die Ruhe der.
Beamten wird gerühmt.
Die Freilassung des Mende kann die Untersuchung verdunkeln, was bereits angestrebt wird, jedenfalls würde sie solche verschleppen und die Mitbeteiligten benachtheiligen.
Mende war am Tage der Rede Schutzzeuge in einer Sache zu Düsseldorf wegen Verletzung des Vereinsgesetzes, ohne Einladung nach Gladbach gereist.
Der Untersuchungsrichter gez- Hoffsümmer.
Ich vervollständige schließlich dieses ganze Material durch einen Bericht des Herm Oberprokurators zu Düsseldorf vom 29.
April, wie es scheint aus die Anfragen, die ergangen waren, an den Herrn Bundeskanzler gerichtet: 751 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
„Ew.
Excellenz erlaube ich mir, mit Rücksicht darauf, daß m der morgen stattfindenden Sitzung der GeschäftsordnungsKommission der Antrag auf Freilassung des Reichstagsabgeordneten Wende zur Verhandlung gelangen wird, über die Lage der Sache nachstehenden Bericht gehorsamst zu erstatten: Vor einiger Zeit war ein sogenannter Lassalle'scher Fabrikarbeiterverein in Gladbach geschloffen worden und der Hauptagitator des dortigen Kreises, der Weber Kux, Korrespondent der Arbeiterzeitung und Freund Mende 's, wurde wegen Zuwiderhandlung gegen den § 8 Nr.
6 des Vereinsgesetzes vor Gericht gestellt.
Zu der am 23.
April stattfindenden Sitzung des hiesigen Zuchtpolizeigerichts erschien auch Wende in Begleitung der Gräfin Hatzfeld in Düsseldorf und zwar Ersterer, um dem Beschuldigten Kux als Schutzzeuge zu dienen.
Er war nicht von Seiten der Staatsbehörde oder des Gerichts geladen, sondern lediglich von Kur zum Erscheinen veranlaßt und bestrebte sich in längerer Auseinandersetzung der Instruktionen des allgemeinen Lasall'fchen Arbeitervereins und die Nichtanwendbarkeit des Vereinsqesetzes auf die Filialvereine desselben, freilich ohne Erfolg darzuthun.
Am folgenden Tage begab er sich nach Gladbach, wo bereits am 22.
April von einem andern Führer der Arbeiterbewegung eine Volksversammlung zur Besprechung der sozialen Fragen auf den 24.
April angekündigt war.
An diesem Tage wurde in den Lokalblättern publicirt: „Präsident Wende werde in der Versammlung erscheinen ''.
Nach Eröffnung der Letzteren durch den Vorsitzenden Kux wurde dem pp.
Wende das Wort ertheilt, und es folgten die Reden und Auftritte, welche in meinem an des Herrn Justizministers Exellenz gestern erstatteten Berichte und dessen Anlagen, welche Wohl zu Ew.
Exellenz Kenntniß gelangt sein werden, ausführlicher angegeben sind.
Ich erlaube mir nur noch anzuführen, daß nach heute erfolgten Ermittelungen der Wende sich unter einem Volkshaufen, welcher Fenster zerstört hatte, befunden haben soll.
In Folge der schweren Exzesse, welche nun im Lause der Nacht stattfanden, wurde Wende verhaftet und es sind gegen ihn die Beschuldigungen: 1.
Gefährdung des öffentlichen Friedens durch Aufreizung der Staatsangehörigen zum Haffe und zur Verachtung gegen einander; 1 3.
1 Schmähung der Einrichtungen des Staates; 8.
Theilnahme am Aufruhr und an der Widerstandsleistung gegen Beamte; 4.
1 Aufreizung zum Auffuhr zur Widerstandsleistung gegen Beamte erhoben worden.
Außer ihm sind noch 22 Personen in Haft, und die sehr umfassende Untersuchung wird unausgesetzt betrieben.
Eine Freilassung des Wende in diesem Stadium des Verfahrens erscheint sowohl im Interesse der Feststellung des Thatbestandes, als auch der verhafteten Mitbeschuldigten im höchsten Grade bedenklich.
In ersterer Hinsicht sind Konfrontationen des Wende mit verschiedenen Zeugen unumgänglich nothwendig, welche bis jetzt nrcht haben vorgenommen werden können.
In letzterer Beziehung würde die Untersuchung unbedingt ins Stocken gerathen, wenn Wende, dessen Auftreten den Gipfelpunkt der sämmtlichen Ereignisse aus jener Nacht-bildet, dem Bereiche des Untersuchungsrichters entzogen würde.
Es würde das zur Folge haben, daß 22 Personen, unter welchen wohl leicht manche minder strafbare sich befinden, einer um so längeren Hast ausgesetzt würden, da auch in Bezug auf dieselben Konfrontationen mit Wende nach Maßgabe der Zeugen Depositionen nothwendig werden.
Ich habe mit dem Untersuchungsrichter die etwaigen Folgen einer Entlassung des Wende eingehend erörtert und wir sind zu der pflichtgemäßen Ueberzeugung gelangt, daß dieselbe den nachtheiligsten Einfluß aus den Gang des Verfahrens, auf die Ermittelung der Wahrheit, auf die Haftzeit der Koinkulpaten haben muß.
Abgesehen von diesen rechtlichen Momenten dürste es im Interesse der ferneren Auffechterhaltung der Ordnung in den stark unterwühlten Fabrikdistrikten von wesentlicher Bedeutung fein, daß von der Exemtion des Wende kein Gebrauch gemacht wurde, der sich in seiner Oualität als Reichstagsabgeordncter nach allen mir zugegangenen Mittheilungen als eine über den gesetzlichen Autoritäten stehende, gewissermaßen sakrosankte Person gerirt hat.
Wenn also auch derselbe der Flucht nicht verdächtig erscheinen mag, so glaube ich doch, daß die vorangesührten Gründe eine Jnhafthaltung desselben dringend nothwendig machen und 38.
Sitzung am 3.
Mai 1869. erlaube mir im Interesse der Gerechtigkeitspflege Eure Exellenz ehrerbietigst zu bitten, die Ablehnung des Schweitzer'schen Antrages hochgeneigtest herbeiführen zu wollen.
Der Oberprokurator (gez.)
Vierhaus.
Meine Herren, dieses ist das Material, welches der Kommission vorgelegen hat, und auf Grund dessen dieselbe den Antrag in das Haus gebracht hat, der sich gedruckt in Ihren Händen befindet.
Wenn ich nun zunächst einige Bemerkungen zur faktischen Beurtheilung mir erlauben darf, so will ich im Interesse des Herrn Wende vorweg anerkennen, daß der Polizeikommiffar, welcher die Versammlung beaufsichtigte, nicht vollkommen innerhalb der legalen Schranken gehandelt hat; ich finde, daß der § 5 des Vereinsgesetzes, welcher in Bezug genommen ist, als Grund der Auflösung nicht anwendbar war.
Da es sich um ein Preußisches Gesetz handelt, so will ich für diejenigen Mitglieder des Hauses, denen das Gesetz nicht bekannt ist, den Paragraphen vorlesen; der § 5 lautet (liest): „Die Abgeordneten der Polizeibehörde sind vorbehaltlich des gegen die Betheiligten gesetzlich einzuleitenden Strafverfahrens befugt, sofort jede Versammlung aufzulösen, bezüglich deren die Bescheinigung der erfolgten Anzeige (tz 1 und 3) nicht vorgelegt werden kann.
Aus diesem Grunde ist die Auflösung nicht erfolgt.
(Liest weiter): „Ein Gleiches gilt, wenn in der Versammlung Anträge oder Vorschläge erörtert werden, die eine Aufforderung oder Anreizung zu strafbaren Handlungen enthüllen, oder wenn in der Versammlung Bewaffnete erscheinen, die der Aufforderung des Abgeordneten der Obrigkeit entgegen nicht entfernt werden.
Von einer Erörterung derartiger Anträge oder Vorschläge ist in der Rede des Herrn Wende allerdings, wie ich glaube, nicht die Rede gewesen.
Ich will auch weiter, meine Herren, im Interesse des Herrn Wende es für zweifelhaft erklären, ob jeder Bürger verpflichtet ist, gesetzwidrigen Befehlen der Obrigkeit, respektive der Beamten, sofort Folge zu leisten, oder ob in verfassungsmäßigen Staaten diese Verpflichtung sich beschränkt auf das Verhalten gegenüber solchen Befehlen, die verfassungsmäßig und gesetzmäßig sind diese Frage gehört, das ist ja bekannt, zu den häklichsten Fragen des Staatsrechts, und ich will sie daher offen lassen und die erstere Alternative keineswegs unbedingt bejahen; ich will ferner im Interesse des Herrn Wende anerkennen, daß, wenn man das thatsächliche Material, welches der Kommission vorgelegen hat und welches zur Kenntniß des Hohen Hauses gebracht worden ist wenn man, sage ich, dieses thatsächliche Material zergliedert und die einzelnen Thatsachen und die Beweismomente, welche für die Beschuldigungen beigebracht worden sind, an der Hand der gesetzlichen Bestimmungen prüft, ich will anerkennen, daß es dann Wohl zweifelhaft erscheinen kann, ob Herr Wende in der That aller der Vergehen in dem Umfange, wie von Seiten der Staatsbehörde angenommen ist, schuldig befunden werden wird.
Insofern ich also das faktische Material erwäge und seine Erheblichkeit Prüfe,, könnte ich mich vollkommen auf einen Standpunkt stellen, der Herrn Wende überall günstig wäre.
Ich glaube aber, daß es nicht Sache des Reichstages ist, diesen Standpunkt überhaupt einzunehmen.
Es liegen ganz bestimmte und kategor.
ische Erklärungen der kompetenten Behörden, des Oberprokurators in Düsseldorfund des Untersuchungsrichters vor, welche unzweifelhaft besagen, daß nach der pflichtgemäßen Ueberzeugung dieser Beamten eine sofortige Entlassung Mende 's aus der Hast die Wirkung haben würde, die Feststellung des Thatbestandes zu erschweren, eine Verdunkelung der Sache, die von verschiedenen Seiten angestrebt werde, möglicherweise herbeizuführen und eine BenachHeiligung der 22 mitverhafteten Beschuldigten zu verursachen.
An diesen Erklärungen der kompetenten Behörden hat, glaube ich, der Reichstag nicht die Befugniß, zu deuteln oder zu rütteln.
Wir haben keine Kritik denselben gegenüber auszuüben; wir haben auch gar nicht zu prüfen, ob sie richtig oder unrichtig Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869., 752 sind, und welcher Werth ihnen nach Maßgabe des vorliegenden thatsächlichen Materials beizulegen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß sowohl die Achtung vor den Aussprüchen der Gerichtsbehörden, als auch eine richtige Auffassung des betreffenden Artikels der Verfassungsurkunde (es ist der Artikel 31) zu dieser Annahme führen müßen.
Der Artikel 31 der Verfassungsurkunde lautet in dem hier einschlagenden Alinea 3: „Auf Verlangen des Reichstages wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuch »ngs- oder Civilhast für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Ich bemerke zunächst, daß es sich von einer Sistirung des Strafverfahrens in dem vorliegenden Falle nach dem Antrage des Abgeordneten Or.
Schweitzer überhaupt nicht handelt; es wird lediglich die Freilassung des Herrn Wende aus der Haft in Anspruch genommen; das Strafverfahren gegen ihn soll nach dem Willen des Antragstellers feinen Fortgang haben.
Ich möchte nun, was die Auslegung dieses Artikels betrifft, zunächst konstatiren, daß derselbe ein absolutes Privilegium der Unverletzbarkeit für die Mitglieder keineswegs konstituirt; ich möchte ferner konstatiren, daß, wenn ein Mitglied bei dem Zusammentritt des Reichstags bereits verhaftet ist oder in Gemäßheit des Alinea 1 dieses Artikels verhaftet wird, keineswegs die Gerichte die Verpflichtung haben, von dem Falle dem Reichstage die Anzeige zu machen und dessen Genehmigung zur Fortdauer der Hast zu extrahiren, daß vielmehr aus der eigenen Initiative des Reichstages heraus das Verlangen gestellt werden muß, die Haft auszuheben.
Nun glaube ich doch, daß, wenn der Reichstag zu einem derartigen Verlangen die Initiative ergreifen will, bestimmte Gründe vorliegen müssen und diese Gründe können nach meiner Auffassung lediglich politische, niemals aber juristische Gründe sein.
Wir haben uns niemals mit den Gerichtsbehörden in einen juristischen Streit oder in eine Kontroverse darüber einzulassen, ob die Thatsachen, welche die Gerichte anführen, ausreichend sind, um eine Belastung des Abgeordneten herbeizuführen.
Wir haben ebensowenig zu prüfen, ob hinreichende Beweismomente angegeben sind; sondern unsere Prüfung beschränkt sich darauf, ob nicht, auch wenn wir hypothetisch die vollkommene Richtigkeit alles dessen zu Grunde legen, was die Gerichte angeben, ob nicht dennoch aus politischen Gründen der Reichstag das Verlangen auszusprechen hat, daß der betreffende Abgeordnete der Freiheit wiedergegeben werde.
Wollte man dieses nicht annehmen, meine Herren, so würde die einfache Folge die sein, daß der Reichstag gewissermaßen als ein höheres Gericht den einzelnen Gerichten gegenübertrete.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es würde, wenn wir uns in eine Kritik der juristischen Auffassung der Gerichte nach Maßgabe der Gesetze und an der Hand der vorliegenden Thatsachen einlassen wollten, das ja durchaus die Wirkung haben, daß wir der demnächstigen richterlichen Entscheidung in irgend einer Weise präjudizirten.
Wenn wir überhaupt sachlich und juristisch die Frage prüfen wollen, so wird ja unzweifelhaft nach einer solchen Prüfung der Beschluß des Hauses, wenn er auf Versagung der Genehmigung, auf das Verlangen der Freilassung hinausläuft, ein Präjudiz bilden zu Gunsten des Angeklagten, und im umgekehrten Falle ein Präjudiz zu feinem Nachtheil; und das eine sind wir ebenso wenig auszusprechsn berechtigt wie das andere.
Ueber die Schuldsrage steht die Kognition einzig und allein den Gerichten in der demnächstigen Entscheidung zu.
Die politischen Gründe aber, welche das Haus veranlassen können, von dem Rechte des Artikel 31 der Verfassung Gebrauch zu machen, beschränken sich meiner Auffassung nach daraus, daß das Haus Sorge zu tragen hat, daß in keiner Weise durch die Organe der Exekutivgewalt die ungehemmte und volle Wirksamkeit der parlamentarischen Thätigkeit der einzelnen Abgeordneten beeinträchtigt werde.
Sobald die Exekutivgewalt durch ihre Organe zu Schritten vorgeht, die man dahin auslegen könnte, daß dieselben in tendenziöser Absicht eine Verfolgung gegen einen einzelnen Abgeordneten herbeiführen sollen, so würde unzweifelhaft der Reichstag das Recht und die Pflicht haben, einem solchen Verfahren entgegenzutreten.
Es könnte ferner der Fall sein, daß zwischen der parlamentarischen Thätigkeit eines Mitgliedes und dem Vergehen, das ihm zur Last gelegt wird, ein derartiges Mißverhältniß besteht, daß schon aus diesem Grunde der Reichstag Veranlassung nehmen könnte, ein Mitglied seiner »richtigen parlamentarischen Thätigkeit und der Vertretung der ganzen Nation, die ihm in diesem Hause obliegt, nicht zu entziehen wegen eines vielleicht ganz unbedeutenden Vergehens.
Dieser Grund, meine 'Herren, dieser Gesichtspunkt, daß es allein die Pflicht des Hauses ist, dafür Sorge zu tragen, daß die volle und ungehemmte Wirksamkeit des Parlaments nicht beeinträchtigt werde durch Organe der Exekutive, das ist, glaube ich, der einzige Gesichtspunkt, aus dem man die Thatsachen prüfen muß, die vorliegen.
Man wird also das Material, das da ist, nur in der Richtung in Erwägung nehmen müssen, daß man sich fragt: giebt dieses thatsächliche Material Grund zu der Annahme, daß eine tendenziöse Verfolgung des Abgeordneten stattfinde, oder aber ist in diesem Material dargelegt, daß das Mißverhältniß, wovon ich vorhin sprach, zwischen der Thätigkeit des Abgeordneten, seiner Thätigkeit in diesem Hause, und dem Vergehen existirt
Findet man, daß dies nicht vorliegend ist, so wird, glaube ich, das Haus niemals Veranlassung haben können, in den Gang der Strafrechtspflege einzugreifen, und es ist in der That hierin das ausreichende Schutzmittel auch gegeben.
Der Artikel 31 der Verfaffungsurkunde gesteht ja keineswegs dem einzelne »»Mitglied e ein Recht zu; er konstituirt nach meiner Auffassung kein besonderes Recht der einzelnen Wahlkreise auf Vertretung in diesem Hause, denn es wird die ganze Nation und das ganze Land vertreten durch jeden Abgeordneten; aber das Haus in seiner Gesammtheit, der Reichstag als solcher, hat die dringendste Veranlassung, dafür Sorge zu tragen, daß in freier Wirksamkeit alle seine Mitglieder hier dem parlamentarischen Beruf obliegen können, und in so weit hier von Außen her eingegriffen wird, muß er dem entgegentreten.
Nun, meine Herren, rvenn ich nach dieser Ausführung das vorliegende Material prüfe, so »nuß ich sagen, daß doch in keiner Weise irgend ein Grund vorliegt, anzunehmen, chaß die Auslassung des Oberprokurators zu Düsseldorf resp.
des Jnstruktionsrichters beeinflußt werde durch eine tendenziöse Auffassung der Sache, daß diese Beamten also etwas Anderes thäten oder gethan hätten, als was sie pflichtmäßig nach dem Recht und der Strafprozeßordnung thun zu müssen glaubten.
Und ich meine auch, daß die Zahl und die Schwere der Vergehen, die dem Abgeordnet«« Wende zur Last gelegt werden, vorläufig wenigstens das Mißverhältniß, von dem ich vorhin gesprochen habe, nicht zu Tage treten lasten.
Ich nehme also an, daß in dieser Beziehung kein 'ausreichendes Material vorliegt, um die betreffende Aeußerung des Jnstruktionsrichters und des Oberprokurators einer negativen Kritik zu unterziehen.
Ich nehme ferner an, daß wir als juristische Basis bei unserm Beschlusse darauf fußen müssen: es steht fest, daß die sofortige Entlassung des Abgeordneten Wende eine Verdunkelung des Thatbestandes zur Folge haben könnte und eine Verschleppung der Untersuchung zum Nachtheile der 22 Mitangeklagten.
Meine Herren, daß diese Auffassung des Artikel 31 der Verfassungsurkunde nicht eine unrichtige ist, dafür will ich mich nicht allein berufen auf Las Recht und die Gewohnheit anderer und zwar der freiesten Parlamente, nämlich des Englischen und des Nordamerikanischen Kongresses, die bekanntlich eine Freiheit der Mitglieder von der Strafhaft überhaupt nicht kennen, sondern lediglich Freiheit von der Schuldhast ich kann mich auch berufen auf eine Reihe der angesehensten Staatsrechtslehrer, die in derselben Weise den Grundsatz von der Immunität der Abgeordneten auffassen.
Ich erwähne, daß Dahlmann die Freiheit von der Strafhaft für Mitglieder parlamentarischer Körperschaften durchaus verwirft.
Ich nenne Zachariae, der sagt: Der Ständische Standpunkt kann bei derartigen Fragen, also bei Fragen über die zu ertheilende Genehmigung, nicht der des Richters oder einer höheren Instanz sein, sondern nur der politische der Sicherung gegen Entziehung von Mitgliedern durch völlig grundlose und chikanöse Verfolgungen.
Ich berufe mich ferner auf Robert von Mohl, der seinerseits auf dem Standpunkt steht, daß er das Privilegium, welches dieser Artikel den Parlamenten giebt, als durchaus nothwendig anerkennt, der aber doch auch hinzufügt: Nur bei dringendem Verdacht einer übelen politischen Ansicht oder einer persönlichen Bosheit ist Verweigerung des gerichtlichen Einschreitens zu erwarten.
In diesem Falle ist dieselbe nicht allein gerechtfertigt, sondern selbst erwünscht.
Und in einem andern Satz beschränkt er diese Exemption, indem er sagt: 1'753 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. es wäre ja möglich, daß durch eine bewußt falsche Bezichtigung gemeines Verbrechen oder falscher Schuldklage die Entfernung eines mißliebigen Volksvertreters oder eine allgemeine Einschüchterung versucht werde.
Ich berufe mich endlich auf Rönne, der nach einer umfassenden Darlegung der Praxis des Preußischen Abgeordnetenhauses in dieser Frage bemerkt: Der Zweck des betreffenden Artikels der Verfassungsurkunde ist kein anderer, als der, zu verhüten, daß nicht durch eine bewußtsalsche Bezichtigung eines Vergehens oder Verbrechens oder durch falsche Schuldklagen die Entfernung eines mißliebigen Kammermitgliedes oder eine allgemeine Einschüchterung versucht werde.
Die Aufgabe der Kammern kann daher nicht sein zu prüfen, ob eine gegen ein Mitglied erhobene Anklage oder eine Verhaftung desselben begründet sei oder nicht, sondern es soll vielmehr dem betreffenden Hause nur Kenntniß von derartigen gegen seine Mitglieder gerichteten Maßnahmen gegeben werden, wodurch dasselbe die volle Befähigung zur Beschützung seiner Angehörigen gegen tendenziöse Verfolgung erhält.
Meine Herren, ich kann mich ferner auf eine langjährige Praxis des Preußischen Abgeordnetenhauses beziehen, und daß die Praxis im Abgeordnetenhause schon quantitativ ein reiches Material liefert, werden Sie mit mir anerkennen, wenn ich Ihnen sage, daß in den Jahren von 1850, also seit dem Bestehen der Verfassung bis 1866 ich habe mir Mühe gegeben dies gestern aus den Akten zu exzerpiren nicht weniger als 38 Mitglieder des Preußischen Abgeordnetenhauses in der Lage gewesen sind, daß auf Grund des Artikel 84 über sie verhandelt wurde, wobei ich allerdings bemerken muß, daß ein Fall 17 Mitglieder des Preußischen Abgeordnetenhauses zugleich umfaßte.
Wenn man dies aus drei Zeitperioden vertheilt, so ergeben sich auf die Zeit von 1850 bis 1856, also auf sieben Jahre fünf Fälle, aus die Zeit von 1857 bis 1863, also auf sieben Jahre ein Fall, und aus die Zeit von 1863 bis 1866, auf vier Jahre, die übrigen Fälle.
Meine Herren, das Preußische Abgeordnetenhaus hatte das Glück, daß.
im Jahre 1851, als der erste Fall dieser Art zu seiner Kenntniß gebracht wurde er betraf ein gegenwärtiges Mitglied dieses Hauses, den Abgeordneten Harkort daß damals der Abgeordnete Simson Referent der Justiz-Kommisston war, und daß derselbe über die ganze principielle und theoretische Auslegung des Artikels 84 der Preußischen Verfassungs-Urkunde einen Bericht erstattete, der in der ganzen Periode bis zum Jahre 1863 für so maßgebend angesehen wurde, daß man niemals, weder in den Kommissionsberichten, noch in den Verhandlungen des Hauses, Zweifel an der in ihm dargelegten Ansicht erhoben hat.
Dies ging so weit, daß man 'mit andern Redewendungen nicht bloß die von dem Abgeordneten Simson angeführten Gründe wiederholte, sondern, daß man einen Extrakt des Berichtes der Justiz-Kommission vom Jahre 1851 späteren Berichten einfach hinzufügte, gewissermaßen als sei darin ein kanonisches Gesetz enthalten, welches man ohne weiteres annehmen und befolgen müsse.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat denn auch ganz konsequent lediglich diejenigen Grundsätze beobachtet, in einer langjährigen Praxis, die ich Ihnen dargelegt habe, und sich nur darauf beschränkt, die Frage zu prüfen: ist nach den vorliegenden Thatsachen anzunehmen, daß die Gerichte tendenziös verfolgen, oder wie ist das äußere Verhältniß des Vergehens zu der Bedeutung der parlamentarischen Thätigkeit des Abgeordneten
Erst im Jahre 1863 ist das Preußische Abgeordnetenhaus zu einer anderen Auffassung übergegangen, und ich habe zu konstatiren, daß in einer Reihe von Fällen, die seitdem sich ereign net haben, das Abgeordnetenhaus einen andern Standpunkt ein- ''genommen hat, indem es weitergehend die Thatsachen geprüft und sich gefragt hat: ist nach Lage der vorliegenden Thatsachen und Beweismomente anzunehmen, daß die Verfolgung des Abgeordneten mit Grund eintritt, oder nicht
Es ist indessen diese Praxis eine durchaus konstante auch nicht gewesen und bei dem wichtigsten Falle, wo sie beobachtet wurde, es handelte sich um die Entlassung mehrerer Abgeordneten aus der Haft, die bei Gelegenheit des sogenannten Polenprozesses verhaftet waren sind von Mitgliedern der Majorität Aeußerungen gefallen, die darauf hindeuten, daß diese Mitglieder doch auch von der Ansicht ausgingen, daß irgendwie diesem Prozesse eine über die regelmäßigen Ziele der Strafrechtspflege hinausgehende Tendenz zum Grunde liege.
Man hat sich also nicht unbedingt von dem früheren Boden entfernt.
Wenn Sie nun Alles dies erwägen die langjährige Praxis des Preußischen Abgeordnetenhauses, die Uebereinstimmung der bedeutenden Staatsrechtslehrer, das Recht und den Gebrauch der Parlamente von England und Nordamerika —, daß alle diese Autoritäten dahin übereinkommen, daß die Parlamente niemals auf eine juristische Prüfung der Anklage und der Gründe der Verhaftung sich einzulassen, sondern dasjenige thatsächliche Material, welches die Gerichte vorlegen, und die Prüfung, welche die Gerichte mit diesem Material vorgenommen haben, einfach ihren Beschlüssen als wirklich existirend und richtig zu Grunde zu legen haben, so, glaube ich, werden Sie mit der Kommission dahin kommen, daß wir nach der Erklärung des Jnstruktionsrichters und nach der Erklärung des Oberprokurators (welche ganz bestimmt dahin lauten: nach unserer pflichtmäßigen Ueberzeugung würde die sofortige Entlassung des Abgeordneten Mende die Verdunkelung Und Verschleppung der Sache zur Folge haben) nicht das Recht haben, an der Auffassung dieser Beamten zu rütteln und in eine juristische Prüfung der Frage einzutreten, ob deren Erklärungen für richtig oder unrichtig zu halten seien.
Wir müssen hypothetisch ihre Angaben und ihr Urtheil als wahr und richtig annehmen, und nur fragen: liegt ein Grund vor, welcher uns veranlassen könnte, eine Tendenz in dieser Sache zu vermuthen
Einen solchen Grund hat Ihre Kommission aber nirgends gefunden.
Ich muß nun bekennen, daß wir bei Fassung des Kommissionsantrages eigentlich davon ausgingen, er würde am Sonnabend bereits zur Verhandlung im Hause gelangen können und daß der Antrag, da dies nicht gelungen ist, insofern nicht ganz zutreffend sein dürfte, als dort gesagt ist: es solle am 5.
Mai ein neuer Bericht eingehen, während wir heute bereits den 3.
Mai haben, also kaum noch Zeit sein würde, den Beschluß, welchen der Reichstag heute fassen wird, den betreffenden Behörden mitzutheilen und am 5.
Mai wieder einen Bericht zu erwarten.
Ich kann meinerseits aber in dieser Thatsache keine Veranlassung finden (und ich glaube dazu auch nicht das Recht zu Haben), Ihnen eine Modifikation des Antrages der Kommission vorzuschlagen.
Daß die Kommission dem Antrage von Bennigsen nicht beistimmt, ergiebt sich aus meiner Ausführung und einfach daraus, daß er materiell nichts Anderes enthält als den Antrag des Abgeordneten vr.
Schweitzer.
Ich Lin, meine Herren, der Ansicht, daß in allen verfassungsmäßigen Staaten man vor allen Dingen vor Konflikten irgend einer Art zwischen den Gerichten und Parlamenten sich zu hüten hat und daß diese Konflikte eines der bedenklichsten Probleme des Staatslebens darstellen.
Ich weiß nun wohl, daß ein formeller Konflikt zwischen den Gerichten und dem Reichstage in Fällen der vorliegenden Art nicht eintreten kann, weil die Gerichte einfach den Beschlüssen des Reichstages zu gehorchen haben.
Aber die Möglichkeit eines materiellen Konfliktes, eines inneren Widerstreites zwischen den betheiligten Interessen bleibt bestehen.
Die Kommission nun ist in ihren Berathungen überall erfüllt gewesen von dem Geiste einer versöhnenden Vermittelung zwischen den Ansprüchen der Rechtspflege und den Rechten dieses Hauses.
Ich habe das Haus im Namen der Kommission zu bitten, im gleichen Sinne seinen Beschluß zu fassen, und in jedem Stadium der Berathung sich dessen wohl bewußt zck halten, daß nach einem Ausspruche des Englischen Unterhauses das Privilegium des Parlamentes vorhanden ist für den Dienst des Landes, nicht aber zur Gefährdung des Landes!
(Beifall rechts.)
Präsident: Zuvörderst hat der Abgeordnete Dr. S ch weitzer das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich ziehe meinen Antrag zurück zu Gunsten des Antrages von Bennigsen.
Präsident: In der Diskussion hat zuerst das Wort gegen den Antrag der Kommission der Abgeordnete Fö rsterling.
Abgeordneter Försterltng: Meine Herren, es ist daraus hingewiesen worden, daß diese Sache keine politisch-tendentiöse sei und es ist ferner in dem Antrage der Kommission darauf hingewiesen worden, daß wegen der 22 gleichzeitig verhafteten Mitangeklagten der Abgeordnete Mende noch in Hast bleiben 7541Reichstag öes Norddeutschen Bundes.
müßte.
Ich kann Ihnen sagen, daß die Arbeiter ganz anderer Meinung sind und diese Sache als eine politisch-tendentiöse auffassen.
Ja, ich kann Ihnen versichern, daß ich eine ganze Zahl von Arbeitern Ihnen zur Stelle bringen könnte, welche bereit wären, für den Abgeordneten Mende sofort ins Gefängniß zu gehen.
Es ist eine Deputation der Arbeiter bei mir eingetroffen.
nicht vom Rhein, sondern von Sachsen; dieselben haben mir gesagt, daß die Arbeiter sofort bereit wären, zu Hunderte für Herrn Mende in das Gefängniß zu gehen, wenn derselbe dadurch sofort frei werden könnte.
Aber, meine Herren, die Sache liegt so: es ist ein Versammlungsgesetz da, dies muß von.
uns beachtet werden, es muß aber auch von Seiten der Behörden beobachtet werden.
Mir gehen Briefe zu, die die merkwürdigsten Dinge darüber enthalten, wie von Seiten der Polizei mit diesem Versammlungsrechts verfahren wird.
Ich hätte diese Briefe mitgebracht und vorgelesen, ich will aber den Hohen Reichstag nicht aushalten; wer es indessen von Ihnen wünscht, meine Herren, dem kann ich die Briese zeigen.
Unter Anderem ist mir gestern ein Fall mitgetheilt worden, wo für die Anwesenheit eines Referendarius in einer Arbeiterversammlung 4 Thaler gezahlt werden sollten (Ruf: wo, wo )
in St. Michaelis bei Brand in Sachsen.
Meine Herren, in keinem Versammlungsgesetz steht das vorgeschrieben.
Und wenn das noch gleichmäßig wäre, aber es wird nicht mit gleichem Maaße gemessen!
Die Verfolgungen treffen nur die Lafsalleaner, nur den Laffalle'schen Allgemeinen Deutschen Arbeiterverein; für uns existirt auf diese Weife eigentlich kein Versammlungsgesetz in diesem Augenblicke.
Der Schweitzer'sche Verein, der dieselbe Organisation hat, wie der unsrige, hält seine Versammlungen an denselben Orten ab, wo wir uns zu versammeln verhindert werden.
Es kann also nur die Tendenz unserer Vereine sein, welche der Regierung unbequem ist, und diese Tendenz steht doch ausdrücklich in den Statuten geschrieben: Die Erlangung des allgemeinen gleichen direkten Wahlrechts in friedlich gesetzlicher Weise.
(Das haben wir ja!)
Wenn der Verein über diese Tendenz hinausgeht und man ihm beweisen kann, daß er diesen Zweck nicht verfolgt, dann ist das etwas Anderes, dann wäre es gerechtfertigt, den Verein auszulösen.
Nicht aber ist es recht, daß wir an einem Orte, wo wir unsere Versammlungen abhalten wollen, daran verhindert werden.
Wo dies nicht geschieht, und wir unsere Versammlungen ungehindert abhalten können, dann werden auch die Vorfälle nicht vorkommen, wie die in München-Gladbach.
Meine Herren, es heißt, es könnte durch die Entlassung des Herrn Mende eine Verdunkelung der Thatsachen eintreten, Ich weiß nicht, ob Sie mir erlauben einen Brief zu verlesen, der mir aus München-Gladbach darüber zugegangen ist, ich kann es nicht so gut aussprechen, wie es in diesem Briese steht, von welcher Seite diese Verdunkelungen ausgehen: Düsseldorf, den 1.
Mai 1869.
Lieber Herr Försterling!
Gestern Abend erhielt ich Ihren Brief.
Wenn ich in Gladbach 400 Unterschriften hätte haben wollen, so hätte ich dieselben innerhalb einer Stunde beisammen gehabt.
Daß in der von mir an Sie abgegangenen notariell beglaubigten Darstellung des Sachverhalts nur zwölf Zeugen unterschrieben sind, hat seinen Gründ im Geldpunkte.
Jede Unterschrift kostet fünf Groschen Beglaubigungsgebühren.
Meine Herren, Sie wissen, daß die Arbeiter gerade nicht viel Äeld übrig haben.
Ich war noch im Besitze von 2 iz Thaler und habe alles, was ich thun konnte, gethan.
Ich und die GladLacher haben unsere Schuldigkeit gethan (Heiterkeit), ich habe mich den größten Gefahren ausgesetzt war bereits zum zweiten Male verhaftet aber ich habe mich wieder durchgebiffen.
(Große Heiterkeit.)
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
1 1 Was Klugheit und Umsicht erforderte, wurde durchgeführt.
Fünfmal stand ich am Tage, als ich die Unterschriften bewerkstelligte, vor dem Polizeikommissar, der mir verbieten wollte, mit Arbeitern zu verkehren.
Die Arbeiter selbst liefen Gefahr, wenn sie bei mir gesehen wurden, eine Brutalität wurde von Seiten der Polizei exekutirt, die ohne Beispiel sein dürste.
Auch von notarieller Seite hatte ich Hindernisse ich überwand Alles mehr hätte ich aber geleistet, wenn meine Hände nicht wären gebunden gewesen durch die Geldnoth.
Sie sehen also, daß in Gladbach ehrliche Arbeiterherzen für ihren Präsidenten schlagen, die Leute würden mehr thun, ihr Leben würden sie in die Schanze schlagen.
Meine Herren, das ist auch eine Verdunkelung des Thatbestandes, wenn man die Arbeiter hindert, jetzt, wo die Angelegenheit hier im Hohen Reichstage verhandelt wird, ihre Zeugenaussagen abgeben zu dürfen.
Sodann, meine Herren, ist es eine politisch-tendentiöse Sache, die hier geübt worden ist, ich verweise Sie nur auf die Behandlung deS Abgeordneten Mende während seiner Hast, daß ihm nicht einmal die Selbstbeköstigung gestattet worden ist, was man Jedem, selbst dem Raubmörder, gestattet, wenn er es bezahlen kann.
(Widerspruch.)
Meine Herren, das Ganze, was Herrn Mende treffen kann, wäre aus den § 101 des Strafgesetzbuches hin, nur darauf hin könnte er verurtheilt werden.
Wir im Volke aber wissen sehr genau, was diese Artikel besagen, darauf hin kann sehr viel verurtheilt werden.
Darauf hin dürfen wir durchaus nichts anders thun, als das loben, was von der Regierung oder von der Polizei ausgeht und gethan wird; sonst verfallen wir den 101 und 102 und werden wegen Ausreizung zum Haß und zur Verachtung bestraft.
Meine Herren, es wird sich auch nicht bei der Untersuchung herausstellen, wie die Sache sich verhält; es wird sich vielmehr erst bei der Vertheidigung erweisen, wie die Sache war, ob der Mann das Verbrechen wirklich begangen hat.
Die einzige Stelle, wo wir noch gegen die Maßregeln der Regierung sprechen können, ist hier im Reichstag, und ich glaube, daß es sich darum handelt, die Autorität des Volksdeputirten ausrecht zu erhalten gegenüber der Autorität der Polizei.
Sonst.
Wüßte ich nicht, meine Herren, was wir nun thun sollten, wenn die Polizei im Stande ist, jeden Abgeordneten zu verhaften und anzugeben, er sei der Rebellion oder des Hochverrates angeklagt, und wenn der Abgeordnete deswegen so lange in Untersuchungshaft gehalten wird.
In der Untersuchung stellt sich denn nichts heraus, sondern die Entscheidung kommt erst, wenn die Vertheidigung eintritt.
Meine Herren, Sie wollen einen starken Staat, aber ich hoffe: einen Staat, stark im Gesetz, nicht aber einen Staat, der stark ist in der Unfehlbarkeit der Polizei!
Meine Herren, ich wollte Sie ersuchen, daß Sie dem Antrage des Atzgeordneten von Bennigsen beistimmen, und nicht dem Antrage der Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, der Antrag Ihrer Kommission geht davon aus, daß die Entscheidung über den Antrag des Atzgeordneten Schweitzer heute vom Reichstage nicht abgegeben werden könne, daß vielmehr durch Vermittelung des Herrn Bundeskanzlers noch weitere Thatsachen eruirt und zu unsrer Kenntniß gebracht und dann auf Grund dieser weiteren Thatsachen von der Kommission uns ein neuer Bericht über den Antrag des Abgeordneten Schweitzer erstattet werde.
Dagegen stimmen meine Freunde und ich dafür, uns heute über den Antrag des Abgeordneten Schweitzer schon schlüssig zu machen, und nehmen wir an, daß das vorliegende Material dazu ausreicht.
Ich glaube dann ferner, aus dem Antrage der Kommission zwischen den Zeilen entnehmen zu können, daß auch die Mitglieder der Kommission, wenigstens die Mehrzahl derselben, geneigt sind, in Kurzem die Freilassung des Abgeordneten Mende zu befürworten und daß sie nur noch eine kurze Frist und einige Thatsachen mehr, als Ihnen bislang vorliegen, für eine solche Beschlußfassung respektive für einen solchen Antrag beanspruchen.
755 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, was nun unsre Stellung zu dem gerichtlichen Verfahren und zu einem Antrage aus Freilassung eines unsrer Mitglieder anbelangt, so wird man im Wesentlichen wohl den Ausführungen mit einiger Einschränkung allerdings des Herrn Berichterstatters der Kommission zustimmen können.
Es ist auch nach meiner Ansicht nicht die Aufgabe des Reichstags, eine oberrichterliche Entscheidung abzugeben, über diejenigen richterlichen Akte, die in einer Kriminaluntersuchung gegen einen Reichstagsabgeordneten erfolgt sind.
Wir stehen nicht als Richter über den richterlichen Personen und ihren Handlungen; wir haben vielmehr von einem andern Standpunkte aus das Recht zu einer Beurtheilung erhalten, kraft der großen Bedeutung, welche die gesetzgebenden Körper im Staate gegenüber der Exekutive und den Gerichten beanspruchen können.
Meine Herren, das Privilegium, welches in dem § 31 der Verfassung dem Reichstage für seine Mitglieder gegeben ist, die Entlassung verhafteter Reichstagsmitglieder aus der Haft zu fordern, gewährt kein Privilegium für das einzelne Reichstagsmitglied, am allerwenigsten ein Privilegium, strafbare Handlungen straflos zu begehen oder sich den Folgen strafbarer Handlungen zu entziehen.
Es existirt nur ein Privilegium für den Reichstag selbst, gegründet aus dessen gleichberechtigter Stellung als gesetzgebender Körper gegenüber den andern Staatsorganen.
Meine Herren, wenn eine solche Gegenüberstellung stattfindet und wenn auf Grund einer solchen Stellung und der in diesem Artikel gewährten Rechte der Reichstag das Recht hat, zu verlangen, daß Verhaftungen von den richterlichen Behörden aufgehoben werden, so ist'es klar, daß schon wegen der Uebereinstimmung der großen Potenzen des Staates es gerathen ist, einen vorsichtigen und seltenen Gebrauch von dieser Besugniß zu machen.
Aber, meine Herren, daraus folgt keineswegs, daß bei der Entscheidung in solchen Fällen der Reichstag lediglich an das Urtheil des Untersuchungsrichters oder der richterlichen Behörden gebunden sei; er braucht das Urtheil nicht zu acceptiren, weil es nicht seine Aufgabe ist, dieses richterliche Urtheil zu korrigiren.
Er wird allerdings die Thatsachen, welche Richter bei seiner Entscheidung geleitethaben, beachten und seiner Entscheidung mit zu Grunde legen.
Er ist aber berechtigt, neb enden Momenten, welche der Richter allein prüfen darf, auch die politischen Aufgaben und Leistungen des Reichstages und seiner einzelnen Mitglieder in Erwägung zu nehmen.
Meine Herren, Lei einer solchen gegenseitigen Abwägung und Gegenüberstellung kann es sich ereignen, daß der Reichstag, wenn er die Momente, welche den Richter geleitet haben, für minder bedeutend hält, dahin kommt, die Entscheidung des Richters zu verwerfen, das heißt zu verlangen, daß ausnahmsweise von der richterlichen Entscheidung abgesehen werde.

Meine Herren, bei dieser Beurtheilung und gegenseitigen Erwägung der juristischen und politischen Momente, bei denen man den letzteren unter Umständen den Vorzug einräumen darf, ist es allerdings von Bedeutung, wie wir uns zu denjenigen mitgetheilten Thatsachen stellen, welche der Richter seiner Entscheidung zum Grunde gelegt hat, und unsere Stellung zu diesen Thatsachen wird allerdings bei der Erwägung der puristischen und politischen Momente und bei der schließlichen Entscheidung für uns von Bedeutung sein und sein müssen.
Meine Herren, wir werden dann ferner in jedem einzelnen Falle zu erwägen haben, in welchem Zusammenhange die Untersuchung, in welche ein Mitglied des Hauses verwickelt ist, mit politischen Thatsachen steht, und welche besondere Stellung dieses Mitglied im Reichstage einnimmt, und alle diese Verhältnisse zusammen betrachtet können uns in dem einzelnen Falle, wenn wir auch sonst sehr abgeneigt sind, in das richterliche Verfahren einzugreifen, doch dazu bewegen, den Richter zu nöthigen, den Abgeordneten zu entlassen.
Was nun die Vorgänge in Gladbach angeht, so kann, glaube ich, gar kein Zweifel darüber sein, daß von den dortigen Behörden bei der Auflösung der Versammlung gegenüber der Vorschrift des Gesetzes, welche bereits der Herr Berichterstatter mitgetheilt hat, ungesetzlich vorgegangen ist (Hört!
hört!
links, Widerspruch rechts), wenn Zweifel darüber vorhanden sind, so möchte ich die Herren bitten, sie nachher hier vorzubringen.
Der § 5 der Verordnung vom 11.
März 1850 läßt überhaupt nur in 3 Fällen zu, daß die Polizei Versammlungen in geschlossenen Räumen auflöst, einmal wenn die Bescheinigung über die rechtzeitige Anmeldung nicht beigebracht werden kann, der Fall liegt nicht vor Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
zweitens, wenn Bewaffnete anwesend sind und nicht sofort entfernt werden der Fall liegt auch nicht vor und endlich der Fall, worauf sich die Polizeibeamten anscheinend bezogen haben, wo Vorschläge oder Anträge erörtert werden, welche eine Aufforderung der Anreizungen zu strafbaren Handlungen enthalten.
Meine Herren, Sie haben nun den Bericht der betheiligten unteren und oberen Beamten selbst gehört, und ich frage Sie, kann man in diesem Falle annehmen, daß ein Antrag oder ein Vorschlag gestellt ist, sei es von Mende oder sei es von irgend jemand Anderem, der eine Aufforderung oder Anreizung zu strafbaren Handlungen enthält
Die Frage wird man verneinen müssen.
Was vorgekommen ist, mag hinsichtlich des Mende in seinen Aeußerungen eine strafbare Handlung enthalten, das will ich nicht untersuchen, es können in den Aeußerungen des Mende, möglicherweise auch in denen anderer Anwesender Beleidigungen oder Aufreizungen zu Haß und Verachtung einzelner Gesellschaftsklassen gegen einander enthalten sein, die möglicherweise ein Vergehen dieser einzelnen Mitglieder der Versammlung konstatiren; das aber genügt noch keineswegs nach der klaren und unzweifelhaften Vorschrift des § 5 der Verordnung vom 11.
März 1850, um eine Versammlung aufzulösen, durch welche Auflösung man nicht den Einzelnen straft, nicht gegen den Einzelnen einschreitet, sondern Hunderte und Tausende von Menschen in der Ausübung ihrer politischen wohlbegründeten Rechte hindert.
Zu einer solchen Auslösung, welche einen Eingriff in die verfassungsmäßig garantirten politischen Rechte der Staatsbürger enthält, soll man nach der ausdrücklichen Vorschrift des Gesetzes nur dann schreiten können,.
wenn das Vorgehen Einzelner oder Mehrerer derartige Aufforderungen oder Anreizungen enthält, welche dazu führen können, daß nicht bloß ein Einzelner ein Vergehen begeht, sondern daß eine ganze Versammlung zu strafbaren Entschlüssen verleitet wird, wodurch eine Gefahr für die öffentliche Ordnung zu befürchten steht.
Meine Herren, diese Unterscheidung ist so offenbar im Gesetz, daß ich nicht begreife, wie überhaupt ein wissenschaftlich gebildeter Beamter die entgegengesetzte Auffassung haben kann.
Nun haben wir allerdings neulich von dem Herrn Bundeskanzler gehört, daß es nicht möglich sei, bei der großen Zahl von politischen Versammlungen in jede einzelne derselben einen wissenschaftlich gebildeten oberen Beamten zu schicken, man müsse auf die unteren Beamten zurückgehen.
Diese Nothwendigkeit sehe ich vollkommen ein, und daß eine staatsrechtliche und wissenschaftliche Bildung bei den unteren Beamten überall ausreichend vorhanden sei, ist eine unmögliche Forderung.
Wenn das aber nicht ausführbar ist, meine Herren, und wenn ein solcher Standpunkt nicht zu verlangen ist, dann kann man meiner Ueberzeugung nach wenigstens allen Ernstes die Forderung erheben, daß diese untergeordneten Beamten von ihrem untergeordneten wissenschaftlichen und staatsrechtlichen Standpunkt aus durch ihre Vorgesetzten die richtige Anleitung bekommen, daß ihnen das Verständniß eröffnet wird für ein derartiges Gesetz, aus Grund dessen sie handeln sollen, damit sie nicht möglicherweise eine Anzahl Staatsbürger in der Ausübung ihrer politischen Rechte beeinträchtigen (Hört!
Hört!
links), daß sie über den Inhalt der Gesetze unterrichtet werden, daß ihnen die Schranke der Gesetze ganz klar vor Augen gestellt wird, damit sie nicht verleitet werden, wegen ihrer geringeren Kenntniß oder gar nach der politischen Auffassung der höheren Beamten die Schranke zu überschreiten, die das Gesetz ausdrücklich aufstellt.
Meine Herren, wir haben in früheren Jahren in Deutschland genug erlebt, daß man nicht geneigt ist seitens der Staatsgewalt, derartige politische Rechte, namentlich wo es sich um die Vereinigung einer größeren Anzahl Staatsbürger handelt, sehr streng zu achten.
Es sind Ueberschreitungen vorgekommen und man kann nicht bestreiten, daß derartige Rechte gegenwärtig auch noch mißliebig angesehen weiden, daß die Neigung, die Schranken zu übertreten, welche der Staatsgewalt gesetzt sind, sehr groß ist und dahin geführt hat ich will nicht sagen, unrichtige Instruktionen an die untergeordneten Exekutivbeamten zu geben, aber ihnen doch durch die Finger zu sehen und zu toleriren, wenn derartige untergeordnete Beamte die Schranke überschreiten, welche das Gesetz ihnen einräumt.
(Sehr richtig!
links.)
111 756 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
In diesem Falle ist also nach meiner und meiner Freunde Auffassung das Verhältniß so: Es hat eine unzweifelhaft ungesetzliche und durch die vorliegenden Thatsachen nicht gerechtfertigte Auflösung einer Arbeiterversammlung in Gladbach stattgefunden und in Folge dieser Auflösung sind leider bedauerliche Tumulte entstanden, bei denen Verletzungen vorgekommen sind, und anscheinend eine schwere Verletzung eines Polizeiosficianten.
Meine Herren!
Derartige Ausschreitungen wird Niemand im Saale und ich glaube auch nicht die Vertreter der Arbeiterpartei billigen, Niemand wird es billigen, daß sich die Masse zu derartigen Tumulten und Excessen hat fortreißen lasten, aber einen gewissen Theil der Verantwortlichkeit an diesen Excessen trägt doch die Behörde und die Polizeigewalt, welche selbst das Gesetz nicht beachtet hat (Sehr richtig!
links), indem sie Personen, welche zur Ausübung ihrer politischen Rechte und um ihre Angelegenheiten zu besprechen, versammelt waren, auseinander getrieben hat, ohne daß sie ein Recht dazu hatte.
(Abgeordneter Dr. Schweitzer: Sehr gut!)
(Heiterkeit.)
Was nun die Stellung des Herrn Abgeordneten Mende zu der Untersuchung anlangt, welche wegen Aufruhrs und anderer Verbrechen in Gladbach eingeleitet ist, so liegt es uns nicht ob, hier zu prüfen, ob ihn eine Schuld trifft, dazu würde auch das Material nicht ausreichend sein; es liegt uns auch nicht ob zu prüfen (es würde auch kein Interesse mehr haben), ob im ersten Augenblick Gründe zur Verhaftung vorgelegen haben; wir haben jetzt nur darüber zu entscheiden, ob überwiegende Gründe, vom politischen Standpunkte mit betrachtet, vorhanden sind, welche eine Fortdauer der Hast erheischen.
Welche Gründe sind nun nach den Mittheilungen, welche uns in der früheren Sitzung und heute geworden sind, von den Behörden angeführt, um die Nothwendigkeit der fortdauernden Hast darzuthun
Meiner Meinung nach sind es nur zwei Momente, ich habe wenigstens nicht mehr aus den Mittheilungen entnehmen können: einmal daß die Entlastung des Herrn Abgeordneten Mende die Aufregung in den Arbeiterkreisen noch erhöhen würde, und zweitens daß die Entlassung in diesem Augenblick dazu führen würde, daß die Untersuchung in ihrem raschen Fortgänge gestört werden würde, daß Thatsachen verdunkelt werden und Kollisstonen eintreten könnten.
Meine Herren, was diesen letzten Punkt, um diesen zunächst kurz zu erörtern, anlangt, jo ist es bekannt genug, daß in dem öffentlichen und mündlichen Verfahren, bei der Entscheidung der Richter nach freiem Ermessen und der Beseitigung des strengen Beweisversahrens, die Verhöre der Angeklagten nicht mehr die Bedeutung haben können, als in dem früheren InquisitionsVerfahren, welches wesentlich auf das Geständniß hinzuarbeiten suchte, und durch Konfrontationen Geständnisse befördern wollte,, weil eben die strengen Beweisvorschriften ohne solche in vielen Fällen die Verurtheilung unmöglich machten.
Meine Herren, dieses Moment ist im gegenwärtigen Prozeßverfahren jedenfalls nicht von der gleichen Bedeutung, und wenn es entscheidend gewesen ist sür den Richter, dann werden wir doch leicht zu der Auffassung kommen, daß andere politische Momente diesem gegenüberstehen, wichtig genug, um wenigstens diesen Grund der Fortdauer der Haft zu beseitigen.
Dazu kommt bei der besonderen Natur der Untersuchung, wie sie hier geführt wird, folgendes in Betracht.
Mende ist seit acht Tagen bereits verhaftet, die Untersuchungen und die Zeugenausnahmen sind seit acht Tagen in vollem Gange, so daß, wenn überhaupt ein genügendes Material herbeigeschafft werden kann, es in dieser Zeit füglich hätte geschehen können.
Sie wissen Alle, soweit Sie sich mit Untersuchungen wegen stattgehabter Tumulte beschäftigt haben oder davon Kenntniß genommen haben, daß es sehr schwer ist, eine Nachweisung der Handlungen Einzelner bei solchen Tumulten zu liefern, daß, wenn diese überhaupt erreicht werden soll, dies nur möglich durch Vernehmungen, welche in der ersten Zeit unmittelbar nach den Tumulten erfolgen.
Durch die große Zahl der Theilnehmenden, durch die aufregenden Gespräche, welche nach solchen Vorfällen stattfinden, durch das Vermischen der eigenen Wahrnehmungen mit demjenigen, was man hat von Andern erzählen hören, bildet sich schon in wenigen Tagen eine solche Verwirrung in der Auffassung aus, daß Jeder, welcher als Richter, Staatsanwalt oder Geschworener damit zu thun gehabt hat, weiß, wie schwer es ist.
von Zeugen, die nicht unmittelbar nach den Tumulten vernommen worden sind, etwas Erhebliches über die Sache zu erfahren.
Ich sollte also glauben, daß, wenn überhaupt nach dem ganzen Verfahren eine Verhaftung des Mende nöthig war, die verflossenen acht Tage wohl ausreichen konnten, um das nöthige Material gegen ihn herbeizuschaffen.
Meine Herren, was dann die andere Frage anlangt, daß durch eine Entlassung in diesem Augenblicke die Erregung der Arbeiterkreise in dortiger Gegend erhöht werden würde, so ist das eigentlich keine juristische, sondern mehr eine politische Auffassung, die bei dem Untersuchungsrichter und dem Staatsprokurator vorhanden sein mag, die aber auf ihre Entscheidungen nicht einwirken sollte.
Das ist vielmehr ein Moment, welches wir von unserm Standpunkte aus in Erwägung zu ziehen haben, und wenn wir diese Seite der Frage berücksichtigen, dann werden wir zu den entgegengesetzten Ergebnissen kommen.
Das führt mich aus die Stellung des Abgeordneten Mende hier im Reichstage und zu der Stellung, die die Mehrheit der Versammlung ihm und meinen Gesinnungsgenossen gegenüber überhaupt einzunehmen hat.
Wir wissen Alle, daß jetzt in Folge des allgemeinen Stimmrechts Vertreter in den gesetzgebenden Körper in Deutschland gekommen sind, welche sich ausdrücklich als Vorfechter der nach ihrer Meinung gefährdeten sozialen Interessen der Arbeiterkreise geriren.
Meine Herren, dieses Ergebniß des allgemeinen Stimmrechts ist nicht ohne Gefahr und nicht ohne erheblichen politischen Einfluß auf die Weitergestaltung nuferer öffentlichen Verhältnisse, einschließlich der Gesetzgebung und der Regierung.
Früher standen die gesetzlichen Körper ähnlich wie die Regierungen in einer Art von Vormundschaftsverhältniß zu den Arbeiterklassen, die, wenn sie ein besonderes Interesse glaubten wahrnehmen zu müssen, konnten es doch in diesen Versammlungen durch eigene Vertreter nicht wahrnehmen; die Klaffen, aus denen die übrigen politischen Parteien hervorgehen, mußten die sogenannten Ärbeiterinteressen mit wahrnehmen.
Jetzt zum ersten Mal in Deutschland wir haben ja ähnliche Erfahrungen auch in andern Europäischen Ländern gemacht ist eine Arbeiterbewegung vorhanden, welche ein eigenes Klasseninteresse behauptet, welche sich bedroht glaubt und welche zu dem Ende besondere Arbeitervereine und Verbrüderungen bildet, und für diese gefährdeten Interessen besondere Vertreter beruft und ausdrücklich zur Wahrnehmung dieser Interessen in die legislativen Körper schickt.
Diese Vertreter sind in einer schwachen Minderheit hier vorhanden, und wenn man billig und gerecht ist seitens der Majorität, so wird man, wenn es sich darum handelt, ob ein verhafteteter Abgeordneter aus der Haft entlassen werden solle, anzuerkennen geneigt sein, daß die geringe Anzahl der Vertreter dieser Richtung eher veranlaßt sei, den Anspruch zu erheben, daß ihr ein solches Mitglied wiedergegeben werde, als die Vertreter der anderen Klassen der Gesellschaft, die in großer Zahl hier vorhanden sind.
Meine Herren, wir haben allerdings denjenigen Bestrebungen und Förderungen gegenüber, die von der Arbeiterpartei und deren Vertretern hier im Saale gemacht werden, uns wohl zu hüten, daß wir irgend ein Gewicht legen auf die allgemeinen und auch in der Versammlung zu Gladbach gemachten Drohungen mit der Revolution, wenn man nicht sofort den Forderungen der Arbeiter gerecht werde.
Meine Herren!
Die Stellung der übrigen politischen Parteien hier im Saale ist stark genug, um derartigen Drohungen gegenüber ganz unbefangen zu bleiben.
Wir haben die Aufgabe, und ich glaube, daß wir sie redlich zu erfüllen bemüht gewesen sind in der letzten und in dieser Session, die wohlberechtigten Forderungen der Arbeiter, so weit sie bislang keinen Eingang gefunden hatten in die Gesetzgebung und in die Verwaltung des Staats, zum Austrage und zur Geltung zu bringen.
Meine Herren!
Davon werden wir uns nicht abhalten lassen durch ein derartiges wüstes Geschrei von einer kommenden Revolution, womit sofort gedroht wird, wenn nicht alsbald jede, sei es berechtigte oder unberechtigte Forderung der Arbeiter gewährt wird.
Meine Herren!
Wenn wir uns so stellen zu den Bestrebungen der arbeitenden Klassen, dann werden wir uns auch davor zu hüten haben, und das wird dazu dienen, um die Gefahr, die aus einer Arbeiterbewegung hervor33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
757 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gehen könnte, abzuwenden daß wir auch nur in den Schein gerathen, als ob wir die politische Stellung, welche die übrigen Politischen Parteien, die Majorität des Reichstages, gegenüber den Vertretern der Arbeiterpartei gewährt, als ob wir diese mißbrauchen wollten, um die Minderheit zu unterdrücken.
Meine Herren, von einer solchen Unterdrückung würde Wohl in diesem Falle nicht die Rede sein können; aber der Eindruck desselben könnte doch leicht auf tendenziöse Weise hervorgerufen werden, bei den Klassen, in denen das Verständniß noch nicht überall von den Schwierigkeiten der Aufgaben des Staates vorhanden ist, während ihnen das gleiche und volle Recht mit den Klassen der Bevölkerung schon gewährt ist.
In dieser Uebergangszeit haben wir uns auch vor Vorurtheilen und falschen Auffassungen zu wahren.
Wir hoffen, daß mit der Zeit die Verbesserung des Volksunterrichts und die politische Schule des Volks dahin führen wird, das Wahlrecht und Stimmrecht nicht bloß für einzelne Klassen, sondern im Interesse des ganzen Staates wahrzunehmen, aber wir können nicht annehmen, daß jetzt, wo die Massen in großer Aufregung sind, wo Agitatoren es sich zur Ausgabe machen, diese Aufregung zu vermehren, eine unbefangene Würdigung der Verhältnisse unter den Arbeitern bereits überall vorhanden ist.
Wir, die alten politischen Parteien des Staates, haben in der Uebergangszeit vor allen Dingen auch eine erziehende Aufgabe für die Klassen, die jetzt erst das gleiche politische Recht bekommen haben.
Wir sollen nicht bloß unsere Interessen wahrnehmen, sondern unsere Thätigkeit muß den Eindruck gewähren, daß wir ein gleiches Interesse für alle Klassen des Staates haben.
Unsere Aufgabe ist es, den Klassengegensatz, welcher in Deutschland in dem Maaße noch nicht vorhanden ist, wie in anderen Europäischen Ländern, nicht zu der gefährlichen Höhe anwachsen zu lassen, daß daraus Staatserschütterungen hervorgehen könnten.
Wenn unsere Beschlüsse das Gefühl bei den Arbeitern wach erhalten, daß wir ein gleiches Recht und gleiche Freiheit allen Theilen des Volkes gewähren und in den Ordnungen des Staates und seiner Gesetze begründen wollen, daß ein Mitglied der Minderheit hier im Saale ebenso behandelt wird, wie die Vertreter der Mehrheit, daß ein Mitglied der Arbeiterpartei nicht aus eine ungünstigere Beurtheilung in solchen Fällen zu rechnen habe, wie vielleicht ein Mitglied der konservativen oder liberalen Partei, dann werden wir die Aufregung in den Arbeiterkreisen nicht vermehren, sondern vielmehr bewirken, daß die arbeitende Klasse mit Vertrauen aus die Gerechtigkeit und die Billigkeit des Reichstages und der Regierungen sehen, und sich abwenden wird von Agitationen, welche auf die Revolution spekuliren, von Agitationen, die lediglich dazu führen sollen, die Arbeiter und die besitzenden Klassen gegen einander aufzuregen.
Meine Herren, wenn Sie diese verschiedenen politischen Gesichtspunkte in Erwägung ziehen, wenn Sie ferner, woraus ich noch einmal besonders aufmerksam mache, berücksichtigen, daß die Veranlassung zu den unglücklichen Exzessen und Vergehen in Gladbach die ungesetzliche Auflösung einer Versammlung gewesen ist, dann hoffe ich, daß die Gründe, welche der Untersuchungsrichter anführt für die Fortdauer der Haft, nämlich die Vermeidung von Kollisionen, und die größere Bequemlichkeit in der Fortführung der Untersuchung für Sie in diesem Falle nicht von der Bedeutung sein können, um nicht unserem Antrage beizutreten, daß schon jetzt Herr Mende aus der Hast entlassen werde.
(Lebhaftes Bravo links und im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich kann diejenige Darstellung, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen so eben von den Vorgängen in Gladbach gegeben hat, ebensowenig wie diejenigen Gründe, welche er dem Votum der Kommission untergelegt hat, unwidersprochen lassen.
Nach der Meinung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen sind die gesammten Excesse lediglich durch das unberechtigte Einschreiten der Polizei hervorgerufen worden.
Ich muß dem widersprechen.
Die Aufregung ist hauptsächlich, mag nun das Eingreifen der Polizei ein unberechtigtes gewesen sein oder nicht, dadurch hervorgerufen worden, daß Herr Mende dem Eingreifen der Polizei sich nicht unmittelbar, wie es seine Pflicht und Schuldigkeit war, gefügt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ausdrücklich konstatirt, daß er fortgefahren hat in seiner Rede, er hat gegen die Auflösung protestirt.
Nun meine Herren denken Sie sich doch in eine solche Arbeiter-Versammlung, der ein Reichstagsmitglied einen Dortrag hält, hinein, welches Reichstagsmitglied eine solche Versammlung doch gewiß als eine höhere Person, als über der Polizei stehend, betrachtet.
Nun sagt das Reichstagsmitglied: du Polizei hast nicht das Recht, die Versammlung aufzulösen, ich werde Eure Rechte schon an geeigneter Stelle vertreten, ich werde sie beim Bundeskanzler selbst vertreten meine Herren, das übersetzen sich die Arbeiter so: Wir sind berechtigt, unsererseits den Anordnungen der Polizei Widerstand zu leisten und Excesse zu begehen, denn der Herr hier wird das vertreten!
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, es ist schon von dem Herrn Referenten daraus hingewiesen worden, mit wie großer Vorsicht das Englische Parlament von seiner Immunität, die Parlamentsmitglieder vor der Hast zu schützen, Gebrauch gemacht hat; ich darf mir wohl erlauben, einige einzelne Fälle anzuführen, die gewiß auch für unser Verhalten in dieser Beziehung maßgebend sein können.
Im Jahre 1763 wurde ein gewisser Wilkes wegen Verbreitung aufrührerischer Schriften verhaftet, er wurde in erster Instanz freigesprochen, aber in zweiter Instanz verurtheilt.
Trotzdem er nun in erster Instanz freigesprochen war, hob das Parlament die Haft nicht auf, sondern faßte folgende Resolution, nämlich, daß das Privilegium des Parlaments nicht so weit ausgedehnt werden dürfe, um es als erlaubt erscheinen zu lassen, aufrührerische Schriften zu veröffentlichen, daß es nicht erlaubt sei, den Gang des gewöhnlichen Gerichtsverfahrens zn hemmen, es müsse vielmehr rasch und energisch gegen solche gefährliche Vergehen eingeschritten werden.
Meine Herren, diese Praxis des Parlamentes seit dem Jahre 1763 ist bis aus die heutige Zeit unverbrüchlich festgehalten worden.
Im Jahre 1815 war Cochrane wegen Hochverraths angeklagt und verhaftet, er entfloh aus seiner Haft und begab sich unmittelbar ins Parlamentshaus.
Er wurde im Parlamentshause selbst verhaftet, das Haus remonstrirte nicht dagegen, sondern hielt das ganz in der Ordnung.
Noch in der neuesten Zeit wurde ein Irländer Namens Smith-O'Brien, im Jahre 1848, wegen Aufreizung zum Aufruhre verhaftet und das Parlament hat nichts dazu gethan, um ihn aus der Haft frei zu bekommen.
Meine Herren, ich meine, das ist eine Praxis, die wir uns auch sehr wohl aneignen sollen, ich meine, die Parlamente müssen eine große Scheu davor haben, in den Gang des gerichtlichen Verfahrens einzugreifen (Sehr gut!
rechts), und das ist ein Gesichtspunkt, welchen der Herr Präsident Simson in demjenigen Gutachten, welches er in dem Abgeordnetenhause erstattet hat, nach meiner Ueberzeugung auch mit vollkommenem Recht hervorgehoben hat.
Meine Herren, die Gründe der Kommission hat der Herr von Bennigsen dahin präcistrt und skizzirt: er hat gemeint, die Kommission habe den dilatorischen Antrag nur gestellt, um etwa noch etwas mehr Material zur Beurtheilung des Falles zu haben.
In gewissem Sinne ist das richtig, die Kommission hatte den dilatorischen Antrag aber hauptsächlich darum gestellt, weil sie Bedenken getragen hatte, in den Gang des gerichtlichen Verfahrens einzugreifen und weil sie sich hat fragen müssen: welches Interesse ist hier größer
Ist das Interesse des Reichstages größer, den Herrn Mende in seiner Mitte zu besitzen, oder ist das Interesse der 21 Mitangeklagten größer, deren Untersuchung nach dem ausdrücklichen Ausspruch des Gerichtes verschleppt werden wird, wenn Herr Mende frei gelassen wird
Meine Herren, um das Interesse des Reichstages geltend zu machen, hat man darauf hingewiesen, und der Herr Referent hat das schon mit Recht widerlegt, man müsse dem einzelnen Wahlkreise gerecht werden der Herrn Mende in das Haus geschickt hat.
Der Herr Referent hat schon daraus aufmerksam gemacht, daß wir nicht Vertreter eines Wahlkreises sind, sondern der ganzen Nation, soweit sie im Norddeutschen Bunde vereinigt ist.
Herr von Bennigsen hat weiter daraus hingewiesen, die Herren wären Vertreter der arbeitenden Klassen, Ich muß das aus das allerentschiedenste zurückweisen und dabei stehen bleiben, was selbst von Mitgliedern seiner Partei früher Herrn 758 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. s vorgehoben worden ist, daß wir sämmtlich hier die arbeitenden Klassen mit zu vertreten haben und mit vertreten.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, dies sind die Gründe, welche die Kommission geleitet haben, daran festzuhalten, daß zunächst das Gericht aussprechen müsse, Herr Mende mag freigelassen werden.
Ich glaube, Sie haben Alle Ursache, dem Votum der Kommission beizutreten aus Achtung vor dem Ausspruch eines Preußischen Richters, aus den Bedenken, welche es jedesmal mit sich führen muß, den Gang der Rechtspflege zu unterbrechen und aus dem Interesse, welches wir für die 21 Mitangeklagten haben werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ehe ich dem Abgeordneten Dr. Becker das Wort gebe, zeige ich an, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten von Bennigsen, mit 50 Unterschriften versehen, bereits in meinen Händen ist.
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund).
Meine Herren, erlauben Sie einem, Mitglied der Minorität Ihrer Geschäftsordnungs-Kommission, in aller Kürze den Standpunkt darzulegen, von welchem aus wir votirt haben.
Die Minorität Ihrer'Geschäftsordnungs-Kommission ist der Ansicht gewesen, daß in der Gegend von Gladbach nicht gleiches Recht für Alle gewährt worden sei.
Sie ist insbesondere der Ueberzeugung gewesen, daß das durch die Verfassung verbürgte Versammlungsrecht den Arbeitern in einer gesetzwidrigen Weise verkürzt worden sei.
Gestatten Sie mir den Beweis, den ich in Händen habe, Ihnen vorzutragen.
Es war in Gladbach ein Arbeiterverein aufgelöst worden.
Die Auflösung dieses Vereins ist Veranlassung zu der Verhandlung geworden, um deren willen Herr Mende in Düsseldorf vor dem Zuchtpolizeigericht als Schutzzeuge erschienen ist.
Nachdem dieser Verein nicht mehr bestand, suchten die Arbeiter in freien Versammlungen zusammenzutreten.
Unter andern machte ein Arbeiter Namens Josef Schwiers dem Oberbürgermeister von Gladbach, als dem Beamten, der die Polizei zu handhaben hat, in aller Form die Anzeige von einer Versammlung.
Die Anzeige lautete: „Auf Grund des tz 1 des.
Gesetzes vom 11.
März 1850 mache ich hierdurch die Anzeige an die hiesige wohllöbliche Polizeibehörde, daß am Sonntag, den 14. d. Alts, Nachmittags 5 Uhr, eine öffentliche Versammlung der Arbeiter zur Besprechung der sozialen Frage und Vorträge durch mehrere Zeitungen bei P. Metzer stattfinden wird.
Gladbach, den 12.
März 1869.
Der Bürgermeister hat nun nach meiner Auffassung, einer Auffassung, die Sie, glaube ich, Alle theilen, einfach den Empfang einer solchen Anzeige zu bescheinigen und dann die Sache rhren Weg gehen zu lassen.
Statt dessen erließ er ein Verbot.
(Hört!)
Das Verbot lautet wie folgt: „Nachdem der hiesige Lassallesche Allgemeine Deutsche Arbeiterverein in seiner Versammlung vom 28.
Februar er.
auf Grund, des § 8 nä b des Gesetzes vom 11.
März 1850 vorläufig polizeilich geschloffen worden, weil der genannte Verein mit dem Lassalleichen Allgemeinen Deutschen Arbeiterverein in Dresden gesetzwidrig in Verbindung getreten, nachdem ferner der Vorsteher des vorerwähnten hiesigen Vereins, der Seidenweber F. Kux hier, wegen dieser gesetzwidrigen Verbindung seitens der Königlichen Staatsanwaltschaft in Düsseldorf gemäß § 16 vorallegirten Gesetzes bereits unter Anklage gestellt ist, die umseitig von Mitgliedern des geschlossenen Vereins angezeigte öffentliche Arbeiterversammlung indeß unzweifelhaft dazu dienen soll, die Bestimmungen des Gesetzes über das Versammlungs- und Vereinigungsrecht vom 11.
März 1850 zu umgehen und die Thätigkeit des geschlossenen erwähnten Vereins unter dem Prätexte einer öffentlichen Arbeitervcrsammlung wieder aufzunehmen, resp.
fortzusetzen, wird dem Joseph Schwiers und Genoffen hierdurch bedeutet, daß die angezeigte Versammlung polizeilich nicht geduldet und nöthigenfalls unter Anwendung aller gesetzlichen Gewaltmittel verhindert werden wird.
München-Gladbach, den 12.
März.
Der Oberbürgermeister im Auftrage Polizei-Kommissar Bornheim.
Der Schwiers, der in dieser Weise zurückgewiesen war, wandte sich nun an den Vorgesetzten, an den höheren Polizeibeamten, den Landrath des Kreises.
Er schrieb ihm unter demselben Datum: „An den Königlichen Landrath Herrn Schubarth Hochwohlgeboren hier.
Heute habe ich der hiesigen Polizeibehörde zwei Anzeigen gemacht, um am Sonntag eine öffentliche Arbeiterversammlung beim Wirthe Peter Metzer abhalten zu wollen, welche mir aus dem Grunde verweigert, daß ich Mitglied des Lassalleschen Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins gewesen bin.
Es bittet um die Erlaubniß zur Abhaltung der Versammlung.
München-Gladbach, den 12.
März 1869.
Joseph Schwiers.
Der Herr Landrath bestätigte nun das Verbot, indem er unter diese Anzeige schrieb: „Urschriftlich mit dem Bemerken zurück, daß ich das Verfahren der hiesigen Ortspolizeihehörde nur als gerechtfertigt bezeichnen kann.
Gladbach, den 12.
März 1869.
Der Königliche Landrath Schubarth.
Und das ist nicht der einzige Fall.
Ich höre von sehr glaubwürdiger Seite, daß in ähnlicher'Weise Versammlungen im Voraus verboten worden sind.
Nun, meine Herren, wenn Sie den Grund zu einer ungewöhnlichen Aufregung, zu einem Mißtrauen unter den Arbeitern suchen wollen, ich glaube, hier haben Sie den Grund vor sich.
(Sehr richtig!)
Denn beachten Sie einen Augenblick das weitere Verhalten der Polizei.
War die Polizei der Ansicht, daß, weil ein Mitglied des ausgelösten Vereins eine Versammlung veranstalten wollte, diese neue Versammlung darum eine ungesetzliche Fortsetzung des aufgelösten Vereins, eine Umgehung des Vereinsgesetzes sei, nun, dann mußte sie doch auch diesen Gesichtspunkt festhalten und von ihm aus die Sache in irgend einer Weise zum Austrage bringen.
Statt dessen weicht sie von ihrer, nach meiner Auffassung höchst willkürlich eingenommenen Position zurück in demselben Augenblick, als der Reichstagsabgeordnete Fritz Mende selbst kommt.
Nun wird die Anzeige in derselben Weise wie sonst gemacht, und nun wird die Versammlung zugelassen.
Wenn ich auch nicht sehr viel aus alle einzelnen Aeußerungen geben will, wie sie sich in den Korrespondenzen finden, welche der Kommission vorgelegen haben, so glaube ich das doch nicht als absolut unwahrscheinlich zurückweisen zu können, was von einem der Korrespondenten gesagt ist, nämlich man habe in Gladback bereits am Morgen gewußt, daß am Abend die Versammlung unter allen Umständen aufgelöst werden solle.
Der Bericht des Polizei-Kommissars widerspricht einem solchen Vorhaben durchaus nicht.
Jedenfalls ist dieser zu der Auflösung in der Absicht geschritten, nachdem die Auflösung ausgesprochen sei, auch Exekution anzuwenden, und das mit einem Aufgebot von 4 oder 5 Polizeidienern, beziehungsweise Gensd'armen.
Es ist das jedenfalls nicht der ausreichende Apparat, um einer Volksversammlung gegenüber etwas mit Aplomb auszuführen; das ist aber nicht meine Sache, zu untersuchen.
Der Polizei-Kommissarius spricht die Auflösung aus, der Mende versucht ihm Vorstellungen zu machen.
Einiger Tumult konnte ohnehin gar nicht ausbleiben, er wäre überall eingetreten; er entsteht ganz gewöhnlich durch das Zögern und Warten der Leute, die sich nicht beeilen mögen, zur Thür hinauszukommen.
Nun ertheilte derselbe Polizei Kommissarius demselben Fritz Mende, um dessen Rede willen er die Versammlung aufgelöst hatte, noch einmal 33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
759 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
das Wort und autorisierte ihn geradezu, die aufgelöste Versammlung noch einmal anzusprechen.
Ja, meine Herren wenn etwas in der Welt ungeschickt war, so war es dies.
(Sehr wahr!)
'Ich möchte nun wohl wissen, an welchem Orte in der Welt diese Dinge so glatt verlaufen wären, wie wenn eine Kirche ausgeht.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, es zu loben, daß dabei die Polizeidiener mißhandelt worden sind, daß hinterher Leuten, die gar nichts mit der Sache zu thun hatten, die Fensterscheiben eingeworfen sind, daß wüste Drohungen und dergleichen gefallen sind.
Aber wenn ich mich frage, ob Mende bei diesen Ereignissen, die hinterher geschehen sind, irgendwie mitgewirkt habe, und darauf hin das Material durchlese, und wiederholt durchlese, so kann ich in der That auch nicht das Allermindeste finden, was den Mende beschwert, nicht das Mindeste, was ihn namentlich verdächtig macht, an einem Aufruhr mit Gewalt an Sachen oder Personen selbst theilgenommen zu haben.
Auch ist erst hinterher die Behauptung in die Debatten geworfen worden, der Mende sollte gesehen worden sein unter einem Haufen Tumultuanten, die Fensterscheiben einwarfen.
Er soll unter dem Hausen gewesen fein, zu behaupten, er sei in dem Haufen gewesen, das hat der Oberprokurator selbst nicht gewagt.
So lag die Sache, als Ihre Kommission darüber sich berieth.
Ihre Minorität hat gesagt: Wenn der Mende ernstlich beschwert erschiene, an diesem Aufruhr wirklich theilgenommen zu haben, so würde der Oberprokurator sich wohl bestimmter ausgedrückt haben; er würde sich nicht damit begnügt haben, sich zum Organe eines so unbestimmt gehaltenen und darf ich wohl hinzusetzen ja kaum zu vermeidenden Gerüchts zu machen.
Dem ist eben Jeder ausgesetzt, der an einem solchen Tage an dem betreffenden Orte gewesen ist.
Wie Stimmungen und Neigungen solche Gerüchte entstehen lassen, hat Ihnen der Abgeordnete von Bennigsen vorgeführt.
Es wäre vielmehr im höchsten Grade zu verwundern, wenn der Oberprokurator sagen könnte: das stehe fest, daß Mende nicht unter den Tumultuanten gesehen worden ist.
Es lag eine ganz vage Anschuldigung vor, eine Anschuldigung, die nicht einmal sich selbst eine thatsächliche Grundlage zu geben wagt, die weiter nichts für sich hat als ein ganz allgemeines: es soll, man sagt, ou äit.
Unter diesen Umständen hat die Minorität Ihrer Kommission gemeint, es müßte hier gleichsam der Satz gelten:.
in Zweifelsfällen für den Angeschuldigten '', und aus diesem Grunde hat sie geglaubt, die sofortige Freilassung des Mende beantragen zu müssen.
In diesem Sinne trete ich Namens der Minorität heute dem Antrage des Abgeordneten von Bennigsen bei.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) überreicht mir eben einen Antrag aus Schluß der Debatte.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schwarze: Meine Herren, ich werde für die Kommission stimmen.
Die Gründe, welche mich dazu bewegen, sind zum Theil in dem Vortrage des Herrn Referenten enthalten, zum Theil ist aber die Sache von der Art, daß, um eben mein Votum gegen jede Mißdeutung zu schützen, ich für nothwendig halte, dem Hause die Gründe vorzutragen.
Meine Herren, ich will gar nicht in die Erörterung darüber eingehen, ob die Auflösung der Versammlung gesetzlich in Ordnung gewesen ist.
Ich streite mich mit dem Abgeordneten von Bennigsen nicht darüber, ob nicht behauptet werden könne, daß der Beamte durch die Art und Weise seines Verhaltens bei Auflösung der Versammlung mit Anlaß zu tumultuarischen Scenen und groben Excessen gegeben hat.
Ich unterdrücke um deßwillen jede desfallsige Bemerkung meinerseits, weil ich den Fall nicht als Jurist, um so zu sagen, beurtheilen werde, sondern einfach von dem Standpunkte aus, den ich näher darlegen werde.
Ich verwahre mich ausdrücklich gegen die Supposition, als ob ich dadurch, daß ich für den Antrag der Kommission stimme, irgend wie das eingeschlagene Verfahren billigen könnte oder billigen würde.
Es ist ferner, was ich ebenfalls zugeben will, erlauben Sie mir, daß ich dies als Praktiker sage, mir auffallend gewesen, daß die Erörterungen des Thatbestandes in der bis jetzt abgelaufenen Zeit nicht so weit bereits beendet sind, daß wir ein vollständig klares Bild darüber haben können, ob die Entlassung des Abgeordneten Mende zulässig sei oder nicht.
Ich gestehe überhaupt ganz offen, daß ich als Jurist anders urtheilen würde, als mir dies in diesem Augenblicke als Reichstagsabgeordneter zusteht.
Es ist aber, meine Herren, bei der vorliegenden Frage doch einfach gerathen, sich auf den Standpunkt zu stellen, aus welchen sich die Verfassung gestellt hat, auf denjenigen Standpunkt, welchen insbesondere derjenige unserer Kollegen eingenommen hat, der damals den betreffenden Artikel zur Aufnahme in die Verfassung vorgeschlagen hat.
Es ist der nunmehr verstorbene Abgeordnete Lette, welcher damals zur Begründung seines Antrages Folgendes gesagt hat: Es soll nun aber diese Bestimmung nichts weniger sein, als ein Eingriff in die Justiz, sie soll nichts weniger sein, als etwa ein Freibrief gegen die Gerechtigkeit, sondern sie soll nur die Interessen des Landes wahren, daß nicht etwa ein tüchtiger Reichstagsabgeordneter, auf dessen Anwesenheit ein besonderer Werth gelegt werden muß, durch diese Zufälle ausgeschlossen werden kann von Erfüllung seiner Pflichten.
Es hat der Reichstag lediglich also zu erwägen, nicht etwa ob hier ein Grund zür Verfolgung vorliegt, denn das würde eben eingreifen in die richterliche Kompetenz, sondern er hat nur zu erwägen, ob das Interesse des Landes, einen Reichstagsabgeordneten in der Versammlung zu sehen, größer ist, wie das Interesse der Justiz, ihn zu verfolgen.
Ich meine nun, es giebt keinen politschen Grund, der höher stände, als das Interesse der Gerechtigkeit.
Und ich kann niemals zugeben, daß die Justiz weichen muß vor der Politik.
Diejenige Politik ist eine schlechte Politik, die sich über die Justiz stellen will.
Wenn ich mir nun die Frage vorlege, ob ich dem Antrage des Abgeordneten von Bennigsen beistimmen kann, so gebe ich ferner dem Abgeordneten von Bennigsen darin entschieden Recht, daß die Angabe, als ob die Entlassung des Abgeordneten Mende daruin nicht erfolgen dürfe, weil durch dieselbe eine Aufregung herbeigeführt oder gesteigert werden könne, für mich keinen durchschlagenden Grund abgeben kann.
Das, meine Herren, ist weder ein Justizgrund, noch ein solcher Grund, der für den Reichstag maßgebend sein kann; denn, wenn der Abgeordnete Mende entlassen würde, so würde er hier hoffentlich erscheinen, und es würde dadurch keine Aufregung unter dem dortigen Volke hervorgerufen werden; vielmehr wenn man diesen Standpunkt überhaupt einnehmen will, ist möglicherweise zu befürchten, daß die Detention am Orte die Aufregung weit mehr steigern würde.
Ich bin also lediglich auf das Urtheil des Untersuchungsrichters beschränkt.
Nun, meine Herren, das Urtheil desselben haben Sie gehört.
Ich spreche also nicht von denjenigen Thatsachen, welche hier geltend gemacht worden sind, um das Vertrauen in das angemessene Verhalten der Polizeibeamten und des Oberprokurators zu erschüttern.
Ich halte mich lediglich an den Ausspruch des durch die Verfassung und den König dazu berufenen Richters, welcher uns gesagt hat, es würde die Untersuchung erschweren, die Feststellung des Thatbestandes hindern und die Lage der übrigen Angeklagten erschweren, wenn der Abgeordnete Mende jetzt entlassen würde.
Dieser Ausspruch ist für mich bindend und ich stehe in dieser Beziehung vollständig aus dem Standpunkte, welchen der Herr Referent hier vertreten hat.
Geben Sie uns nun irgend eine Thatsache an, wodurch ein Mißtrauen gegen die Pflichttreue, gegen die Gewissenhaftigkeit und Loyalität dieses Beamten gerechtfertigt wäre!
Wollten wir durch unser Verdikt Zeugniß ablegen gegen die Pflichttreue und die Gewissenhaftigkeit desselben
Es ist wiederholt zugegeben worden, daß das Material nicht ausreichend vorliege.
Sollten wir nun auf Grund des unvollständigen Materials sagen, daß die Resolution des Untersuchungsrichters nicht ausreichend sei
Ich Wiederhole, daß ich als Jurist glauben könnte, es würde wohl die Untersuchung so weit sortgestellt sein können, um uns vollständiges Material jetzt schon zu beschaffen.
Da uns aber die vollständigen Akten keinesweges vorliegen, so glaube ich als Reichstagsabgeordneter kein Recht und keine Befugniß dazu 7601Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu haben, die Resolution des Untersuchungsrichters einer solchen Kritik zu unterziehen.
Wir würden uns dadurch vorweg eine Entscheidung anmaßen, zu welcher wir gar nicht berufen sind.
Wir sind ein politischer Gerichtshof, (wenn Sie so wollen), aber kein juristischer.
Ich würde meinerseits glauben, daß wir in Fällen, wo der Untersuchungsrichter eine (solche Erklärung auf Pflicht und Gewissen abgiebt (oder erlauben Sie mir hinzuzusetzen wenn der Angeschuldigte ein gemeines Verbrechen oder ein Verbrechen begangen hat, 'welches ich hier in öffentlicher Sitzung nicht nennen mag, also ein Verbrechen, wegen dessen wir sagen würden: mit einem Manne, auf welchem ein solcher Verdacht lastet, mögen wir keine Gemeinschaft haben) sagen müssen: wir wollen von dem Rechte, welches uns nach der Verfassung zusteht, keinen Gebrauch machen.
Nun hat zwar der Abgeordnete von Bennigsen, in kurzen scharfen Zügen den Unterschied des früheren und des jetzigen Verfahrens dargelegt, und daraus den Schluß abgeleitet, daß diese Resolution des Untersuchungsrichters gewissermaßen dem jetzigen Verfahren nicht entspreche.
Dem muß ich aber ganz entschieden entgegentreten; denn die Voruntersuchung ist dazu bestimmt, die Beweise zu sammeln und eine Sammlung der Beweise ist es gerade, woraus der Untersuchungsrichter hinweist, wenn er sagt: die Untersuchung wird erschwert und die Feststellung des Thatbestandes wird verdunkelt.
Selbst in England, wo die Voruntersuchung öffentlich geführt wird, wird die Vorerörterung nicht öffentlich vorgenommen, sondern das Nöthige durch Polizeiorgane festgestellt.
Es ist daher keinesweges, wie einer der Herren Vorredner gesagt hat, eine bloße Frage der Bequemlichkeit.
Ich würde in einem derartigen Beschlusse einen Vorwurf gegen die Pflichttreue des Untersuchungsrichters finden.
Wenn der Herr Abgeordnete Becker bei dieser Angelegenheit gesagt hat, daß für die Parteien im vorliegenden Falle nicht gleiches Recht vorhanden gewesen sei, so ist das ebenfalls eine Sache, welche keinen Einfluß auf unsere Entscheidung haben kann; und ein solcher Grund kann für mich in der ganzen Frage nicht maßgebend sein.
Unter diesen Umständen kann ich (so leid es mir auch thut sagen zu müssen, daß ich als Jurist zu einer anderen Entscheidung kommen würde) doch im Hinblick aus die Resolution des Untersuchungsrichters nicht anders als mit der Kommission stimmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorü) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, derjenigen Erörterung, die Sie von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gehört haben, habe ich nur einige Bemerkungen hinzuzufügen, zu denen mich die Worte des Herrn Abgeordneten von Kardorff und des Herrn Abgeordneten Schwarze veranlassen.
Vor allen Dingen, meine Herren, lassen wir die Parallelisirung mit Englischen Beispielen ganz weg!
lassen wir sie weg deswegen, weil diejenige Sicherung der persönlichen Freiheit, die in England besteht, bei uns immer noch nicht Landesrecht ist.
Wenn wir diese Sicherung der persönlichen Freiheit gegen eine unberechtigte Untersuchungshaft hätten, so würden wir ganz im Allgemeinen uns den Schluß daraus ziehen können, daß wir von diesem unserm Privilegium einen sehr beschränkten Gebrauch machen sollten.
Ich will nicht aus alle Beispiele des Herrn Abgeordneten von Kardorff eingehen, aber wenn er speziell das Beispiel des Lord Cochrane angeführt hat, so möchte ich ihm darauf erwiedern, daß dies Beispiel außerordentlich unglücklich gewählt ist, denn in England selbst hat gerade in dem Fall mit Lord Cochrane das Verhalten des Parlaments einer sehr weit verbreiteten Verurtheilung unterlegen, und derselbe Lord Cochrane, der nachher verurtheilt wurde, ist sofort nachdem er verurtheilt war, von dem Wahlkreise Westminster, dem das Parlamensgebäude selbst angehörte, nochmals ins Parlament gewählt worden.
Man möge daraus abnehmen, daß die Beurtheilung seiner Handlungsweise und die der entgegenstehenden Handlungsweise des Parlaments in der That eine sehr verschiedene in England selbst gewesen ist.
Ich weiß nicht, inwieweit die anderen Fälle aus England ich habe ihnen nicht so genau folgen können vielleicht mit gleichem Unglücke gewählt worden sind.
Meine Herren,, auch der Erwägung des Herrn Abgeordneten von Kardorff kann ich nicht folgen, daß wir hier abzuwägen haben auf der einen Seite das Interesse des Reichstages 33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. und auf der anderen Seite das Interesse der 22 mitverhafteten Angeklagten.
Ich glaube, meine Herren, das Interesse der 22 Mitverhafteten geht uns direkt und unmittelbar gar nichts un, unsere ganzen Erwägungen müssen geleitet werden von anderen und höheren Gesichtspunkten.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Schwarze möchte ich aber darauf erwidern, daß er sagt, er habe noch kein klares Bild darüber, ob die Entlassung zulässig sei oder nicht.
Ja, in der Lage wird sich ein Parlament überhaupt nie befinden, daß es ein klares Urtheil darüber gewinnen kann, denn wenn es darüber ein Urtheil gewinnen wollte, so würde es, wenn es ganz gründlich zu Werke ginge, die Akten einfordern, und es würde ihm möglicherweise der Untersuchungsrichter, und ganz mit Recht, entgegnen, daß erste ihm nicht einreichen könne, weil bekanntlich das Voruntersuchungsverfahren geheim ist.
Wenn also, meine Herren, dies ein Grund wäre, so würde überhaupt ein Parlament nie in der Lage sein, von seinem Privilegium Gebrauch zu machen.
Ich kann auch dasjenige nicht für zutreffend erachten, was der Herr Abgeordnete Schwarze aus derjenigen Begründung deducirt hat, welche dem Artikel 31 der Verfassung bei der Berathung im konstituirenden Reichstage durch den verstorbenen Abgeordneten Lette zu Theil wurde.
Diese Deduktion des Herrn Abgeordneten Lette enthielt keineswegs die ganze Wahrheit, sie ist seine subjektive Ansicht und sie scheint mir entschieden nicht ganz richtig zu sein.
Denn, meine Herren, wenn man dieser Begründung folgte, so würde es darauf ankommen, ob das betreffende Mitglied gerade wegen seiner besonderen geistigen Kapacität im Reichstage mehr oder weniger unentbehrlich ist, und man würde überall da von dem Privilegium keinen Gebrauch machen dürfen, wo man annimmt, daß der Abgeordnete nach seiner geistigen Kapacität so unentbehrlich nicht ist.
Nun, meine Herren, zu einem solchen Urtheile über die Befähigung eines einzelnen Mitgliedes wird doch ein Parlament sich niemals Herbeilaffen wollen und können.
Ich kann auch den Grund nicht für zutreffend erachten, daß es überall keinen höheren politischen Grund giebt, als das Interesse der Gerechtigkeit.
Meine Herren, wenn wir diesen Grundsatz aufrecht erhalten wollen ja, wie sind wir denn dazu gekommen überhaupt die Bestimmung des Artikel 31 Anzunehmen
Wenn das der Fall wäre, so wäre ja die ganze Bestimmung eine völlig sinnwidrige, und, meine Herren, jeder Grund, der zu viel beweist, beweist gar nichts!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Schwarze endlich meint, wir hätten keinen Grund zum Mißtrauen in die Pflichttreue des Untersuchungsrichters, so will ich gerne einräumen, daß ich auch gar kein Mißtrauen hege.
Allein, meine Herren, indem ich mir das selbstständige Urtheil über die Sachlage wahre, kann ich doch unmöglich den Punkt unerwogen lassen, daß der Herr Untersuchungsrichter weit über die Grenzen der juristischen Beurtheilung hinaus, und zwar auch, wie ich annehme, weit über die ihm erkennbaren Grenzen der juristischen Beurtheilung hinaus Rücksicht genommen hat auf diejenige Einwirkungen, welche die Entlassung des Abgeordneten Mende aus die dortige Gegend haben würde eine Erwägung, meine Herren, die so vollständig unjuristisch ist, und die so vollständig die Pflicht des Richters überschreitet, daß ich unter diesen Umständen doch bedenklich bin, rein mich auf das Urtheil des Untersuchungsrichters in der ganzen Sache zu verlassen, wenn ich weiß, daß dieser Herr sich über die Grenzen seiner Ausgabe nicht ganz klar ist.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, sind die Ausführungen des Abgeordneten von Bennigsen in keiner Weise erschüttert, und ich bitte Sie, den Antrag des Abgeordneten von Bennigsen anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von der Schulenburg-Beetzendors hat das Wort.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg-Beetzendorf: Meine Herren, nach meiner Ansicht hat die Angelegenheit, welche uns beschäftigt, eine Bedeutung und einen Umfang gewonnen, den ich nur bedauern kann.
Ich glaube, daß der Abgeordnete Wende das vollständig erreicht hat, was er am liebsten gewünscht hat zu erreichen, nämlich: ein hinreichendes Aussehen zu machen.
(Oh!
Oh!
von der äußersten Linken.)
761 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
Präsident (unterbrechend): Sie sprechen über einen abwesenden Mann, der sich nicht vertheidigen kann!
(Sehr wahr, sehr richtig!
links.)
Abgeordneter Graf von der Schulenburg-Beetzendorf (fortfahrend): Ich will mich also dahin korrigiern, daß nicht der Abgeordnete Mende selbst'das Aufsehen erregt hat, sondern daß es erregt worden ist durch die lange Debatte, die hier im Hause über die Angelegenheit geführt worden ist, und Sie haben die Bedeutung sogar noch gesteigert, indem Sie Namensaufruf beantragt hatten.
Ich will gar nicht auf die Gladbacher Vorgänge zurückgehen; ich will fogar zugestehen, daß auch ich glaube, daß die Einschreitung der Polizei durch das Gesetz, insofern es die Auflösung betraf, nicht ganz gerechtfertigt gewesen ist.
(Hört!
links.)
Ich glaube aber, daß die Polizei befugt war, den Abgeordneten Mende persönlich zu verhaften, und ich möchte um so mehr glauben, daß die Polizei in den gesetzlichen Schranken bei dem Tumulte, der dabei und nachher entstanden ist, sich bewegt hat, als meines Wissens in dem dortigen Kreise ein Landrath ist, der der national-liberalen Partei angehört.
(Heiterkeit, links.)
Ich hoffe, daß die Herren (nach links) das Kompliment, was ich Ihnen mache, vollständig annehmen.
Ich habe geglaubt, daß wir heute würden durch die Mittheilung empfangen werden, daß der Abgeordneter Mende bereits auf freien Fuß gesetzt sei, eine Mittheilung, die mir am allerangenehmsten gewesen sein würde, indem sie uns aller weiteren Erörterung überhoben hätte.
Das ist indessen nicht geschehen, sondern der Untersuchungsrichter und der Oberprokurator sind bei ihrer Ansicht geblieben, daß seine Jnhafthaltung für den Gang der Geschäfte und für die Aufklärung der Thatsachen nach nothwendig und nützlich wäre, und der Abgeordnete von Bennigsen ist auch nicht im Stande gewesen, von hier aus, wo Raum und Zeit ihn trennen trotz unsrer gesteigerten Verkehrsmittel, hinreichend zu beurtheilen, ob wirklich noch viel darauf ankomme, daß der Abgeordnete Mende dort 'in Hast gehalten werde, oder nicht.
Ich kann mich daher nur der Deduktion anschließen, die der Herr Referent in sehr ausreichender Weise, wie mir scheint, gehalten hat, daß der Reichstag vor der Frage steht: ist es wünschenswerther, daß der Gang des Gesetzes unterbrochen werde, damit der Abgeordnete Mende seiner Reichstagsthätigkeit wieder gegeben werde
Diese Frage muß ich mit „Nein ''beantworten.
Ich will mich keineswegs, wie der Herr Abgeordnete Meyer (Thorn) eben angedeutet hat, auf eine Untersuchung der geistigen Kapizität eines Mitgliedes hier einlassen; aber ich glaube doch wohl auf den Umstand hindeuten zu dürfen, daß bis jetzt der Abgeordnete Mende sich fast gar nicht, glaube ich, in unserer Mitte befunden hat. '
Es scheint also ihm selbst aus seine Reichstagsthätigkeit nicht viel angekommen zu sein.
Ich ersuche Sie also, meine Herren, lassen Sie dem Gesetze seinen Lauf.
Der Richter wird bei der Feststellung des Thatbestandes nachher selbst auszuführen haben, in wie weit seine Behauptung gerechtfertigt gewesen ist, daß er den Abgeordneten Mende habe in Haft behalten müssen.
Gar nicht anschließen kann ich mich der Deduktion des Herrn von Bennigsen, der, um den Schein zu vermeiden, will, daß der Laus der Gesetzes unterbrochen werde.
Es wundert mich dies um so mehr, als ich immer geglaubt habe, daß Herr von Bennigsen und seine Freunde stets bereit wären, freiwillig die volle Verantwortlichkeit für ihr Thun und Handeln zu übernehmen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, der von dem Abgeordneten von Denzin herrührt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß entschieden hat.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort zum Schluß.
Berichterstatter Abgeordneter von Pultkamer (Fraustadt): Meine Herren!
Die hin- und herwogende Debatte hat die Gründe von beiden Seiten so vollständig in das Licht gestellt, daß ich keine Veranlassung habe, auf die Sache selbst noch einmal zurückzukommen.
Nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) über den Untersuchungsrichter veranlaßt mich zu einer thatsächlichen Berichtigung.
Der Herr Abgeordnete äußerte, der Untersuchungsrichter sei über die Grenzen seiner Befugnisse insofern hinausgegangen, als er ein Urtheil darüber gefällt habe, welche Einwirkung die Dauer der Haft auf die dortige Gegend haben würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete befindet sich im Irrthum.
Die Aeußerungen, die in dieser Beziehung in den verlesenen Schriftstücken vorkommen, rühren von dem Oberprokurator also dem Staatsanstalt in Düsseldorf her; in der Auslassung des Untersuchungsrichters ist davon gar keine Rede.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten von Bennigsen (Nr.
152 der Drucksachen,) der dem Kommissionsantrage gegenübersteht.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist der Kommisstonsantrag erledigt; wird der Antrag nicht angenommen, so bringe ich den Kommissionsantrag zur Abstimmung.
Die Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten von Bennigsen wird name ntlich erfolgen und der Namensaufruf mit dem Buchstaben P. beginnen.
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten von Bennigsen zustimmen) werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mosig v. Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Bail.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Bernhardi.
Dr. Bock.
v. Böckum-Dolffs.
Braun (Hersseld).
Dr. Braun (Wiesbaden), v. Buchowski.
Bürgers.
Dr. v. Bunsen.
von Chlapowski (Kosten).
Cornely.
Deutz.
Gras zu DohnaKotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Dr. Endemann.
Engel (Leobfchütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Eysoldt.
Finsterling.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fromme.
Gebert.
Genast.
Grumbrecht.
Hagen.
Harkort.
Hasenclever.
Hausmann, von Heinemann.
Dr. Henneberg.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Jackowski.
Jüngken.
Kanngießer.
v. Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Kratz.
Kreutz.
Gras v. Kwilecki.
Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Nebelthau.
Neubronner.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Sorau).
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Richter.
Riedel.
Römer.
Rohland.
Runge.
Russell.
Dr. Schläger.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Graf Schwerin-Putzar.
Dr. Simson.
Sombart.
Techow.
v. Thünen.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachter.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windhorst.
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdors.
von Arnim-Kröchlendorsf.
v. Auerswald.
Graf v. Bassewitz.
vön Bernnth.
v. Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Kurland, v. Blanckenburg.
Bloemer.
Gras von Blumenthal.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing).
Graf von Bredow.
Freiherr v. Brenken.
Buff.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß).
von Cottenet.
von Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Tuest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
v. Einsiedel.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Freiherr v. d. Goltz, v. Graevenitz (Grünberg), d. Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch (Geschieht.)
762 33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Krone), v. Hagemeister.
Frhr.
v. Hagke.
Prinz Handjery.
v. Helldorf.
Frhr.
v. d. Heydt.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Graf v. Hompesch.
Frhr.
v. Hüllessem.
Graf v. Jtzenplitz.
Graf v. Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Keyser.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
v. Kleinsorgen.
Graf v. Kleist.
Dr. Köster.
I) r. Künzer.
v. Luck.
Graf v. Maltzan.
Frhr.
v. Moltke.
Dr. v. Mähler.
Gras zu Münster.
Graf v. Oppersdorfs.
Dr. Pohlmann.
Freiherr zur Rabenau, v. Salzwedell.
Graf Schasfgotsch.
v. Schaper.
Dr. Schleiden, v. Schöning.
Gras v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Gras von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze, v. Seydewitz (Bitterfeld).
Graf zu SolmsBaruth.
Graf zu Solms Laubach.
v.
1 Sperb.
r. Stavenhagen.
v. Steinmetz.
1 Stecher.
1 Gras1zu1Stolberg-Wernigerode.
Stumm, v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Ulrich: Frhr.
v. Unruhe-Bomst.
v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf.
Der Abstimmunng enthielt sich v. Puttkamer (Fraustadt).
Beurlaubt sind: Prinz Albrecht von Preußen.
Bebel.
Dr. Blum (Sachsen), v. Brauchitsch (Genthin).
v. Bülow.
v, Elsner.
Vogel von Falckenstein.
Frantz.
Dr. Fühling.
Gommelshausen.
Hinrichsen.
Jordan, v. Levetzow.
Miqusl.
Frhr.
v. Patow.
Pogge.
Gras v.
Pückler.
1 Freiherr v.
1 Romberg.
Roß.
Frhr.
v. Rothschild, v.
Sänger.
1 Salzmann.
v.
Schröder, v. Seeckt.
v. Simpson-Georgenburg.
Dr. Stephani.
Twesten.
v. Weitzel, v. Zehmen.
Gefehlt haben: Dr. Bahr.
Gras Baudisfin.
Graf Bethusy-Huc.
v. BismarckBriest.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
Dr. Böckel.
Buddenberg.
v. Chlapowski (Kröben).
Conrad, v. Czarlinski.
Dr. Francke.
Fritzsche.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
Dr. Götz.
v. Graeve.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Dr. Harnier.
Frhr.
v. Hilgers.
Dr. Hüffer.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Jensen.
v. Kalckstein.
Kantak.
Köppe.
Kraus.
Krüger.
Gras Lehndorff.
Fürst v. Lichnowsky.
Liebknecht.
Frhr.
v. Lok.
Lucke, v. Mallinckrodt.
Zur Megede.
Mende.
Meulenbergh.
Müller (Stettin.)
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Pilaski.
Fürst v. Pleß.
Graf von Plessen.
Freiherr Dr. v- Pross-Irnich.
v. Radkiewicz.
Rang.
Herzog v. Ratibor.
Graf Renard.
Röben.
v. Salza und Lichten« », v. Saucken.
v. Savigny.
Schraps.
v. Schwendler.
v. Seydewitz (Rothenburg.)
Dr. Strousberg.
Frhr.
v. Vincke.
Wagener (Neustettin).
v. Wedemeyer.
Weißich.
v. d. Wense.
Zurmühlen.
Das Ergebniß der Abstimmung ist Folgendes: Es haben an der Abstimmung 197 Mitglieder theilgenommen; davon haben 107 mit Ja, und 90 mit Nein gestimmt.
Der Antrag des Abgeordneten von Bennigsen Nr.
152 der Drucksachen ist hiernach angenommen und damit der entgegenstehende Antrag der Kommission und die erste Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen auf die zweite Nummer der Tagesordnung, die Fortsetzung der Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung, die bis zum § 160 vorgeschritten war.
Bei § 160 liegen zwei Abänderungsvorschläge, oder vielmehr ein eigentlicher Abänderungsvorschlag, der des Abgeordneten Dr. Löwe, und der Antrag der Abgeordneten Lasker und Dr. Meyer (Thorn) vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich eröffne über § 160 die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort. ''
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich bin in erster Linie der Meinung, welche der Antrag der Herren Lasker und Genossen vertritt, nämlich den Paragraphen ganz zu streichen.
Wenn Sie sich aber dazu nicht entschließen können, so schlage ich Ihnen den Zusatz vor, daß Strafen, die durch politische Verbrechen herbeigeführt sind, nicht die in der Vorlage angedeuteten Folgen für die Gewerbthätigkeit haben.
Sie begreifen vollständig, daß dieser Vorschlag im Geiste einer Reihe vonBestimmungcn ist, die Sie Alle schon angenommen haben, und sogar mit großer Majorität angenommen haben.
Diese Bestimmungen über den Gewerbebetrieb, respektive das Verbot desselben, sollen nur aus dem Gewerbebetrieb selbst entnommen werden, und es soll nicht von einem andern Gebiete aus eine solche entscheidende Wirkung geübt werden.
Ich werde also selbst in erster Linie für die Verwerfung des ganzen Paragraphen stimmen, weil er mir in der Form, wie er dasteht, überflüssig erscheint; wenn Sie ihn aber beibehalten wollen, so bitte ich Sie, auch mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Die Abstimmung wird sich umgekehrt stellen.
Abgeordneter Dr. Löwe: Es ist ganz richtig, daß die Abstimmung sich umgekehrt stellen wird, also bitte ich zuvörderst, für mein Amendement zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Es handelt sich nach unserem Amendement darum, den ganzen Paragraphen zu streichen, und ich will kurz die Gründe angeben, die uns zur Stellung dieses Antrages bestimmt haben.
Der § 160 sagt: „Die Befugniß zum Betriebe der in den §§ 29, 30, 32, 33 und 34 unter 1 und 2 bezeichneten, so 'wie aller derjenigen Gewerbe und Geschäfte, zu deren Betreibung der Gewerbetreibende von der Obrigkeit besonders verpflichtet worden ist, erlischt, wenn dem Gewerbetreibenden die Ausübung der bürgerlichen Ehrenrechte nach den Landesgesetzen für immer oder auf Zeit entzogen worden ist.
Meine Herren, wir sind nun der Meinung, daß sich sehr viele Fälle denken lassen, in denen aus irgend einem strafrechtlichen Grunde einem.
Menschen die Ausübung der bürgerlichen Ehrenrechte entweder für immer, oder aber auf Zeit untersagt wird, daß sehr viele Fälle sich denken lassen, in denen deswegen gar kein Grund vorliegt, ihm das Gewerbe im Allgemeinen zu untersagen. '
Meine Herren, die Untersagung des Gewerbebetriebes ist in vielen Fällen eine Verurteilung zur Erwerbslosigkeit.
Auch wenn Sie einem Menschen das Gewerbe nur auf Zeit untersagen, auch dann werden Sie in den meisten Fällen ihn wirtschaftlich ruiniren; es ist sehr schwer, auch wenn Jemand seilt Gewerbe nur 3 Monate lang auszusetzen gezwungen ist, sich wieder auf eine andere Weise einen Erwerb zu schaffen.
Nun lassen sich aber doch außerordentlich viele Fälle denken, wo ein richtiger Kausalnexus zwischen der bewiesenen Unzuverlässigkeit und dieser an die Unzuverlässigkeit geknüpften Folgen schlechthin nicht vorhanden ist.
Meine Herren, ich will dafür ein sehr hartes Beispiel anführen: Nehmen Sie einmal einen Fall, in welchem ein Arzt wegen unrichtiger Ausstellung eines Attestes mit einer Gefängnißstrafe und Untersagung der Ehrenrechte bestraft worden ist, (Sie werden mir einräumen, daß ich hier einen sehr krassen Fall nehme) nun frage ich Sie trotzdem, welch ein Grund wohl vorliegt, deswegen dem Arzte, nicht etwa die Ausstellung von Attesten zu untersagen, sondern ihm die Ausübung von Kuren zu verbieten
Der Arzt, der auch ein derartiges wirklich erhebliches Vorgehen begangen hat, kann ja trotzdem ein vollständig qualifizirter Arzt sein, er kann das Vertrauen derjenigen, die sich an seine Hilfe in Krankheitsfällen wenden, besitzen und verdienen, wenn man auch vielleicht seinen Attesten einen besondern Glauben zu schenken nicht geneigt sein wird.
Ich glaube daher, diese Verurtheilung zur Erwerbslosigkeit so nenne ich die Entziehung des Gewerbebetriebes steht sehr häufig in gar keinem rationellen Verhältniß zu derjenigen Handlung, die zur Bestrafung Veranlassung gegeben hat.
Selbst in dem Falle, wenn einmal ein Schneider wegen Unterschlagung bestraft wird —auch ein praktisches Beispiel würde das immer noch kein Grund sein, ihm sein Gewerbe zu untersagen.
Bedenken Sie, meine Herren, unsere Kriminalverhandlungen sind öffentlich, ist Jemand bestraft, das ist bekannt, das muß bekannt sein, denn das Verfahren ist grundsätzlich öffentlich.
Wenn das Publikum trotz einer derartigen einmaligen Sünde ihm noch das Vertrauen schenkt, so glaube ich, hat das Gesetz an und für sich keine besondere Veranlassung, das Gewerbe ihm zu untersagen.
Wenn man hier einwenden möchte, diese Fälle paßten nicht, weil es sich um eine besondere Konzession handelt gut, nehmen Sie auch Fälle, in denen die Konzession oder Approbation wesentlich ist, nehmen Sie einen Arzt oder den Fall einer Privatirrenanstalt, den Fall einer Privatentbindungsanstalt.
Alle Beschäftigungen dieser Leute sind so beschränkt, bewegen sich auf so begrenzten Gebieten, daß es sich sehr füglich denken läßt, daß sie auf diesem Felde noch Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
763 völlig das Vertrauen des Publikums genießen, auch wenn sie auf einem beliebigen andern Felde, deren es ja viele giebt, irgend wie mit dem Strafgesetz einmal in Kollision gekommen sind.
Ich glaube daher, es liegt in der That kein Grund vor, diesen Paragraphen anstecht lzu erhalten.
Die Frage, die neulich von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes angeregt wurde, ob, wenn wir diesen Paragraphen streichen, eine Lücke entsteht, will ich hier nicht ventiliren.
Wenn sie entstünde das würde ja eingehender Erwägung zu unterwerfen sein so bleibt bei der dritten Lesung immer noch Zeit, diese Lücke auszufüllen, aber, nicht auf demjenigen Wege, den der § 161 einschlägt.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Anknüpfend an die letzten Worte, welche der Herr Vorredner geäußert hat, so bin ich nach näherem Eingehen in das Gesetz doch auch zu der Ueberzeugung gelangt, die der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts ausgesprochen hat, daß allerdings durch das vollständige Streichen dieses Paragraphen eine Lücke in dem Gesetze entsteht.
Wir haben nämlich bestimmte Gewerbtreibendc, bei denen bei Beginn ihres Gewerbes bestimmte Voraussetzungen gemacht werden und denen nur, wenn dieselben vorhanden sind, Gewerbscheine ertheilt werden dürfen.
Sofern nun diese selben Gewerbtreibenden, nachdem sie die Besugniß zum Gewerbetrieb erreicht haben, während der Ausübung ihres Gewerbes dieselben Vergehen sich zu Schulden kommen lassen, wegen deren sie dieses Gewerbe gar nicht beginnen konnten, dann sind wir, so wie das Gesetz liegt, außer Stande, hier ein Korrektiv eintreten zu lassen und ihnen das Gewerbe wieder aus der Hand zu nehmen.
Ich glaube aber auch, daß gegenüber der Alternative, entweder diesen ganzen Paragraphen in seiner jetzigen Fassung annehmen zu müssen, oder bei der dritten Lesung diese Lücke wieder auszufüllen wir nur dahin kommen können, den Paragraphen zu streichen.
Denn er geht jetzt offenbar viel zu weit, In gewisser Beziehung kann ich dem Herrn Vorredner nur beitreten, daß seine Beispiele zutreffend sind, und zeigen, wohin es führt, wenn man zum Beispiel die Stellung der Aerzte, wie sie sie früher hatten, jetzt aber nicht mehr haben, nach der neuen Gewerbeordnung ins Auge saßt und die mögliche Wirkung oder Strafe an dieses richterliche Erkenntniß knüpft, daß sie dauernd ganz unfähig sind, ihr ärztliches Gewerbe auszuüben.
Ich bin daher, wie die Sache liegt, dafür, daß wir den Paragraphen wegstreichen.
Präsident: Ich komme zur Abstimmung indem ich die Diskussion schließe und beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Löwe, ob für den Fall der Annahme des § 160 demselben hinzugefügt werden soll: „mit Ausnahme, wenn ein solches Urtheil wegen politischer Vergehen oder Verbrechen gefällt wird.
Je nachdem diese Vorabstimmung die Fassung des gesammten Paragraphen ergeben wird, werde ich ihn dann zu definitiver Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 160 ihm den eben verlesenen Zusatz, der von dem Abgeordneten Dr. Löwe herrührt, beifügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Jetzt lautet der Paragraph, wie ich ihn im Ganzen zur Abstimmung hringe: Die Besugniß zum Betriebe der in den 29, 30, 32, 33 und 34 unter 1 und 2 bezeichneten, sowie aller derjenigen Gewerbe und Geschäfte, zu deren Betreibung der Gewerbetreibende von der Obrigkeit besonders verpflichtet worden ist, erlischt, wenn dem Gewerbetreibenden die Ausübung der bürgerlichen Ehrenrechte nach den Landesgesetzen für immer oder auf Zeit entzogen worden ist, und zwar mit dem Tage der Rechtskraft des Straferkenntnistes, mit Ausnahme, wenn ein solches Urtheil wegen politischer Vergehen oder Verbrechen gefällt wird.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen § 160 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Es hat sich nur eine Minorität für den Paragraphen erhoben; derselbe ist gefallen.
Bei § 161 liegen die Anträge der Abgeordneten Lasker und vr.
Meyer (151, 3) und vr.
Löwe (83, 8) vor, welcher letztere aber mit dem letzten Satz des ersten Amendements zusammenfällt, also wahrscheinlich zurückgenommen wird.
(Zustimmung.)
Der Herr Antragsteller ist damit einverstanden.
Ich eröffne über § 161 die Diskussion und ertheile dem Abgeordneten vr.
Löwe das Wort.
Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, und die andern Herren Antragsteller ebenfalls, die Strafbestimmungen der Landesgesetze, durch welche den Medizinalpersonen unter Androhung von Strafen der Zwang zu ärztlichen Dienstleistungen anferlegt ist, aufzuheben.
Meine Herren, ich glaube, dieser Antrag ist ein natürliches Resultat der Beschlüsse, die Sie bei § 29 gefaßt haben, Sie müssen, glaube ich, diese Bestimmungen jetzt fallen lassen, ganz abgesehen davon, welche Anschauung Sie auch sonst über die ganze im § 29 behandelte Materie gehabt haben.
Aber da ja darüber Zweifel sein kann, wie dieser § 29 schließlich gefaßt werden wird, so fühle ich mich verpflichtet, Ihnen die Gründe darzulegen, die für diesen Antrag sprechen, auch im Falle der tz 29 anders gefaßt werden würde.
Diese Gründe sind einfach die der Erfahrung.
Wir haben in Preußen bis vor einer nicht allzulangen Zeit, bis zum Jahre 1851 gelebt, ohne daß wir diese Bestimmungen gehabt haben, und thatsächliche Klagen sind in der Zeit nicht gehört worden.
Die Aerzte, welche um die Aufhebung bitten, denken ja auch nicht daran, die für Alle geltenden HumanitätsPflichten, die in dem allgemeinen Sittengesetz liegen, von den Aerzten fortzunehmen, 'und ich schließe mich in dieser Beziehung dem Antrage an, den der Herr Abgeordnete Lasker gestellt hat, jedes Mißverständniß zu vermeiden.
Ich bin nur der Meinung, daß die Bestimmungen, die gerade den Arzt verpflichten, sein Geschäft auszuüben, auch wenn er sich dazu nicht im Stande fühlt, oder wenn er es nicht ausüben will, beseitigt werden.
Wenn auch das Gesetz nur spricht von „Lebensgefahr '', von „dringenden Fällen ''u. s. w., so sind diese Begriffe doch so dehnbar, daß die verschiedenen Richter die verschiedensten Anwendungen davon machten.
Wie der Paragraph aber auch ausgelegt wird immer ist der Arzt genöthigt, eine Freiheitsbeschränkung auf sich zu nehmen, die durchaus nicht im Verhältnisse steht zu dem etwaigen Vortheil, der für das Publikum daraus entstehen soll.
Die Freiheitsbeschränkung z.
B. liegt für den alten, bejahrten, darum erfahrenen, darum vielleicht mit besonderem Vertrauen begehrten Arzt darin, daß er Leistungen übernehmen soll, die absolut über seine Kräfte hinausgehen, und daß er in Gefahr ist, denunzirt und bestraft zu werden am Ende einer langen und achtbaren Laufbahn, obgleich er nichts weniger als Strafe verdient hat.
Wenn der Arzt sich dagegen schützen will, so wird er zu einer Unwahrheit gezwungen, die sehr leicht nnd bequem konventionell ausgeübt wird; er sagt eben, ich bin nicht zu Haus, und der Dienstbote sagt das mit einem Aplomb, gegen den gär nicht aufzukommen ist.
Es wird.
aber auf diese Weise häufig eine Hilfe mittelst eines Rathes, einer Anweisung abgeschnitten, wo sie in der That ohne diese Strafbestimmung sehr gern gewährt worden wäre.
Daß die Dinge so liegen, das werden Ihnen die Autoritäten, die darin maßgebend sind, nämlich beschäftigte praktische Aerzte von allen Seiten ohne alle Umstände bestätige.
Es ist in der That unmöglich, seine persönliche Freiheit zu schützen, ohne auf diesen Abweg, den dieser Umweg immer bildet, zu gerathen.
Dem Publikum wird also, statt ihm die Hilfe leichter zugänglich zu machen, entschieden die Hilfe schwerer zugänglich gemacht, weil eben der Arzt genöthigt ist, wenn er sich nicht in der Lage fühlt, einen Besuch außer dem Hause machen zu können, wenn seine Gesundheit oder seine Umstände es nicht gestatten, er dann der größeren Sicherheit wegen genöthigt ist, diese Hilfe ganz zu versagen.
Wie wenig praktische Bedeutung im Sinne des Gesetzgebers die Sache aber gehabt hat, geht aus der Mehrzahl der Prozesse hervor, die geführt sind.
Die Mehrzahl der Prozesse sind nicht angestellt unmittelbar, nachdem die Hilfe versagt war, also mitten in der größten Noth, um diese Strafe herbeizuführen, sondern die Mehrzahl der Prozesse sind angestrengt mehrere Jahre später, nachdem lange damit gedroht ist, und noch dazu sehr häufig 764 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
von einer andern Seite angestellt, als von denjenigen, die davon betroffen find, lediglich um einen Akt der Rache gegen den Arzt auszuüben, die gar nichts mit dem denunzirten Fall zu thun hat.
Ich will Sie nicht mit Einzelheiten aufhalten.
Ich will Ihnen nur noch 2 Gesichtspunkte vorlegen, nicht über die Wirkung, eventuell die Nachtheile des vorhandenen Gesetzes, sondern über die Frage, ob es für den Gesetzgeber nöthig ist, unter den Verhältnissen, unter denen wir leben, ein solches Strafgesetz zu geben.
Das erste ist die Frage: Haben Sie die Ueberzeugung, wenn Sie den ärztlichen Stand ansehen, in der Mehrzahl seiner Mitglieder, daß er derart zusammen gesetzt ist, daß er sich den allgemeinen Pflichten der Menschenliebe, Wieste rn dem alten Preußischen Landrecht niedergelegt waren, und wie sie für alle Menschen, für alle Bürger gelten, entziehen wird
Sehen Sie überall in der Gesellschaft umher: wo Sie Bestrebungen im humanen Interesse finden, da finden Sie den ärztlichen Stand verhältnißmäßig reichlicher vertreten, als irgend einen andern Stand.
Aber darüber kann man zweifelhaft sein; das ist eine Sache der subjektiven Schätzung.
Ich lege Ihnen jetzt einen Beweis objektiver Natur vor.
Sie wissen, 'daß die Aerzte sür die Dienstleistungen, die sie dem Staate und der Gemeinde leisten, so außerordentlich niedrig bezahlt werden, daß dieser Lohn an sich, nach dem, was sie einerseits von den Privaten bekommen, und nach dem, was man andererseits als Taxe annehmen muß, damit sie überhaupt leben können, gar nicht in Betracht kommt.
Wenn ich Ihnen sage, daß ein Armenarzt hier in Berlin sür eine Praxis, in der er täglich vielleicht 40 bis 50 Kranke zu sehen hat, 200 Thaler jährlichen Gehalt bekommt, so werden Sie zugestehen, daß dies nicht ein Gehalt ist, mit welchem er sich die Stiefeln und Röcke bezahlen kann, die er in der Praxis zusetzt.
Wir kommt es, daß der Staat und die Gemeinden darauf rechnen können, trotz dieses niedrigen Gehaltes, immer die Menschen dafür zu finden, die diesen Gehalt verdienen wollen, oder vielmehr die ärztlichen Geschäfte übernehmen wollen.
Es liegt darin, daß Staat und Gemeinde sehr Wohl wissen, daß einmal die Gesetze der Ethik für den Stand so verpflichtend sind, daß sie ihn zu viel weiteren Leistungen führen als die Strafgesetze durch Androhung irgend führen können.
Andererseits aber wissen sie auch, daß das Interesse für die Ausübung der Kunst, für die Thätigkeit einer größeren Praxis so groß ist, daß es die Aerzte treibt, diese Praxis zu nehmen, auch wenn sie keine besondere Entschädigung in Geld dafür erhalten.
Meine Herren, die Entschädigung, an die vielleicht manch 'e von Ihnen denken, die nämlich, daß der Arzt, der mit der Armenpraxis anfängt, dadurch nach und nach in eine wohlhabende Praxis hineinkommt, hat bei der neuen Gestaltung der Gesellschaft,, schon längst keine Bedeutung mehr.
Die armen und die reichen Klassen sind durch keinen sozialen Interims mehr in der Weise mit einander verbunden, daß der Ruf, den sich der Arzt in den armen Kreisen erwirbt, wenn er nicht sonst von großen wissenschaftlichen Leistungen getragen ist, gar nicht in die wohlhabenden Klaffen hineindringt.
An diese Prämie glaubt also kein Arzt mehr, wenn er Armenarzt wird.
Er weiß dagegen sehr wohl, daß man in wohlhabenden Häusern häufig seine Nähe in Zeiten der Epidemien flieht, ihn also nicht konsultirt, weil man ihn für den Träger des Ansteckungsstoffes hält, den er sammelt in den Hütten der Armen, in welche ihn sein Beruf hineinführt.
Wenn Sie sich dieses Verhältniß mit den niedrigen Sätzen, mit denen der Staat und die Gemeinde den Arzt bezahlen, ansehen, dann frage ich Sie: Haben Sie als Gesetzgeber Grund, Strafgesetze zu erlassen, um den Amt zur Ausübung seiner Thätigkeit zu nöthigen
Gewiß nicht.
Ich bitte Sie deshalb unter allen Umständen, welchen Beschluß Sie auch über § 29 fassen wollen, diese Strafbestimmungen fallen zu lassen.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Regrerungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungsrath Dr. Michaelis: Dieser Antrag greift zwar über den ursprünglich beabsichtigten Bereich des Gesetzes hinaus; indeß nach der Kenntniß, die ich von den Intentionen der Bundesregierung habe, glaube ich annehmen zn dürfen, daß die Genehmigung desselben, keinen Widerspruch finden wird.
(Beifall.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Vorschläge, die ich der Reihe nach zur Abstimmung bringe, find sämmtlich in Nr.
151 der Drucksachen verzeichnet.
Es fragt sich zunächst: soll für den Fall der Annahme des § 161 nach den Worten „in wiefern ''eingeschaltet werden „abgesehen von den Vorschriften über die Entziehung des Gewerbebetriebes (§ 157)
Diejenigen Herren, die sür den Fall der Annahme des Paragraphen dies wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dies Mehrheit.
Soll ferner in der ersten Zeile statt „Vergehen ''gesetzt werden „Zuwiderhandlungen ''
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Soll drittens in der dritten Zeile statt „Verordnungen ''geschrieben werden „Gesetze ''
Diejenigen Herren, die dies eventuell wollen, bitteich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der vierte Vorschlag lautet: als zweiten Absatz hinzuzufügen: Jedoch werden aufgehoben die für Medizinalpersonen bestehenden besonderen Bestimmungen, welche ihnen unter Androhung von Strafen einen Zwang zu ärztlicher Praxis auferlegen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit.
1 -Der ganze Paragraph lautet jetzt so: „Inwiefern, abgesehen von den Vorschriften über die Entziehung des Gewerbebetriebes (§ 157) Zuwiderhandlungen der Gewerbetreibenden gegen ihre Berufspflichten außer den in diesem Gesetz erwähnten Fällen einer Strafe unterliegen, ist, nach den darüber bestehenden Gesetzen zu beurtheilen.
Jedoch werden aufgehoben die für Medizinalpersonen bestehenden besonderen Bestimmungen, welche ihnen unter Androhung von Strafen einen Zwang zu ärztlicher Praxis auferlegen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Paragraph hat die Zustimmung des Hauses.
Zwischen § 161 und 162 schlägt der Abgeordnete von Luck vor, die Nr.
127, 9 der Drucksachen angeführten Worte zu inseriren.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Buck: Meine Herren, ich bitte zunächst zur Geschäftsordnung an den Herrn Präsidenten das Ansuchen stellen zu dürfen, mit diesem meinem Vorschlage denjenigen zu verbinden, welcher auf Nr.
151 der Drucksachen Nr.
10 aufgeführt steht, wonach hinter dem tz 169 dieses Titels einige im Prinzip den meinigen gleichkommende Worte eingeschaltet werden sollen welche übrigens nach einer ganz anderen Richtung gehen.
Präsident: Ich muß bitten, daß die Herren Antragsteller sich darüber erklären.
Abgeordneter Lasker: Ich würde gleichfalls die Diskussion beider Anträge zusammen für rathsam halten.
Präsident: Es erhebt sich auch sonst kein Widerspruch und wir werden daher beide Anträge an der von dem Abgeordneten von Luck bezeichneten Stelle zusammen diskutiren.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
765 Abgeordneter von Luck: Von vornherein ist es nicht von besonderer Wichtigkeit, ob eine abändernde Bestimmung vor Eingang der ersten Strafbestimmung gesetzt wird oder denselben vollständig folgt; jedoch im Hinblick auf die Strafe, welche die Vorlage enthält, konnte ja nur mein Antrag gestellt werden und er würde daher verschoben werden, wenn auch die Diskusston bis zu Ende aufgeschoben würde.
Ich wünsche nämlich, daß die offenbare Lücke in der Vorlage ausgefüllt werde und zwar in der Weife wie ich mir erlaubt habe hier vorzuschlagen.
Sie werden sehen, daß in sämmtlichen Strafbestimmungen nur von einem Maximum der Geld- und Freiheitsstrafe die Rede ist, daß dagegen das Gesetz es vollständig übersehen hat, dem Richter zu sagen, von wo ab er in beiden Richtungen zu erkennen hat.
Derselbe Mangel fand sich bei dem von uns berathenen Postgesetz und dort ist der Reichstag auch nachher unter Zustimmung des Bundesrathes (da das Gesetz ja erlassen worden ist) aus den Gedanken als einen richtigen eingegangen.
Wir thun also nichts Neues, sondern acceptiren nur einen Gedanken, welchen wir bei dem Postgesetz bereits acceptirt haben.
Das Postgesetz hat in dem § 35 ebenfalls angeordnet, daß die Freiheitsstrafe im Minimum 24 Stunden oder einen Tag dauern soll und daß eine verhältnißmäßige Geldbuße verhängt werden solle, insofern eine Umwandlung stattfinden muß.
Ich glaube, wir können nicht umhin, in irgend einer Weise dies im Gesetze bestimmt auszudrücken.
Mein Antrag ist dem preußischen Strafgesetzbuche wörtlich entnommen und stimmt auch zum Theil genau mit der Vorschrift überein, welche wir in das Postgesetz ausgenommen haben.
Es soll nämlich die große Verschiedenheit in dieser Richtung, welche in den einzelnen Ländern in ihren Strafgesetzbüchern nnd nach der Praxis besteht, ausgeglichen werden und die Ungleichheit einer Bestrafung des Gewerbtreibenden, der gegen die Gewerbeordnung gefehlt hat, weggeschafft werden.
Ich glaube, daß ein ganz kurzer Ueberblick sowohl über die Quellen, aus denen sie selbst die Verschiedenartigkeit der Bestimmungen ersehen können, als auch eine kurze Zusammenhaltung derselben Ihnen die Ueberzeugung geben wird, daß wirklich mein Antrag besser dem Gesetze angepaßt ist, als der Antrag der Herren Lasker und Dr. Meyer.
Der Unterschied ist klar; die beiden Herren wollen in Bezug aus das Mindestmaaß der Strafe bei Umwandlung von Geldstrafe in Gefängnißstrafe, sowie in Bezug auf die Verjährung des im § 169 verzeichneten Vergehens die bestehenden Landesgesetze in jedem Lande so belassen, wie sie jetzt sind; in Betreff der Verjährung im Uebrigen aber einen dreimonatlichen Zeitraum in dem Gesetze besonders festgesetzt haben.
Ich lasse das Letztere bei Seite, und da bisher in keinem Handbuche die Strafgesetze unserer.
22 Länder zusammengestellt sind, sondern auch ich genöthigt ge° ''wesen bin, jedes einzeln in die Hand zu nehmen, so wird der Eine oder der Andere mir vielleicht Dank wissen, und es auch von Interesse für unsere künftige Strafgesetzgebung sein, wenn ich kurz die Daten nenne, wo sie im Wiederkehrssalle zu finden sind.
Preußen, Waldeck und Anhalt-Bernburg stehen gleichmäßig unter dem Preußischen Strafgesetzbuch vom 14.
April 1851.
Es kommt das Königreich Sachsen mit einem einem eigenen Strafgesetzbuche vom 1.
Oktober 1868.
Demnächst Hessen, welches gleichfalls ein eigenes Strafgesetz, und zwar vom 17.
September 1841, besitzt.
In den beiden Herzogthümern Mecklenburg besteht kein kodifizirtes Strafgesetzbuch oder Kriminalgesetzbuch, sondern die Kriminalrechtspflege beruht in materieller Beziehung auf dem Gemeinen Recht und ist nur in Bezug aus einzelne Gegenstände durch Spezialgesetzgebung anderweit geregelt worden; hier hat sich nun, theils in den Spezialgesetzen, theils durch die Praxis in Bezug auf die Anwendung des Gemeinen Rechts auch in der Richtung, die wir hier im Auge haben, ein gewisses Feststehendes herausgebildet.
Oldenburg hat ein besonderes Strafgesetz vom 3.
Juli 1858; Braunschweig ein solches vom 7.
Juli 1840; Reuß ältere Linie vom 27.
November 1861.
Schaumburg Lippe steht mit den Mecklenburgischen Staaten aus demselben Standpunkte: 1 Gemeines Recht und Spezialgesetzgebung.
Lippe-Detmold hat ein besonderes Strafgesetzbuch vom 18.
Juli 1843, ferner Lübeck ein solches vom 20.
Juli 1863.
Bremen und Hamburg befinden sich mit Mecklenburg auf ganz gleicher Linie; sie haben beide das Gemeine Recht, abgeändert, ergänzt durch Spezialgesetzgebungen; wobei ich aber nicht unerwähnt lasse, daß beide Städte jetzt ein vollständig ausgearbeitetes Strafgesetzbuch im Entwürfe fertig hatten, es einführen wollten und nur davon zurückgekommen sind, weil ja eben ein Strafgesetz für den ganzen Norddeutschen Bund geschaffen werden soll, und daß diese beiden Entwürfe bereits dem Ausschüsse vorliegen.
Sachsen-Altenburg hat sich ausgeschlossen von den anderen Thüringischen Staaten, die, wie Sie gleich hören werden, zusammen ein Gesetzbuch haben, es hat ein besonderes Strafgesetzbuch vom 3.
Mai 1841, und die Thüringischen Staaten, Sachsen-Weimar, Sachsen-Meiningen, Sachsen-Koburg-Gotha, Schwarzburg-Rudolstadt, SchwarzburgSondershausen und Reuß jüngere Linie, besitzen ein gemeinschaftliches Strafgesetzbuch vom Jahre 1849.
Wenn Sie also diese Uebersicht in das Auge fassen, so werden Sie sich wohl selbst sagen, daß eine Uebereinstimmung selbst in diesen Richtungen kaum zu erwarten ist, nnd dennoch ist diese in gewissem Grade vorhanden, woraus dann auch folgt, daß aus inneren Gründen heraus sich in denjenigen Richtungen, wo eine Uebereinstimmung stattfindet, eine solche mit gesetzlicher Nothwendigkeit ergeben hat und in die Gesetze hat übernommen werden müssen oder durch die Praxis hat festgestellt werden müssen.
Denn sämmtliche Staaten haben als Minimum der Gefängnißstrafe einen Tag in Beziehung auf diejenigen strafbaren Handlungen, die wir hier in der Gewerbeordnung im Auge haben.
Da herrscht also schon Uebereinstimmung.
Es wird also, wenn Sie mein Amendement annehmen wollen, Nichts Neues geschaffen.
Wenn Sie weiter gehen, so finden Sie allerlei Abweichungen.
Preußen, Waldeck, Anhalt-Bernburg und Oldenburg sind völlig übereinstimmend in Bezug aus das Amendement iu ihren Strafgesetzbüchern.
Dagegen weichen ab in Betreff der Umwandlung der Geldbuße in Gefängnißstrafe, wobei zugleich das jedesmalige Minimum auch den mindesten Satz der Geldbuße an sich feststellt, auf welche erkannt werden darf, die meisten übrigen Staaten, und zwar nicht unbedeutend.
Während bei uns, wie das Amendement sagt, bei Umwandlung der Gefängnißstrafe ein bis drei Thaler als Rechnungsmodus untergelegt werden soll, hat Sachsen 10 Neugroschen bis 5 Thaler, Hessen 1 Gulden, Braunschwoig 1 bis 5 Thaler, Reuß ältere Linie 10 Groschen bis 5 Thaler, Lippe-Detmold wie Braunschweig und Sachsen-Altenburg gleich den Thüringischen Staaten 20 Silbergroschen, jedesmal auf einen Tag.
Die Mecklenburger, Hamburger, Lipp-Schaumburger und Bremer kommen schließlich dahin überein, daß sie bei dieser Abwägung der Strafen 2 Thaler einen Tag Gefängniß gleichsetzen.
Ich will dabei nur bemerken, daß im Mecklenburgischen Rechte für beide Herzogthümer eine sogenannte Umwandlung der unbeitreiblichen Geldbußen in Gefängnißstrafe in der positiven Bestimmung nicht existirt, sondern sich nur durch die Praxis hier und da gebildet hat, und daß im Gegentheil ihre Spezialgesetze da, wo sie Geldbuße androhen, ausdrücklich hinzufügen: „nach vorher festgestellter Zahlungsfähigkeit ''— also ein ganz anderer Grundsatz, wie ihn die übrigen Gesetzbücher angewendet haben.
Endlich erübrigt sich noch, daß in Bezug auf die Berechnung der Freiheitsstrafe auch VerschiedÄiheiten vorkommen,.
Der Tag wird überall zu 24 Stunden, die Woche aber nicht überall zu 7 Tagen gerechnet, sondern in einzelnen Staaten zu 7, in andern zu 8 Tagen, wie letzteres ja im gewöhnlichen Leben auch darunter verstanden wird.
Es wird also Jemand, der zu einer Woche Gefängnißstrase verurtheilt ist, in einzelnen Staaten sieben, in andern acht Tage sitzen müssen.
Noch mehr tritt das hervor in Beziehung aus den Monat.
Da haben eine ganze Reihe von Staaten die Bestimmung, daß der Monat zu 30 Tagen gerechnet werden soll, was nach meiner Ueberzeugung das allein richtige ist, während bei einer ganzen Reihe anderer Staaten der Monat nach dem Kalendernwnat berechnet wird.
Daß Letzteres füglich nicht richtig sein kann und im gegebenen Falle dem einzelnen Verurtheilten sehr nachtheilig, zeigt sich ja, sobald man die Sache ins Äuge faßt.
Wer im Februar zum Absitzen einer Gefängnißstrafe von einem Monat kommt, sitzt nur 28 Tage, der im Juli dagegen 31 Tage.
Man hat in den neueren Strafgesetzenbüchern überall 30 Tage genommen, und ich bemerke auch hier, daß die beiden Gesetzentwürfe von Hamburg und Bremen ebenfalls genau damit übereinstimmen.
Wenn wir also auf den Vorschlag eingehen, so bestimmen wir im großen Ganzen nichts Neues.
Nur im Hinblick-auf diejenigen Staaten, die bei Bemessung der Geldbuße und bei Verwandlung der Geld- in Freiheitsstrafe einen sehr geringen Satz und gleichzeitig auch einen sehr hohen Satz haben, wird jetzt allerdings bei der Anwendung 112 766 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. der Strafe eine gewisse Härte hervortreten.
Wenn Sie z.
B. in den Thüringenschen Staaten 20 Silbergroschen gleich 1 Tag haben, während Dessau und Köthen davon noch abgewichen sind und einen drittel bis zehn Thaler einem Tage gleichstellen, Koburg dreißig Kreuzer bis fünf Gulden Rheinisch gleich einem Tage, so sehen Sie, daß in Dessau eine Geldbuße von zehn Thalern einem Tage Gefängniß gleichgestellt werden kann, das Doppelte der Maximalstrase des tz 166 der Gewerbeordnung.
Wollen wir aber eine Einheit gestalten, so müssen wir doch daraus sehen, was neuere gesetzliche Anordnungen ins Auge gefaßt haben, und denken wir dabei an den zeitigen Geldwerth und gleichzeitig an den Werth der Zeit, so glanbe ich, ist es richtig, daß man jetzt 20 Silbergroschen und 1 Gulden einem Thaler gleich rechnet und ebenso umgekehrt die Zeit in Werth angeschlagen mit 1 Thaler 24 Stunden ablöst.
Sind Sie damit einverstanden, so ist der Vorschlag ein ganz einfacher und regelt eben in dieser Beziehung, und zwar nur auf den geringen Theil der Gewerbestrasen, die Gleichmäßigkeit der Anwendungen und giebt dem Richter sofort das Bestimmte in die Hand, wonach er erkennen kann.
Ich muß nochmals darauf hinweisen, daß bei Einzelnen auch umgekehrt das Minimum der Geldbuße ein viel höheres ist als bei uns, z.
B. Lübeck nimmt 3 bis 10 Mark gleich einem Tage, also eine bedeutend höhere Strafe als in den übrigen Staaten.
Schließlich meine ich, daß wir im Anhalt an das Präzedens, welches wir haben, im Anhalt an das Strafgesetzbuch für die größeren Staaten und im Hinblick darauf, daß wir hier eine Einheit schaffen wollen, richtig thun, wenn wir diese Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, und in dieser Richtung nicht wie das andere Amendement in den einzelnen Landestheilen nach wie vor eine Ungleichheit in Bezug auf diese Gewerbestrafen lassen.
Was die Verjährung anlangt, meine Herren, so habe ich deshalb darauf keine besondere Rücksicht genommen, weil die Verschiedenartigkeit in dieser Richtung tiefer eingreift in die übrigen Theile der Strafgesetze; wollen Sie aber für diese Gewerbestrafen, deren höchstes Maaß 500 Thalerbeträgt, eine dreimonatliche Verjährung zulassen, so glaubeich, wird dem nichts entgegenzusetzen sein.
Hiernach bitte ich meinen Vorschlag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich werde der Aufforderung des Herrn Vorredners entsprechen und den Werth der Zeit berücksichtigend, sehr kurz sein.
Ich bitte Sie, den Antrag des He rn Abgeordneten von Luck abzulehnen, und zwar aus folgenden Gründen.
Herr von Luck will das Preußische Recht generalisiern; zunächst irrt er darin, wenn er glaubt, daß er das Preußische Recht durch seinen Vorschlag generalisirt.
Das Preußische Recht hat nämlich das Strafminimum von 1 Thaler bei Verbrechen und Vergehen; bei Uebertretungen hat es aber nur ein Minimum von 10 Sgr.
also das, was er generalisiren will, generalisirt er nicht.
Wir haben in der Gewerbeordnung nun auch mit Uebertretungen zu thun, also mit solchen strasbaren Handlungen, wo das Minimum 10 Sgr.
beträgt.
Ich glaube aber im klebrigen, daß wir das den Landesgesetzgebungen ruhig überlassen können, aber es kommt auch nicht einmal darauf an.
Wenn Sie unserem Antrage entsprechend in jedem einzelnen Falle sagen: „mit Geldbuße bis zu der und der Summe oder verhältnißmäßiger Gefängnißstrase bis zu der und der Zeit '', so ergiebt sich das Verhältniß, in welchem nach der Gewerbeordnung Geldbuße und Gefängnißstrase stehen, ganz von selbst, auf Grund eines einfachen Rechenexempels und Sie brauchen nicht die Bestimmungen des Preußischen Rechts zu generalisiren, was ich ganz und gar nicht wünsche.
Nun komme ich noch aus den Punkt wegen der Verjährung, den ich hier ebenfalls erörtern muß, weil die Diskussion hierauf mit ausgedehnt ist.
Meine Herren, auch wegen der Verjährung ist die Bestimmung, die wir Ihnen vorschlagen, glaube ich, ausreichend.
Wir wollen, mit Ausnahme des Falles in § 169, aus den zurückzukommen sein wird, daß alle andern Uebertretungen der Gewerbeordnung in einer Frist von drei Monaten verjähren; wir wollen das nicht im Anschluß an irgend eines von den Einzelrechten, sondern weil es angemessen scheint, daß immerhin nicht erhebliche und in der ersten Zeit hervortretende Vergehen und Uebertretungen nicht mehr der Strasgewalt des Richters unterliegen, wenn sie nicht in den ersten drei Monaten zur Anzeige kommen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Ich möchte nur an die Herren Antragsteller die Frage richten, ob in ihrem Amendement, Nr.
151, 10 der Drucksachen, nicht ein Druckfehler enthalten ist.
Es wird wohl anstatt „Mindermaaß ''— das wäre ja der Komparativ heißen müssen „Mindestmaaß; es ist doch „das mindeste Strafmaaß ''gemeint, und danach würde es im Superlativ „Mindestmaaß ''heißen müssen.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn).
Wie es scheint, sind die Herren damit einverstanden.
Dann wollte ich noch darauf aufmerksam zu machen mir erlauben, daß es dem gewöhnlichen Sprachgebrauch nicht entspricht, wenn man für das, was die Herren sagen wollen, für das Verhältniß der Geld- zu der Gefängnißstrafe, den Ausdruck gebraucht: „Umwandlung von Geldstrafen in Gesängnißstrafe ''.
Praktisch versteht man darunter, wenn eine ursprüglich erkannte Geldstrafe später von dem Richter in Gefängnißstrase verwandelt werden soll.
Ich würde vorschlagen zu sagen „Mindestmaaß ''nnd dann „das Verhältniß der Geldstrafe zur Gefängnißstrase ''.
Ich bedaure, daß ich es noch nicht formulirt habe, ich werde den Antrag gleich schriftlich einreichen.
1 Im klebrigen unterstütze ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn).
Präsident: Ich bitte die Herren Antragsteller, sich über die Frage des Abgeordneten von Bernuth zu äußern.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Wir erklären erstens, daß es allerdings statt „Mindermaaß ''heißen muß „Mindestmaaß '', und daß wir ferner die Aenderung, die der Herr Abgeordnete von Bernuth vorschlägt, acceptiren.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort.
Ich habe das Amendement niedergeschrieben und bringe nun den Vorschlag des Abgeordneten von Luck, respektive den Antrag der Abgeordneten Lasker und Dr. Meyer (Thorn), (Nummer 151, 10), zur Abstimmung.
Ich glaube, ich kann die Stelle, an der die Bestimmung in die Gewerbeordnung aufzunehmen wäre, vorbehalten; ob hinter § 161 oder hinter § 169, das wird sich bei der dritten Lesung am Besten zeigen.
Ich muß mit dem Antrage des Abgeordneten von Luck anfangen und falls er angenommen würde, den entgegenstehenden für erledigt erklären, eventuell den Antrag der Abgeordneten Lasker und Dr. Meyer (Thorn) zur Abstimmung bringen.
Der Antrag des Abgeordneten von Luck lautet: Bei den nach Tagen, Wochen oder Monaten bestimmten Freiheitsstrafen wird der Tag zu vierundzwanzig Stunden, die Woche zu sieben Tagen, der Monat zu dreißig Tagen gerechnet.
Die Dauer einer Freiheitsstrafe soll mindestens einen Tag betragen.
Geldbußen können nicht unter dem Betrage Eines Thalers erkannt werden.
An die Stelle einer Geldbuße, welche wegen Unververmögens des Verurtheilten nicht beigetrieben werden kann, soll Gefängniß treten.
Die Dauer derselben soll vom Richter so bestimmt werden, daß der Betrag von Einem Thaler bis zu Drei Thalern einer Gefängnißstrafe von einem Tage gleichgeachtet wird; die Dauer der Gefängnißstrase beträgt mindestens Einen Tag und höchstens 1 Jahr.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten von Luck zustimmen und dadurch den Antrag Lasker, Dr. Meyer (Nr.
151, 10) beseitigen wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Die letztgenannten Herren schlagen vor: hinter § 169 folgenden neuen Paragraphen einzuschalten: 767 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Für das Mindermaaß der Strafen, die Umwandlung von Geldstrafen in Gefängnißstrafe, fo wie für die Verjährung des im § 169 verzeichneten Vergehens sind die Bestimmungen der Landesgesetze maßgebend.
Die übrigen in diesem Titel vorgeschriebenen Strafen verjähren binnen 3 Monaten vom Tage der Verübung an gerechnet.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die fo beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich werde vorläufig diesen Paragraphen an dieser Stelle inseriren lassen, vorbehaltlich einer Umstellung bei der dritten Berathung.
Zu § 162 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Das Wort hat der Abgeordnete vonBernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Zu diesem Paragraphen liegt zwar noch kein Abänderungsvorschlag vor, indessen wird es unerläßlich sein, doch eine kleine Aenderung vorzunehmen.
Sie haben eben beschlossen, in dem § 161 statt „Vergehen ''das allgemeine Wort zu gebrauchen „Zuwiderhandlungen.
Zum § 162, der mit.
dem Worte „Übertretungen ''beginnt, mache ich nun den Vorschlag, auch hier zu sagen: „Zuwiderhandlungen ''.
Ich habe aber noch einen andern Grund, welcher für diese Aenderung spricht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat vorhin ganz richtig gesagt: die Differenzen zwischen dem jetzt erledigten Amendement von Luck und dem Amendement Lasker seien nicht von so großer Tragweite, weil nach letzterem überall hinzugefügt werden solle: „Geldbuße von so und so viel Thalern oder verhältnißmäßige Gefängnißstrafe von so und so viel Monaten, Wochen und Tagen.
Die Herren Antragsteller haben aber übersehen, daß im § 162 des Entwurfs die Dauer der eventuellen Gefängnißstrase nicht angegeben ist.
Die Herren Lasker und Meyer (Thorn) haben ganz konsequent in den Amendements zu den folgenden §§ 163, 164 und 165 überall auch das Gefängmßstrafmaximum ausgedrückt, und ich glaube, es ist nur ein Versehen, Laß sie dies in dem § 162 nicht ausgedrückt haben, deshalb erlaube ich mir, das Amendement zu stellen.
Der Reichstag wolle beschließen: zu § 162 1. im Eingang statt „Üebertretungen der ''zu sagen: „Zuwiderhandlungen gegen die ''; und 2. im ersten Alinea in Zeile drei hinter „Gefängnißstrafe ''hinzuzufügen: „bis zu sechs Monaten ''.
Ich rechtfertige dieses Strafmaximum dadurch, daß die Herren Abgeordneten Lasker und Meyer (Thorn) bei § 163 für eine Geldbuße von hundert Thalern sechs Wochen vorgeschlagen haben; ich glaube, in § 162, wo fünfhundert Thaler in vasäio sind, würden sechs Monate als Strafmaximum durchaus angemessen sein.
Präsident: Darf ich annehmen, daß die beiden Herren Antragsteller mit dem Amendement des Abgeordneten von Bernuth einverstanden sind
(Zustimmung).
Es sind dann also zwei Vorschläge, die der Abgeordnete von Bernuth gemacht hat: 1. die Eingangsworte des Paragraphen „Üebertretungen der '', in Uebereinstimmung mit den früher gefaßten Beschlüssen zu verwandeln in „Zuwiderhandlungen gegen die ''.
Ich möchte ohne Abstimmung vorläufig annehmen, daß das Haus dem bestritt, und dasselbe würde ich, wenn nicht widersprochen wird, annehmen, in Ansehung des ferneren Vorschlages: in Zeile 3 hinter „Gefängnißstrafe ''hinzuzufügen „bis zu sechs Monaten ''.
(Zustimmung.)
Präsident: Auch dem ist das Haus beigetreten, der Paragraph lautet dann so, wie ich ihn jetzt zur Abstimmung bringe: Zuwiderhandlungen gegen die §§ 140—142, werden mit einer Geldbuße bis zu 500 Thaler und im Falle 33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. des Unvermögens mit verhältnißmäßiger Gefängnißstrafe bis zu sechs Monaten bestraft.
Im klebrigen bleibt der Paragraph wie in der Vorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, die so schließen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu § 163 liegen gedruckt vor die Anträge der Abgeordneten von Bernuth (Nr.
151, II.
I.)
Lasker-Meyer (151, 4), vr.
Loewe (Nr.
83, 7) mit den Sousamendements des Abgeordneten Grasen zu Solms-Laubach (88, 2.)
und ein so eben eingegangener handschriftlicher Antrag: 1.
1 In Nr.
3, Zeile 1, hinter dem Worte „vor ''den Buchstaben -a, Zeile 4, hinter dem Worte „oder ''den Buchstaben i), und Zeile 5, hinter dem Worte „oder ''den Buchstaben 6, einzufügen und dann 2.
1 das letzte Alinea folgendermaßen zu fassen.
Das ist das aus Seite 33 zu unterst stehende; In dem Falle zu 3 I , kann die Polizeibehörde die Herstellung des den Bedingungen entsprechenden Zustandes der Anlage anordnen; in den Fällen zu 3 a und e kann dieselbe die Wegschaffung der Anlage resp.
der Veränderung verfügen, wenn nicht der Inhaber binnen 4 Wochen nach der Verurtheilung die Genehmigung beantragt.
Im Falle solcher Beantragung treten die Bestimmungen der §§ 15 bis 22 in Anwendung.
In allen Fällen unter Nr.
3 kann die Polizeibehörde die vorerstige Sistirung des Geschäftsbetriebes verfügen.
Der Antragsteller ist der Abgeordnete Wachenhusen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Wachenhusen: Meine Herren!
Der §163 enthält in seiner Nr.
3 drei Fälle, für welche er die im Eingang bestimmte Strafe von 200 Thalern respektive Gefängniß ausspricht.
In Nr.
3 sind die drei Fälle zusammengeworfen, 1. wenn Jemand eine Anlage zur Genehmigung nicht angemeldet hat; 2. wenn er zwar angemeldet hat, aber die Bedingungen, unter denen die Genehmigung ertheilt ist, nicht inne gehalten hat und 3. wenn er eine Veränderung gemacht hat, ohne dafür die Genehmigung beantragt zu haben.
In dem letzten Alinea nun des § 163 ist für den mittelsten Fall, wo nämlich die Bedingungen, unter denen die Genehmigung ertheilt ist, nicht inne gehalten sind, verfügt, daß die Polizeibehörde die Herstellung des den Bedingungen entsprechenden Zustandes der Anlage anordnen kann.
Damit bin ich einverstanden.
Ueber die beiden andern Fälle aber bestimmt das letzte Alinea lediglich mit den Worten: in dem Falle zu 3 kann die Polizeibehörde die Wegschaffung der Anlage anordnen.
Meine Herren, das ist nun entschieden etwas sehr Gefährliches und etwas sehr wenig Spezifizirtes.
Wenn Derjenige, welcher eine neue Anlage entweder gar nicht angemeldet hat zur Genehmigung, oder welcher eine Anlage verändert hat, ohne die Veränderung anzumelden zur Genehmigung, wenn er also dieserhalb verurtheili ist in die Geldstrafe, respektive Gefängnißstrafe und er hat sein Unrecht verbüßt für die Nichtanmeldung, dann, meine Herren, liegt doch der Fall gerade so, als wenn er den Betrieb noch nicht ins Werk gesetzt hätte, es liegt dann doch der Fall so, daß ihn nichts weiter trifft, als die Verpflichtung, dies anzumelden.
Nun kann man doch nicht ein für alle Mal schlechthin bestimmen, daß die Anlage von der Polizeibehörde ohne Weiteres weggeschafft werden kann, für diese beiden letzteren Fälle sage ich also so: In dem Falle, wo er eine neue Anlage gemacht hat, oder in dem Falle, wo er die Betriebsstätte verändert hat, ohne überhaupt eine Genehmigung erbeten zu haben, in diesen Fällen kann die Polizei die Wegschaffung der Anlagen, resp.
der Veränderung, verfügen, wenn der Inhaber nicht binnen vier Wochen nach der Verurtheilung die Genehmigung beantragt.
Dieses muß ihm doch jedenfalls noch freigelassen sein.
Ferner finde ich da eine Unvollständigkeit und füge weiter hinzu: Im Falle einer solchen Beantragung treten die Bestimmungen der §§ 15 bis 22 in Anwendung.
Das sind ja die Bestimmungen, die bereits für dieses Verfahren angenommen worden sind.
Es fragt sich dann nun weiter, wie es sich mit der Ausübung des Geschäftsbetriebes verhält, und da füge ich also noch hinzu: In allen den Fällen 68 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
i11 unter 3 kann die Polizei die Sistirung des Geschäfts verfügen.
Mein Amendement bezweckt also im Wesentlichen weiter nichts, als in denjenigen Fällen, wo Jemand eine Genehmigung zu einer Anlage der Veränderung nicht erbeten hat und deßhalb bestraft ist, die Frage zu entscheiden, was mit der Anlage werden soll, für welche er die Genehmigung nicht erhalten hat, und da meine ich, ist die einfache Antwort die: er befindet sich in der Lage wie jeder Andere, der eine Anlage machen will, für die er der Genehmigung bedarf, nämlich er hat die Genehmigung zu erbitten und es tritt dann hier das gewöhnliche Verfahren ein, wie es die §§ 15 bis 22 anordnen, und ich füge dann hinzu: In allen Fällen unter Nr.
3 kann die Polizei vorerst den Betrieb fistiren, was ja jedenfalls mit ausgesprochen werden muß.
Ich empfehle Ihnen dieses Amendement, welches lediglich eine Vervollständigung der Vorlage ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Ich wollte nur mit wenigen Worten die von uns gestellten Amendements begründen.
Zunächst tritt zum ersten Male der Fall ein, daß wir die Vorläge insofern abzuändern vorschlagen, als wir überhaupt Gesängnißstrase nur eintreten lassen wollen im Unvermögenssä lle.
Es ist ja bekannt, daß es nach der Preußischen Gewerbeordnung stets die Alternative giebt: Geld oder Gefängniß.
Wir gehen aber von dem Grundsätze aus, daß bei derartigen Dingen die der Sachlage nach indicirte Strafe die Geldstrafe ist, und daß, nur wo diese nicht beigetrieben werden kann, die Gefängnißstrafe eintreten soll.
Im klebrigen find wir der Meinung, daß bei Nr.
3 in den beiden angegebenen Stellen das Wort „wesentliche ''eingeschoben werden soll, weil sonst die Besorgniß vorhanden ist, daß jede, auch die allergeringste, Veränderung zur Strafe gezogen werden könnte.
Ueberdies enthält dieses dritte Alinea am Schluffe bei der Veränderung in dem Betriebe ausdrücklich das Erforderniß: wesentliche Veränderung.
Wir glauben daher, daß der Parität wegen auch in dem früheren Satze die Hinzufügung des Wortes: „wesentliche ''unbedenklich sei.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort!
Abgeordneter von Bernuth: Ich habe nur um das Wort gebeten, um zu erklären, daß ich die zu den §§ 163, 164 und 165, aus demselben Gedanken heraus, wie die Herren Abgeordneten Lasker und Dr. Meyer, von mir gestellten Amendements der Abkürzung wegen zurückziehe.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat das Wort.

Präsident des Bundeskanzler Amtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, es ist sehr schwer, im Augenblick über ein Amendement zu diskutiren, welches, wie das des Herrn Abgeordneten Wachenhusen, noch nicht gedruckt vorliegt und doch recht praktische, wesentliche Bestimmungen enthält.
Nach dem Eindrucke, den ich davon habe gewinnen könne », kann ich Sie nur dringend bitten, das Amendement abzulehnen, weil es, wie ich glaube, ausgeht von einer Unterstellung, die keineswegs überall zutrifft.
Es kann eine Veränderung der Betriebstätte oder eine wesentliche Veränderung des Betriebes nachtheilige Folgen, die im öffentlichen Interesse beseitigt werden muffen, auch dann herbeiführen, wenn der Betrieb selbst Wirt Wird.
Ich nehme z.
B. den Fall äst, daß in einer Anilinfabrik, wo man bekanntlich große Massen von ArMikkalk erzeugt, dieser Arsenikkalk vorschriftswidrig gelagert wird, nämlich so gelagert wird, daß er durch atmosphärische Einflüsse ausgelaugt werden.
kann Und das Gift in den Boden geht, dann genügt absolut), nicht, daß der Betrieb der Fabrik etwa Wirt wird.
Das!
Uebel liegt darin, daß eine Einrichtung getroffen ist, die ohne daß der Betrieb fortgesetzt zu werden braucht.
lediglich durchäußere Einflüsse, durch atmosphärische Einflüsse lehr wesentliche Nach, theile für die öffentlichen Interessen herbeiführen kann.
Diesen j Nachtheilen vorzubeugen, die Beseitigung dieser Uebelstände anr Myrdnen, muß die Polizeibehörde befugt sein, wenn nicht sehr grWr Schaden geschehen soll.
Präsident: Ich muß erst den Schlußantrag zur Unterstützung und eventuell zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; und Diejenigen, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Ich werde mit der Abstimmung so vorgehen, daß ich vorab den Vorschlag der Abgeordneten Lasker und vr.
Meyer (Thorn) zur Abstimmung bringe, der sich auf den Eingang (die erste Zeile) bezieht.
Zu Nr.
1 und 2 des Paragraphen liegt kein Amendement vor.
Bei Nr.
3 ist das weitgreisendste das des Abgeordneten Wachenhusen, das ich dann zur Abstimmung bringen werde, bei dessen Annahme sich eine andere Fassung des letzten Alinea von selbst ergiebt.
Wird der Antrag nicht angenommen, so gehe ich zu dem Vorschlag der Abgeordneten Lasker und Meyer (Thorn) zu Nr.
3 über, dann zu dem des Abgeordneten vr.
Löwe, das Wort „polizeilich ''darin W streichen und endlich zu dem Vorschlag des Abgeordneten Vr.
Löwe wegen eines Alinea 4 mit oder ohne das Soüsamendement des Abgeordneten Grasen Solms-Laubach.
(vr.
Löwe: ohne das Sousamendement.)
Mit oder ohne, je nach dem Ausfall der Abstimmung.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Fries: Ich ersuche den Herrn Präsidenten, die Nr.
2 des § 163 besonders zur Abstimmung zu bringen, weil ich der Ansicht bin, daß sie überflüssig ist; die Begründung ist mir durch den Schluß der Debatte entzogen worden.
Präsident: Ich fange an mit dem Vorschlag der Abgeordneten Lasker und Vr.
Meyer (Thorn), im Eingang des §163 statt der Worte „200 Thalern oder Gefängniß bis 3 Monat ''zu setzen: „bis zu 100 Thalern und im Unvermögenssalle mit verhältnißmäßiger Gefängnißstrafe bis zu 6 Wochen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ueber die erste Nummer wird keine besondere Abstimmung gefordert, wohl aber von dem Abgeordneten Fries über die zweite Nummer, sie lautet: „wer der Besugniß zum selbstständigen Betriebe eines Gewerbes für immer oder auf Zeit durch rechtskräftiges Erkenntniß, oder in den zulässigen Fällen durch Beschluß der Verwaltungsbehörde verlustig erklärt worden ist, und diesem Erkenntnisse oder Beschlusse zuwiderhandelt: Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des § 163 auch die eben verlesene zweite Nummer desselben annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nummer ist weggefallen Ich komme aus die Nummer 3, und da zuvörderst auf den Antrag des Abgeordneten Wachenhusen.
Er lautet: 1.
1 In Nr.
3 Zeile 1 hinter dem Worte: „wer ''den Buchstaben a, Zeile 4 hinter dem Worte „oder ''den Buchstaben b, und Zeile 5 hinter dem Worte „oder ''den Buchstaben e einzufügen und dann 2.
1 das letzte Alinea folgendermaßen zu fassen:.
In dem Falle zu 3 b kann die Polizeibehörde die Herstellung des den Bedingungen entsprechenden Zustandes der Anlage anordnen, in den Fällen zu a und r kann dieselbe die Wegschaffung der Anlage resp.
der Veränderung verfügen, wenn nicht der Inhaber binnen 4 Wochen nach der Verurtheilung die Genehmigung beantragt.
Im Falle solcher Beantragung treten die Bestimmungen der §§ 15 bis 22 in Anwendung.
769 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
In allen Fällen unter Nr.
3 kann die Polizeibehörde die vorerstige Sistirung des Geschäftsbetriebes verfügen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen dessen Nr.
3 und dessen viertes Alinea so fassen wollen, wie der Abgeordnete Wachenhusen vorgeschlagen hat, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der nächste Vorschlag, der des Abgeordneten Dr. Löwe, geht dahin, in Zeile 2 und '3 des Alinea 3 das Wort „polizeiliche ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Dr. Löwe entgegen, in Nr.
3 das Wort „polizeiliche ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das Wort ist gestrichen.
Es folgt der Vorschlag der Abgeordneten Lasker und Dr. Meyer in Nr.
3 Zeile 4 hinter den Worten „oder die, und in Zeile 6 vor dem Worte „Veränderung ''einzuschalten: wesentliche.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahmen der Nr.
3 diese Einschaltungen beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Zusatz ist beschlossen.
Folgt endlich die Frage, ob ein viertes Alinea nach dem Antrage des Dr. Löwe resp.
dem Unterantrage des Abgeordneten Graf zu Solms-Laubach hinzugefügt werden soll.
Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat für den.
Fall der Annahme des Antrages Dr. Löwe 83, 7 vorgeschlagen, hinter dem Worte „Zahnarzt ''einzuschalten „Thierarzt.
Diejenigen, die für den Fall der Annahme des Löwe'schen Antrages diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Antrag ist angenommen.
Jetzt bringe ich den ganzen Zusatz des Abgeordneten Löwe zur Abstimmung als Alinea 4; es soll wohl aber heißen als Nr.
4 und nur jetzt, nachdem Nr.
2 weggefallen ist, „Nr.
3.
Vielleicht ist der Herr Abgeordnete selbst da, um sich darüber zu äußern.
(Abgeordneter Dr. Löwe: ja!
Nr.
3) 3.
Wer, ohne hierzu approbirt zu sein, sich als Arzt, (Wundarzt, Augenarzt, Geburtshelfer, Zahnarzt, Thierarzt) bezeichnet oder sich einen ähnlichen Titel beilegt, durch den der Glauben erweckt wird, der Inhaber desselben sei eine geprüfte Medizinalperson.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die dieses Alinea eventuell beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Gegen die beiden anderen Sätze ist kein weiterer Antrag vorhanden und ich sehe sie für eventuell angennmmen an, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Ich will nun den Paragraphen so verlesen, wie Sie ihn beschlossen haben, um ihn dann ganz zur Abstimmung zu bringen: Mit Geldbuße bis zu 100 Thalern und im Unvermögungsfälle mit verhältnißmäßiger Gesängnißstrase bis zu sechs Wochen wird bestraft 1.
1 wer den selbstständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes, zu dessen Beginne eine besondere polizeiliche Genehmigung (Konzession, Approbation, Bestallung) erforderlich ist, ohne die vorschriftsmäßige Genehmigung unternimmt oder fortsetzt, oder von den in der Genehmigung festgesetzten Bedingungen abweicht; 2.
1 wer eine gewerbliche Anlage, zu der mit Rücksicht aus die Lage oder Beschaffenheit der Betriebstätte oder des Lokals eine besondere Genehmigung erforderlich ist (tztz 17 und 24), ohne diese Genehmigung errichtet, oder die wesentlichen Bedingungen, unter welchen die Genehmigung ertheilt worden, nicht innehält, oder ohne neue Genehmigung eine wesentliche Veränderung der Betriebsstätte oder eine Verlegung des Lokals, oder eine wesentliche Veränderung in dem Betriebe der Anlage vornimmt; 3.
1 wer, ohne hierzu approbirt zu sein, sich als Arzt, (Wundarzt, Augenarzt, Geburtshelfer, Zahnarzt, Thierazt), bezeichnet oder sich einen ähnlichen Titel beilegt, durch den der Glauben erweckt wird, der Inhaber desselben sei eine geprüfte Medizinalperson.
Enthält die Handlung zugleich eine Zuwiderhandlung gegen die Steuergesetze, so soll nicht außerdem noch auf eine Steuerstrafe erkannt werden, es ist aber darauf bei Zumessung der Strafe Rücksicht zu nehmen.
In dem Falle zu 2 kann die Polizeibehörde die Wegschaffung der Anlage oder die Herstellung des den Bedingungen entsprechenden Zustandes derselben anordnen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die so beschließen.
Das ist die große Majorität.
Wir kommen zu § 164, in Ansehung dessen nach der Zurückziehung des Antrages des Abgeordneten von Bernuth vorliegen die Anträge Lasker und Dr. Meyer Nr.
151, 5, Stephani sachlich identisch mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Löwe Nr.
124, 4, Dr. Löwe Nr.
83, 3, endlich der Vorschlag der Abgeordneten Schulze, Dr. Wigard und Dr. Hirsch Nr.
151, III, 1.
Ich eröffne über den § 164 die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Dr. Meyer das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich habe nicht nöthig zu begründen, warum wir in Nr.
1 setzen wollen statt „ohne vorgängiqe Anmeldung rc.
„ohne dasselbe vorschriftsmäßig anzuzeigen '', denn das ist nur eine Konsequenz unserer Beschlüsse, wonach wir eine vor gängige Anmeldung nicht verlangen, sondern nur eine gleichzeitige.
Ebenso wenig habe ich zu begründen, warum wir in Nr.
6 „Legitimätionsschein ''setzen an Stelle von „Gewerbeschein ''; das ist auch nur eine Konsequenz unserer Beschlüsse zu Titel III.
Es bleibt nur übrig zu begründen, warum wir No.
8 streichen wollen.
Es soll nach der Vorlage bestraft werden, „wer als Lehrherr seine Pflichten gegen die ihn anvertrauten Lehrlinge gröblich vernachlässigt.
Diese Bestimmung hat gegen sich erstens, daß sie einen sehr unbestimmten Thatbestand enthält.
Denn was ist eine gröbliche Vernachlässigung
Sie hat zweitens gegen sich, daß sie entbehrlich ist; denn, meine Herren, wenn hier ich denke an den praktischen Fall etwa grobe Mißhandlungen vorkommen, so wird da der Strafrichter anzugehen sein, und der Schutz der Gesetze ist ausreichend; wenn aber andere Vernachlässigungen der Pflichten vorkommen, nämlich insbesondere der Fall, wenn der Lehrling nicht angehalten wird, das Gewerbe zu erlernen, sondern von dem Lehrherrn zu andern Dienstleistungen mißbraucht wird, da scheint uns die Bestimmung auszureichen, wonach alsdann der Lehrvertrag aufgehoben werden kann.
Wir glauben daher, daß überall kein Bedürfniß zu einer Strafbestimmung vorliegt, am allerwenigsten eine Bestimmung, die den Thatbestand so unpräzis ausdrückt.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Bei einem Strasparagraphen, der mit einem Strafminimum anfängt, welches zwar nach den verschiedenen Landesgesetzen verschieden, überall aber sehr niedrig ist, kann die Unbestimmtheit des Ausdruckes „gröblich ''wohl kaum einem Bedenken unterliegen, da dem Maaße, in welchem eine Pflichtverletzung vorliegt, bis zum kleinsten Maaße herab auch die Strafe entsprechend bestimmt werden kann.
Dies dem Richter zu überlassen erheischt meiner Ansicht nach nur einen sehr geringen Grad des Vertrauens zur Verständigkeit unserer Richter.
770 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Was aber zweitens die Frage angeht, daß die Bestimmung überflüssig sei, so hat der vorliegende Entwurf auch nach den Aenderungen, die er in der gegenwärtigen Lesung empfangen hat, den Lehrherren bestimmte Pflichten auferlegt, welche sie auszuüben haben nicht nur im Interesse des Lehrlings, sondern im öffentlichen erzieherischen Interesse.
Sie haben ausdrücklich zu Lehrlingen nur solche Personen erklärt, welche noch nicht das 18.
Lebensjahr zurückgelegt haben, haben also damit anerkannt, daß in dem Verhältniß des Lehrlings zum Lehrherrrn ein Erziehungsinteresse, also ein öffentliches Interesse vorliegt.
Solche Nichterfüllung von Pflichten, bei welchen ein öffentliches Interesse wenigstens mit in Betracht kommt, muß, wenn das Gesetz einmal solche Pflichten anordnet, auch unter Strafe gestellt werden.
Die Auflösung des Lehrvertrages welche freigestellt ist, bietet weder vom Standpunkte des Interesses des Lehrherrn eine große Sicherung für Erfüllung der Pflichten, noch kann die bloße Auslösung des Lehrverhältnisses den Lehrling dafür entschädigen, daß er eine Zeit lang ohne allen Erfolg in einem fremden Hause zu unnöthigen Dienstleistungen Herangezogen wurde.
Endlich kommt auch das noch in Betracht, daß dieser Bestimmung eine rorrespondirende Bestimmung im folgenden Paragraphen gegenübersteht, die Bestimmung über die Verpflichtung der Gesellen, Gehilfen oder Fabrikarbeiter.
Von diesem Standpunkte aus würde ich Ihnen empfehlen die letzte Nummer stehen zu lassen.
Präsident-.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Die letzte Bemerkung des Herrn Bundes-Kommissars führt mich zu der Gegenbemerkung, daß wir auch die Bestimmung in § 165 zu streichen wünschen.
Wir wollen nämlich, daß die Verhältnisse Aller allein aus das Civilrecht übertragen werden.
Man hat im Civilrecht genug Mittel, z.
B. Entschädigungen, daß es nicht nöthig ist, civilrechtliche Verhältnisse aus das Strafrecht zu übertragen.
Auch bei Lehrlingen würde bei gröblicher Vernachlässigung eine Strafe darin liegen, daß beim Vertragsbruch der Meister verpflichtet ist, Theile des Lehrgeldes zurückzugeben und für die Unterbringung des Lehrlings Sorge zu tragen.
In dieser Weise, meine ich, sind die civilrechtlichen Verhältnisse genügend geschützt.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Or.
Michaelis hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungs-Rath Dr. Michaelis: Was das Lehrgeld angeht, so wird für Lehrlinge, die kein Vermögen haben, der Vertrag in der Regel so abgeschlossen, daß der Lehrling sich auf längere Zeit verpflichtet und dafür kein Lehrgeld zahlt.
Meines Erachtens würde also das Mittel, auf das der Abgeordnete Lasker verwies, gerade in denjenigen Fällen nicht wirksam werden können, wo die Vorsorge am meisten erforderlich wäre.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, meine Freunde und ich sind im Allgemeinen durchaus keine Anhänger von Polizeistrafen.
Indessen, da überhaupt hier eine große Anzahl von solchen Strafen, und zum Theil sehr harter Strafen, auferlegt sind, so halten wir es für nothwendig, auch eine Bestimmung durch eine Strafe zu stärken, die das Leben und die Gesundheit der Arbeiter schützen soll, die des § 110.
Im § 110 ist also festgestellt, daß die Unternehmer gehalten sein sollen, ihre Betriebsweise und Betriebsstätten so einzurichten, daß die Gesundheit und das Leben der Arbeiter nicht gefährdet werden.
Meine Herren, besteht ein solcher Paragraph ohne die geringste Strafbestimmung, wie es hier im Entwurf der Fall ist, so wäre es entschieden richtiger gewesen, den Paragraphen zu streichen.
Wir halten aber denselben für nothwendig Angesichts der leider sehr zahlreichen und schweren Fälle, wo durch Vernachlässigung, theils von Seiten der Unternehmer, theils von deren Beamten, die Gesundheit und das Leben der Arbeiter in Gefahr gerathen sind.
Wenn wir nun aus eine so schwere Pflichtverletzung eine so geringe Strafe festsetzen wollen, so ist dies eben ein Beweis, daß wir nicht durch drakonische, sondern gerade durch milde Strafen zu wirken gedenken.
Ganz straflos ein solches Vergehen hingehen zu lassen, scheint uns nicht angebracht zu 33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. sein.
Wir sind aber noch weiter zurückgegangen.
Wir haben nicht auf die erste Anzeige hin schon eine Strafe dekretiren wollen, sondern nur dann, wenn trotz der Anordnung der zuständigen Behörden die Unternehmer diese Anordnung nicht'ausführen, also weiter Gesundheit und Leben ihrer Arbeiter gefährden.
Das ist wohl das Mindeste, was wir verlangen können und müssen.
Daß wir nicht gleich aus den ersten Fall die Strafe beantragt haben, beruht darin, daß wir der Polizei eine so geringe Strafgewalt als möglich zuertheilen wollten.
Wir dachten uns: es kann ja vorkommen, daß die Polizei etwas straffällig findet und sagt: hier ist der Betrieb nicht in Ordnung, sondern Leben und Gesundheit gefährdet während dies faktisch nicht der Fall ist.
Insofern sollte die Strafe nicht gleich der Verwarnung auf dem Fuße folgen.
Ist aber die behördliche Anordnung ergangen, so muß sie ausgeführt werden, wogegen ja dem Unternehmer der Rekurs nach den allgemeinen Gesetzen zusteht.
Ich ersuche Sie also, um Leben und Gesundheit vieler Tausenden von Arbeitern zu schützen, dies durch eine so milde Strafe zu thun und unseren Verbesserungs-Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geh.
Regierungsrath Dr. Michaelis: Es muß anerkannt werden, daß in der Annahme dieses Antrages eine wesentliche und wünschenswerthe Ergänzung des Entwurfes herbeigeführt werden würde und ich kann Ihnen denselben also zur Annahme empfehlen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag von dem Abgeordneten von Watzdorf vorgelegt.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche denselben unterstützen (Es erhebt sich eine ausreichende Zahl), und diejenigen, welche denselben annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Es hat sich gezeigt, daß die rechte Seite auf strenge Einhaltung der Geschäftsordnung sehr viel hält.
Die linke Seite darf meines Erachtens in dieser Beziehung nicht zurückstehen.
Ich habe daher auch den Vorsatz gefaßt, möglichst über die Geschäftsordnung zu wachen.
Ich behaupte, in diesem Augenblicke sind nur 114 Abgeordnete anwesend.
Präsident: Wir werden einige Augenblicke warten und dann die Zählung vornehmen.
Ich muß übrigens bemerken, daß ich die Aufgabe habe, über die Geschäftsordnung zu wachen, und daß ich nicht wünsche, daß mir irgend Jemand dabei Hilfe leistet!
(Beifall rechts.)
(Inzwischen sind mehrere Abgeordnete in den Saal eingetreten.)
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich habe nur damit sagen wollen, daß, wenn die rechte Seite (wie sich am vorigen Sonnabend gezeigt hat) in dieser Beziehung so streng ist, ich es für die Pflicht der linken Seite halte, eben so streng zu sein.
Ich meine übrigens, es kann sehr gut einmal zutreffen, daß der Herr Präsident die Nicht-Beschlußfähigkeit nicht bemerkt, wie dies bereits wiederholt der Fall gewesen ist.
Präsident: Ich muß bemerken, daß ich einen großen Unterschied darin finde, ob ein Mitglied von dem Rechte Gebrauch macht, welches die Geschäftsordnung ausdrücklich den einzelnen Mitgliedern giebt, oder ob ein Mitglied im Sinne des Abgeordneten Schweitzer eine Kontrolle über das Haus zu führen sucht, welche ihm nicht zusteht.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
771 Meine Herren, nach unserer gemeinschaftlichen Zählung sind mehr als 150 Mitglieder anwesend, also gewiß 149.
Ich gehe mit der Abstimmung vor.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zur Geschäftsordnung.
wer der Aufforderung der Behörde ungeachtet den Bbstimmungen des § 110 entgegen handelt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Nr, 9 hinzufügen wollen.
(Geschieht.)
Abgeordnete Dr. Löwe: Ich wollte nur bemerken, daß ich mein Amendement für erledigt erachte durch den Beschluß, welchen das Haus bei § 18 gefaßt hat, daß ich es alfo nicht für nothwendig finde, über die Worte: Auf die Taxe für Medicinalpersonen findet diese Abstimmung keine Anwendung, besonders abzustimmen.
Präsident: Der Antrag Stephani ist aber stehen geblieben, der unter Beziehung auf tz 80 dasfelbe sagen will.
Ich nehme nun an, daß Sie Ihren Antrag zurückziehen
(Zustimmung Seitens des Abgeordneten Dr. Löwe.)
Es handelt sich also bei § 164 zuvörderst um die Frage, ob im Eingänge statt der Worte „oder Gefängniß bis zu 6 Wochen ''nach dem Antrage der Abgeordneten Lasker und Dr. Meyer (Thorn) gesagt werden soll: „und im Falle des Unvermögens mit Gesängnißstrafe bis zu 4 Wochen ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme dieses Paragraphen dies wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Amendement ist angenommen.
Es handelt sich demnächst um die Frage, ob in Nr.
1 die Worte: „ohne vorgängige Anmeldung oder nach erfolgter Untersagung beginnt oder fortsetzt ''ersetzt werden sollen durch die Worte: „beginnt ohne dasfelbe vorschriftsmäßig anzuzeigen ''.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diese Fassung der Fassung der Vorlage vorziehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Daß demnächst in Nr.
6 statt „Gewerbeschein ''gesetzt werden soll „Legitimationsschein ''halte ich für beschlossen; ich werde das auch ohne Weiteres annehmen für den nächsten § 165 Nr.
2, in welchem es auch statt „Gewerbeschein ''heißen muß „Legitimationsschein ''.
(Zustimmung.)
Nun konstatire ich, daß bis inclusive Nr.
6 ein weiterer Abänderungsvorschlag nicht vorliegt.
Ich komme also zu dem Vorschlage bei Nr.
7, nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Stephani dieser Nr 7 hinzufügen: Diese Strafe findet keine Anwendung in Bezug auf die in § 80 erwähnte Taxe für die Aerzte u, s. w. Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die für den Fall der Annahme des § 164 der Nr.
7 dies hinzufügen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Demnächst richtet sich ein Antrag des Abgeordneten Lasker gegen die Nr.
8, er schlägt vor: diese Nummer zu streichen.
Ich werde sie also einzeln zur Abstimmung bringen, sie lautet: 'wer als Lehrherr seine Pflichten gegen die ihm anvertrauten Lehrlinge gröblich vernachlässigt.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 164 zu den eben angenommenen 7 Nummern auch diese achte beschließen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nummer ist stehen geblieben.
Endlich haben die Abgeordneten Schulze, Dr. Wizard und Dr. Hirsch vorgeschlagen, als neunte Nummer hinzuzufügen: Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Das ist die Mehrheit.
Der Paragraph lautet also im Ganzen so: Mit Geldbuße bis zu 50 Thalern und im Falle des Unvermögens mit Gefängnißstrafe bis zu 4 Wochen wird bestraft: 1. wer, außer den im § 163 vorgesehenen Fällen, ein stehendes Gewerbe beginnt, ohne dasselbe vorschriftsmäßig anzuzeigen; wer die im tz 15 erforderte An- oder Abmeldung einer übernommenen Feuerverstcherungs-Ägentur unterläßt; wer die im § 15 erforderten Anzeigen über das Betriebs lokal unterläßt;, wer dem § 41 zuwiderhandelt; wer bei dem Aussuchen vonWaarenbestellungen den Vorschriften im tz 42 zuwiderhandelt; wer ein Gewerbe im Umherziehen ohne Legitimationsschein betreibt; wer bei dem Betriebe seines Gewerbes die von der Obrigkeit vorgeschriebenen oder genehmigten Taxen überschreitet; wer als Lehrherr seine Pflichten gegen die ihm anvertrauten Lehrlinge gröblich vernachlässigt; 9. wer der Aufforderung der Behörde ungeachtet den Bestimmungeu des § 110 entgegenhandelt.
In allen diesen Fällen bleibt die Strafe ausgeschlossen, wenn die strafbare Handlung zugleich eine Zuwiderhandlung gegen die Steuergesetze enthält.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen!
(Geschieht.)
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Das ist angenommen.
Wir kommen zum § 165, zu welchem die Veränderung von „Gewerbeschein ''in „Legitimationsschein ''schon beschlossen ist.
Da liegen jetzt vor die Anträge der Abgeordneten Lasker und Meyer (Thorn) Nr.
151 uä 6 und der damit übereinstimmende Antrag der Abgeordneten Schulze, Dr. Wizard und Dr. Hirsch, das zweite Alinea zu streichen.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, ich erlaube mir zur Begründung des Antrages auf Streichung des zweiten Alineas ein Paar Worte.
Es ist in der Gesetzgebung immerhin sehr bedenklich, wenn man die Grenzen des Civilrechts und Kriminalrechts nicht einhält, denn diese Grenzen sind keine willkürlichen, sondern sie beruhen auf der inneren Natur der Dinge.
Wenn, meine Herren, Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter ihre kontraktlichen Pflichten nicht erfüllen, so ist das schlechthin nur der Bruch einer civilrechtlichen Pflicht, es liegt darin nichts, was man irgendwie vom Standpunkte der Sittlichkeit ohne Weiteres als unsittlich hinstellen könnte, und nichts, was von diesem Gesichtspunkte aus, den ja das Strafrecht festhalten soll, mit Strafe bedrohen könnte.
Ich mache darauf noch aufmerksam, daß wenn der Vertreter des Bundesraths erst darauf hingewiesen hat, diese Bestimmung sei das Correlat zu der Bestimmung über die Strafbarkeit der Lehrherren; dies nicht richtig ist, wenn man denjenigen.
Grund in Erwägung zieht, den er selbst uns anführte; denn er selbst vertrat die Bestrafung des Lehrherrn, meine Herren, aus dem Gesichtspunkte, es seien dem Lehrherrn erzieherische Rechte und damit auch erzieherische Pflichten auferlegt, deren Uebertretung Strafe nach sich ziehen müßt

Man wird einräumen müssen, daß wenn wirklich die Lehrherren gegenüber den Lehrlingen solche Rechte und Pflichten haben, derartige korrespondirende Rechte und Pflichten den Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeitern gegenüber den Arbeitgebern nicht vorliegen.
Hier ist von einem erzieherischen oder von andern öffentlichen Interessen nicht die Rede, hier ist ein reines Privat-Jnteresse, ein Vermögens-Interesse in Frage und, meine Herren, von dem Gesichtspunkte aus, daß man Handlungen, die eine civilrechtliche Pflicht 113 772 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. sind, nicht mit öffentlicher Kriminalstrafe betreffen soll.
bitte ich Sre, das zweite Alinea zu streichen.
Präsident!
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Kuck: Meine Herren, ich bitte Sie im Gegentheil, das Alinea aufrecht zu erhalten.
Ganz kurz: wir haben es übernommen aus dem bestehenden Rechte.
Die Strafe ist an sich eine geringfügige und der Civilprozeß wird niemals schützen.
Das machen Sie Sich nur gefälligst klar.
Wenn der Arbeitgeber gegen den Gesellen oder gegen den Arbeiter klagt der ihm aus der Arbeit gegen die gesetzliche Vorschrift ohne Kündigung entlausen ist, so bekommt er ein exekutionsgerichtliches Erkenntniß mit d. em Exekutionstitel aber selten Geld Werl die Leute meistens keins haben, und wenn wir ihnen nun durch das Lohnarrestgesetz, was in Aussicht steht, auch noch den Vorzug vor den Andern geben, daß noch nicht verdienter Lohn überhaupt nicht gerichtlich mit Beschlag gelegt werden kann, so würde diese Art von Zuwiderhandlungen ganz ohne Effekt sein, ich bitte daher diese geringe Strafbestimmung, wie wir sie bisher überall gehabt haben und sie auch nach meiner Kenntniß in Sachsen besteht, aufrecht zu erhalten.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar Dr. Mich aelis hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungsrath Or.
Michaelis: Meine Herren!
Der Herr Antragsteller hat darauf hingewiesen, daß für civilrechtliche Verbindlichkeiten es auch nur civilrechtliche Zwangsmittel geben müsse, nachdem er selbst vor wenigen Minuten einen Strafrechts ° Paragraphen mit angenommen hat zum Schutze der Arbeiter gegen das Trunksystem einem Strafrechtsparagraphen, der auch nur herbeiführen will, daß civilrechtliche Verpflichtungen vollständig erfüllt werden.
Das Princip, welches er selbst eben durch feine Abstimmung anerkannt hat, bitte ich ihn in diesem Falle auch anzuwenden.
Es handelt sich hier um die Frage, ob der Arbeitskontrakt, bezüglich der Lohnkontrakt, gegenüber dem Arbeiter unter wirksamen gesetzlichen Schutz gestellt werden soll oder nicht.
Streichen Sie das zweite Alinea, so bekunden Sie damit die Absicht, künftig dem Lohnkontrakt gegenüber dem Arbeiter den gesetzlichen Schutz vorzuenthalten.
Es ist in einem anderen Stadium dieser Frage, als dieselbe Diskussion hier im Hause statthatte, gesagt worden, es sei entwürdigend für den Arbeiter, daß er wegen Kontraktsverletzung bestraft werden solle, während die übrigen Klaffen wegen Kontraktsverletzung nur verklagt und im richterlichen Wege zur Erfüllung ihrer Verpflichtung gezwungen werden.
Meine Herren, das hört sich theoretisch ganz gut an, man muß aber die Thatsachen, wie sie liegen, ansehen und sich fragen, ob eine Entwürdigung irgend eines Standes darin liegen kann, wenn man dem Gesetze die Macht giebt, die diesem Stande ungehörigen Personen zur Erfüllung ihrer civilrechtlichen Verpflichtungen anzuhalten.
Der Grund, weshalb überhaupt das Gesetz Zwangsmittel anstellt zu dem Zwecke, daß Personen ihre vertragsmäßigen Pflichten erfüllen, liegt darin, daß ein öffentliches Interesse vorliegt, daß das gegebene Wort gehalten werde, daß Treu und Glauben im Verkehr bestehen.
Nur weil ein öffentliches Interesse dafür vorliegt, wird zur Erfüllung privatkontraktlicher Verpflichtungen eine gerichtliche Klage gegeben.
Wenn Sie also in dem Falle des Lohnvertrages, wo, wenn Sie diese Strafe aufheben, ein.
gerichtlicher Zwang zur Kontrakterfüllung praktisch überhaupt nicht gegeben ist, diesen gesetzlichen Zwang vorenthalten, so sprechen Sie damit das Urtheil aus, daß kein öffentliches Interesse vorliege, daß der Arbeiter Treu und Glauben halte.
Ich für meine Person bin nun der Ansicht, daß es ungleich ehrenrühriger für eine Klasse ist, wenn die Gesetzgebung erklärt, es sei kein öffentliches Interesse dafür vorhanden, daß sie Treu und Glauben halte, als wenn dieselbe durch Strafe dazu gezwungen werden kann.
Uebrigens beruht in der That unfere Industrie, beruhen, die wesentlichsten Interessen derselben darauf, daß der Arbeiter seinen Verpflichtungen ebenso gut nachkomme, wie die Mitglieder der übrigen Klaffen der bürgerlichen Gesellschaft.
Nun ist man davon ausgegangen, daß in der übrigen Gesetzgebung ja nicht das Strafgericht in Bewegung gesetzt werde, um die Nichterfüllung kontraktlicher Pflichten zu strafen.
Ich habe vorhin bereits auf einen Fall dieser Art hingewiesen, der in diesem Entwurf vorliegt, aber ich kann Sie auch noch darauf hinweisen, daß die übrigen Klaffen der bürgerlichen Gesellschaft ebenfalls dem Strafrichter verfallen, wenn sie willkürlich sich in die Lage versetzen, ihre Verträge nicht erfüllen zu können: man nennt das die Strafe des einfachen Bankerotts.
Wenn Jemand, obgleich er weiß, daß sein Vermögen nicht hinreicht, um die Hälfte seiner Schulden zu decken, neue Schulden eingeht, so ist er nach Preußischem Rechte strafbar; wenn Jemand in diesem Falle durch zu billigen Verkauf von Werthpapieren sich außer Stande setzt, seine Verpflichtungen gegen den Gläubiger zu erfüllen, so ist er nach Preußischem Recht und nach dem Rechte der übrigen Staaten des Norddeutschen Bundes, soweit ich voraussetzen kann, wegen einfachen Bankerotts strafbar.
Nun, meine Herren, ein Arbeiter, welcher übernommene Verpflichtungen einfach zu erfüllen sich weigert, setzt sich in die Lage, übernommene Verpflichtungen nicht zu erfüllen, und nach demselben Princip, nach welchem Sre den einfachen Bankerott bestrafen, können Sie auch, ohne den Arbeiter schlechter zu stellen, gegen einen solchen Arbeiter, wo das Civilrecht nicht helfen kann, ein Strafrecht, wie es hier vorliegt, in Bewegung setzen.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: 1 Meine Herren!
Die eben gehörte Deduktion schlägt sich selbst einfach dadurch, daß sie zwischeu zwei kontrahirenden Theilen nur auf einen Theil angewendet werden soll; der Kontraktsbruch soll nur mit Strafe belegt werden, wenn er von dem einen Theil ausgeht, wenn er aber von dem anderen Theile ausgeht, soll er keine strafrechtlichen, sondern nur civilrechtliche Folgen haben.
Dadurch schlägt sich schon die Deduktion, soweit sie nicht aus politischen, aus Zweckmäßigkeitsgründen, wie es der Abgeordnete von Luck thut, sondern aus allgemeinen Rechtsgründen ''hergeleitet werden soll.
So liegen die Dinge nicht.
Gewiß will das Gesetz nicht bloß, daß der Arbeiter, sondern daß jeder Mensch sein gegebenes Wort in Bezug aus civilrechtliche Verpflichtungen, in Bezug auf Eigenthums- und Vermögensverhältniffehält, und ebendeshalb, damit derjenige, der das nicht thut, dazu genöthigt werden kann, ist in diesen vermögensrechtlichen Verpflichtungen die Civilklage und die civilrechtliche Exekution eingeführt.
Und darauf stützt sich mem Antrag, den Schlußsatz des tz 165 zu streichen.
Setzen Sre nicht von zwei kontrahirenden Theilen den einen in die Lage, beim Kontraktbruch kriminalisch verfolgt zu werden, während gegen den andern Theil nur mit einer Civilklage vorgegangen werden kann.
Ich muß auch der weiteren Deduktion des Herrn BundesKommissars widersprechen, daß das nicht eine entwürdigende Behandlung des betroffenen Theils wäre.
Wenn ich glaube, um Jemand zum Worthalten zu nöthigen, nicht mit dem sibwöhnlichen Mitteln des Civilprozesses auszukommen, so stelle ich rhn auf einen niedrigern sittlichen Standpunkt, als den, wo ich damit auszukommen denke und nicht zum Strafrecht zu greisen brauche, um ihn zum Worthalten zu nöthigen.
Nun ist das Ganze obenein mehr eine Art Rache, als Exekutionsmittel, denn an und für sich treffen sie, wenn der Kontrakt gebrochen ist, durch die Strafe den Schuldigen nur nachher, Sie nöthigen ihn nicht durch die Strafe zur Erfüllung.
Also auch in dieser Hinsicht ist diese Bestimmung nicht ausrecht zu erhalten.
Ich glaube, wir haben alle Ursache und ich meine, in den meisten Fällen hat das Haus diesen Standpunkt wahrgenommen gerade hier die.

Rechtsungleichheit zu vermeiden und die absolute Rechtsgleichheit zwischen beiden kontrahirenden Theilen im Lohnvertrage festzuhalten.
Wir sind be m besten Willen nicht im Stande, die faktischen Ungleichheiten in der Stellung beider Theile auszugleichen, das liegt einmal nicht in der Macht und Ausgabe der Gesetzgebung.
Aber wenigstens wollen wir nicht zur Verschärfung der ohnehin existirenden gesellschaftlichen Ungleichheiten noch eine Rechtsungleichheit in einer Art, die allerdings das gesunde Rechtsgefühl des Arbeiters verletzen muß, hinzufügen.
Dadurch schärfen wir die Klassengegensätze, nähren den Gedanken: man werde nicht gleich von dem Gesetz behandelt.
Meine Herren!
das ist sehr unzweckmäßig und entspricht mcht den Forderungen des Gemeinwohls, es entspricht namentlich nicht der jetzigen Lage der Dinge auf socialem Gebrete.
Nun könnte man auf Politische Zweckmäßigkeitsgründe kommen, von denen sich vielleicht eher etwas für die Sache sagen läßt; man könnte sagen: ja, die bloße civilrechtliche 33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
773 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Nöthigung ist nicht wirksam dem Arbeitnehmer gegenüber.
Ich habe schon bemerkt, mit der Strafe führen Sie das Halten des Kontraktes nicht ein, denn sie tritt erst ein, wenn der Kontrakt gebrochen ist.
Wenn Sie in der Lage Jemand zwingen wollen, wiederzukommen, der die Arbeit kontraktswidrig herlassen hat, dazu bedürfen Sie anderer exekutiver Mittel, 'als bloßer Strafen mit denen Sie das Verhältniß nicht wieder herstellen.
Vielmehr bietet bei weitem mehr Gelegenheit dazu die Exekution im Civilprozefse.
Denn ist der Arbeiter unvermögend, meine.
Herren, dann machen Sie mit diesen Strafen gerade so wenig, wie mit den Exekutionen.
Bei Anwendung der Strafen müssen Sie sich, wenn nichts da ist, aus die Gefängnißstrase einlassen, die dem Arbeitgeber nicht besser zum Recht verhilft, als eine fruchtlose Exekution, wenn es sich um Entschädigungen handelt.
Der Unterschied ist wirklich in dieser Hinsicht nicht sehr groß.
Aber im Wege des Crvilprozesses gibt es ja auch ein Mittel, wenn man meint: der Arbeiter entzieht sich den Folgen des Kontraktbruches durch die Ortsentsernuna.
Da reichen Sie auch mit der Strafe nicht einmal so weit, als Sie mit der Civilexekution kommen können.
Ich frage: haben wir nicht im Wege des Civilprozesses sogar die Möglichkeit des Personalarrestes, wenn man gegen Jemand den'Verdacht, daß er sich seinen Verpflichtungen durch die Flucht entziehe« wolle, motiviren kann
Kurz Sie reichen mit den civilen Exekutionsmitteln vollständig aus, und Sie erreichen mit der Strafe nichts Anderes, als eine Gehässigkeit, als ein Herunterdrücken des Selbstgefühls der betheiligten Kreise, welches der ganzen Hebung derselben in sittlicher und wirthschaftlicher Beziehung in keiner Weise entspricht und ihre Leistungsfähigkeit in der Industrie wahrhaftig nicht steigert.
Ich bitte also, streichen Sie diesen Theil des Paragraphen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat den Schluß beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß unterstützen und diejenigen, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich habe zur Abstimmung zu bringen l. die Frage, ob im Eingang des § 165 statt der Worte „oder Gefängniß bis zu acht Tagen '', nach dem Antrage der Abgeordneten Meyer (Thorn) und Lasker gesetzt werden soll „und im Falle des Unvermögens mit verhältnißmäßiger Gefängnißstrase.
Diejenigen Herren, die das wollen, Litte ich auszustehn.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann lautet das erste Alinea: „mit Geldbuße bis zu zehn Thalern und in dem Falle des Unvermögens mit Gefängnißstrase bis zu acht Tagen wird bestraft: Nr.
1, wie in der Vorlage, Nr.
2, wie in der Vorlage, Nr.
3, 4, 5, 6, 7, wie in der Vorlage.
Das sehe ich für vorläufig angenommen an und werde nun über das zweite Alinea abstimmen lassen, damit ich dem Antrage der Abgeordneten Lasker, Meyer (Thorn), Schulze, Dr. Wigard und'Dr.
Hirsch auf Streichung des Alineas 2 gerecht werde.
Das Alinea 2 lautet; „Dieselbe Strafe findet gegen Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter Anwendung, welche ohne gesetzliche Gründe eigenmächtig die Arbeit verlassen, oder ihren Verrichtungen sich entziehen, oder sich groben Ungehorsams oder beharrlicher Widerspenstigkeit schuldig machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen zweiten Alinea zu dem ersten Alinea eventuell ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dieses zweite Alinea nicht annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Alinea ist gefallen.
Ich darf wohl den ganzen Paragraphen nicht noch einmal zur Abstimmung bringend (Zustimmung.)
Ich komme zu §166, zu welchem außer den gedruckten Anträgen Lasker, (151, 7) von Bernuth 151, II, 4 und 5 noch ein Antrag des Abgeordneten Dr. Wigard handschriftlich gekommen ist: Alinea 2 und 3 des Paragraphen zu streichen.
Ich eröffne über diesen Paragraphen und über die zu demselben gestellten Amendements die Diskussion und ertheile das Wort dem Abgeordneten von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Ich habe bei den vorhergehenden Paragraphen zn Gunsten der Anträge Lasker und Meyer (Thorn) mein Amendement zurückgezogen.
Ich will nun erwarten, ob die Herren bei diesen Paragraphen ihr Amendement zu Gunsten des weinigen zurückziehen wollen, eventuell muß ich den Kamps gegen die Herren Abgeordneten Lasker und Meyer aufnehmen, ob'schon ich mir bewußt bin, daß sie gefährliche Gegner sind.
Indessen es sei darum!
Der Paragraph 166 bestimmt, daß, wer gegen die Vorschriften über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter verstößt, mit der hier vorgeschriebenen Geldbuße belegt werden soll.
Dagegen kämpfe ich in keiner Weise, dies thun auch die Herren Meyer und Lasker nicht; insofern liegt zwischen uns nur eine Differenz vor, die die Fassung betrifft.
Die Herren Abgeordneten Lasker und Meyer haben das Minimum: 1 bis 5 Thaler erhalten wollen.
Das liegt aber nicht im System der vorhergehenden Paragraphen und es fehlt ferner hier die verhältnißmäßige Gefängnißstrase.
Diese Lücke, auf die ich jedoch keinen zu großen Werth lege, würden Sie ergänzen, wenn Sie mein Amendement annehmen; nämlich dasjenige unter Nr.
4, wobei Sie jetzt nur an dem Schluß hinzufügen müssen: „bis zu drei Tagen, weil das System, aus dem heraus ich meine früheren Amendements redigirt hatte, etwas durchbrochen ist durch das Amendement Lasker zu dem vorigen Paragraphen.
Ich wiederhole also, es würde heißen müssen: „Gefängnißstrase bis zu drei Tagen.
Ich komme jetzt zu der materiellen Differenz, und weiche zunächst von dem Herren Abgeordneten Dr. Wigard ab, welcher die ganzen beiden letzten Alineas streichen, also gar keine besondere Bestimmung dahin treffen will: daßj wenn Jemand wiederholt wegen Zuwidcrhandelns gegen die Vorschriften der betreffenden Paragraphen bestraft ist, ihm die Befugnitz zur Beschäftigung jugendlicher Arbeiter überhaupt vom Richter entzogen werden kann.
Ich bin für die Beibehaltung dieser Bestimmung; ich gehe sogar noch einen Schritt weiter.
Zunächst halte ich dafür, daß es nothwendig ist, die Uebertretung der richterlichen Verbote ausdrücklich unter Strafe zu stellen; darin befinde ich mich im Einklänge mit dem Herrn Abgeordneten Lasker, ich glaube aber nicht, daß derselbe den richtigen Weg eingeschlagen hat.
Wenn er nämlich sagen will: wer den Vorschriften dieses Gesetzes zuwider handelt, soll so oder so bestraft werden, so kann man mit einer gewissen dialektischen Auslegung dazu kommen, darunter auch den Fall zu subsumiren, daß Jemand dem richterlichen Verbot zuwiderhandelt.
Indessen das verbietende Erkenntniß ist doch keine „Vorschrift dieses Gesetzes ''.
Ich will die Strafbestimmung daher so treffen, daß sie sich gegen Zuwiderhandlungen, nicht gegen die „Vorschriften dieses Gesetzes ''richtet, sondern ich will sagen: Zuwiderhandelnde gegen solche Erkenntnisse u. s. w., ferner glaube ich, daß die leichte Strafe von 1 —5 Thalern, die im § 166 für die darin vorgesehenen Fälle getroffen ist, wenn z.
B. Jemand einen jungen Menschen nicht rechtzeitig bei der Obrigkeit anzeigt, oder wenn er ihn eine Stunde zu früh hat aufstehen lassen, für den hier vorliegenden Fall nicht ausreicht, wo der Gewerbetreibende dem richterlichen Verbot zuwiderhandelt, indem er junge Leute in sein Geschäft aufnimmt.
Ein solcher junger Mensch kommt in die Lehre und nun findet sich, daß sein Meister überhaupt keine junge Leute annehmen darf, der jugendliche Arbeiter muß ihm also wieder entzogen werden, und alle damit verknüpften Nachtheile tragen, 113'774 Dies der Grund, weshalb ich Ihnen vorgeschlagen habe, für Zuwiderhandlungen gegen Erkenntnisse, die dem Gewerbetreibenden die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter untersagt haben, den vierfachen Betrag derjenigen Strafe anzudrohen, welche nach dem ersten Alinea des Paragraphen für die Uebertretung der Vorschriften über jene Beschäftigung eintritt, wenn letztere den Gewerbetreibenden an sich gestattet ist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich erkenne die redaktionelle Verbesserung des Antrages des Abgeordneten von Bernuth an, und würde mich demselben unbedingt anschließen bis aus einen Punkt, in Bezug aus welchen der Herr Abgeordnete vielleicht die Güte haben möchte, die Verbesserung nachzuholen.
Ich möchte nämlich nicht wünschen, daß in dem letzten Passus des Amendements von Bernuth gesetzt werde: „bis zum vierfachen Betrag, sondern ich halte für ausreichend, wenn es heißt bis zum Betrage, es handelt sich bloß um das höhere oder geringere Maß der Strafe- Wenn Sie bedenken, daß die Strafe für jeden einzelnen Fall zugemessen ist, so daß also die Strafe für; ede Person und für jeden Tag bezahlt werden kann, so fürchte ich, wenn Sie höhere Strafen nehmen, daß dann nicht mehr der Charakter der Strafe beibehalten werden möchte, sondern daß man dann unter Umständen bis zur Grenze der Vermögenskonstskation kommen würde.
Da ich nun bei diesen Bestimmungen eS nicht auf besondere Grausamkeit absehen will, sondern nur auf die Thatsache der Bestrafung, so glaube ich, daß der einfache „Betrag ''vollständig Genüge thut.
Im klebrigen erkenne ich an, daß die Annahme des von Bernuth'schen Antrags vor unserem Antrage den Vorzug verdient, und in Uebereinstimmung mit dem Abgeordneten Meyer (Thorn) ziehe ich unsern Antrag zu Gunsten des von Bernuth'schen zurück, wenn der Herr Antragsteller entweder das Wort „vierfachen ''fallen läßt, oder gestattet, über dasselbe gesondert abzustimmen, damit diejenigen zu einem zutreffenden Ausdruck gelangen, welche mit nur kein so hohes Strafmaß festzusetzen wünschen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Nur ein Wort.
Ich muß doch thatsächlich berichtigen, daß nicht für jeden Tag eine solche Strafe eintritt; das steht nicht in dem Paragraphen, in diesem Punkte irrt Herr Lasker.
Gegen die Theilung will ich nichts einwenden und den Erfolg abwarten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn ich von „jedem Tage ''gesprochen habe, so meine ich damit nicht, für den Fall, wenn die Anklage auf eine Anzahl von Klagen erhoben wird, daß für jeden Tag 5 Thaler genommen werden, aber für jeden spätern Fall, auch während der Anklage, würde immer die Strafe von Neuem eintreten.
Präsident: Der Abgeordnete Wizard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Bei § 157 hat der Reichstag beschlossen, daß die Berechtigung zum Gewerbebetriebe weder durch administrative noch durch richterliche Entscheidung entzogen werden kann.
Wenn nun das im Allgemeinen festgesetzt worden ist, so kann diese Berechtigung auch nicht für einen Theil seines Gewerbes dem Gewerbetreibenden durch richterliche oder administrative Entscheidung entzogen werden, wie sie in dem von mir zum Wegfall beantragten Almea beabsichtigt zu sein scheint, und erachte ich deshalb das von mir gestellte Amendement auf Wegfall des zweiten und dritten Alinea des vorliegenden Paragraphen als die nothwendige Konsequenz unseres bei § 157 gefaßten Beschlusses.
Präsident: Es nimmt Niemand zu dem Paragraphen das Wort, ich schließe die Diskussion und bringe die Amendements, die noch vorliegen, zur Abstimmung, nämlich die Vorschläge des Abgeordneten von Bernuth und die Vorschläge des Abgeordneten Wigard, dadurch, daß ich Alinea 2 und 3 ln ssxarato zur Abstimmung bringe.
Wegen des Wortes „vier33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. fachev ''werde ich an Dasjenige denken, worüber die Herren Antragsteller übereingekommen sind.
Die erste Frage ist die, ob im § 166, Zeile 2, nach dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth statt der Worte „von 1 bis 5 Thalern ''stehen soll: „bis 5 Thaler und im Falle des Unvermögens mit verhältnißmäßiger Gefängnißstrase.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich erlaubte mir mündlich hinzuzufügen: „bis zu 3 Tagen.
Präsident: Das habe ich nicht vernommen.
Abgeordneter von Bernuth: Ich hatte mir erlaubt, das zu erwähnen.
Präsident: Es soll also heißen: „und im Falle des Unvermögens mit verhältnißmäßiger Gefängnißstrafe bis zu 3 Tagen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, das Amendement ist angenommen.
Ich komme zu dem zweiten Alinea, welches der Abgeordnete Dr. Wigard gestrichen haben will.
Es lautet: „War er innerhalb der letzten 5 Jahren bereits drei verschiedene Male auf Grund der vorstehenden Bestimmung bestraft, so kann auf den Verlust der Besugniß zur Beschäftigung jugendlicher Arbeiter für eine bestimmte Zeit oder für immer gegen ihn erkannt werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen auch das zweite Alinea desselben annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Alinea ist angenommen.
Das dritte Alinea, welches der Abgeordnete Wigard ebenfalls gestrichen haben will, lautet: „Es muß aus diesen Verlust, und zwar für mindestens aus drei Monate erkannt werden, wenn er innerhalb der letzten fünf Jahre bereits sechs verschiedene Male bestraft war.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen das dritte Alinea annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Majorität.
Nun hat der Abgeordnete von Bernuth vorgeschlagen, ein viertes Alinea hinzuzufügen, in Ansehung Lessen eine Verschiedenheit über das Wort „vierfachen ''vor „Betrag ''entstanden ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des von Bernuth'schen Antrages (Nr.
151, II.
5) dem Antrag des Abgeordneten Lasker entgegen auch das Wort „vierfachen ''vor „Betrage ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit; das Wort bleibt stehen.
Ich bringe nun das Amendement mit dem Worte zur Abstimmung: „Zuwiderhandlungen gegen solche Erkenntniffe (Absatz 2 und 3) werden mit Geldbuße bis zum vierfachen Betrage der im ersten Absatz dieses Paragraphen bestimmten Geldbußen, und im Falle des Unvermögens mit verhältnißmäßigem Gefängniß gestraft.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph setzt sich nun also zusammen aus dem ersten Alinea mit der Aenderung, daß es statt „1 bis 5 Thaler ''heißt „bis zu 5 Thalern und im Falle Reichstag des Norddeutschen Bundes.
775 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
des Unvermögens mit verhältnißmäßiger Gefängnißstrase bis zu 3 Tagen, und daß das eben angenommene Zusatzalinea zu den vorhandenen drei kommt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Paragraphen in dieser Gesammtfassung zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich komme auf § 167, in Ansehung dessen nur der Antrag der Abgeordneten Lasker und vr.
Meyer (Thorn) vorliegt, vor dem Worte „Vertretenen ''einzuschalten: „verfügungsfähigen ''.
Es scheint Niemand das Wort zu dem Paragraphen zu nehmen.
Ich würde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, annehmen, daß diese Einschaltung beliebt wird 'und zwar an beiden Stellen (Zeile 3 im ersten und Zeile 3 im zweiten Absatz) und den § 167 mit dieser Einschaltung des Wortes „versügungsfähigen ''für angenommen erklären.
Ich komme zu § 168.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schulze: Ich möchte mir die Bitte erlauben, die §§ 168 und 169 in der Diskussion zu verbinden.
Der eine enthält gewisse civilrechtliche Folgen, der andere die kriminalrechtlichen; es ist ein und dieselbe Sache, und ich glaube, wir werden rascher zum Ziel kommen, wenn wir die beiden Paragraphen zusammen behandeln.
Präsident: Ich habe an meinem Theil nichts dagegen, wenn § 168 und 169 zusammen diskutirt werden.
Ich eröffne also die Diskussion über diese beiden Paragraphen.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, ich habe mir schon in Folge meiner früheren Ausführungen in meinem und meiner politischen Freunde Namen Ihnen vorzuschlagen erlaubt, daß Sie den ganzen §.
169 streichen.
Die Gründe liegen sehr einfach.
Alle die Vergehen und meinethalben Verbrechen sie können sich unter Umständen auch als solche charakterisiren die hier specificirt und die!
für den Fall, daß sie behufs eines Strikes ausgeübt werden, mit Strafe bedroht sind, sind ohnehin allen Kriminalgesetzgebungen, namentlich in der meines eignen engeren Vaterlandes, die ich natürlich am speciellsten kenne, mit Strafe belegt und sind überdem derart, daß sie doch nicht bloß beim Strike, sondern bei vielen andern Gelegenheiten ebenso gut vorkommen können.
Nehmen Sie z.
B. wenn Jemand durch Anwendung von körperlicher Gewalt, durch Drohung, durch Ehrverletzung, durch Verrufserklärung einen Andern zu etwas Zwingen wollte.
Ja das ist Alles schon mit Strafe belegt, ohne daß wir ein neues Strafgesetzbuch zu machen haben.
Sollte es ja in einer der verschiedenen Bundesgesetzgebungen an einer Strafbestimmung für eine der hier erwähnten Ausschreitungen noch fehlen, so mag man das in dem allgemeinen Kriminalrecht eines solchen Landes ergänzen und nicht in den Gewerbegesetzen.
Ich wiederhole, meine Herren, diese Dinge sind nicht der Art, daß sie nur in dem bezeichneten Falle vorkommen, es können in den verschiedensten anderen Verhältnissen die hier qualificirten verbrecherischen Handlungen vorkommen, deshalb treffe man sie im Allgemeinen und nicht bloß in Beziehung auf die Strikes.
Das ist der Grund weshalb ich für die Streichung dieses Paragraphen plädire.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Um zuerst gegen das zu erwidern, was Der Abgeordnete Schulze gesagt hat, erkläre ich mich für die Beibehaltung dieses Paragraphen, und zwar als eines unentbehrlichen Korrelats zum tz 168.
Meine Herren, wenn wir wirklich abstrakte Gesetze machten, so würden wir sagen, warum denn in diesem Falle eine besondere Strafandrohung
Warum nicht auf die allgemeinen Gesetze sich verlassen
Thatsächlich aber giebt es kein Land, wo die Vereinigungen der Arbeiter freigegeben sind, in welchem nicht Verletzungen dieser Art vorkommen und nicht durch widerrechtlichen Zwang nicht teilnehmenden Arbeitern der größte Schade zugefügt wird.
Nun meine ich, wenn wir die Freiheit der Vereinigung proAamiren, so wollen wir sie proklamiren auch für diejenigen, avelche sich dieser Vereinigung nicht fügen wollen; es muß doch 33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. auch die Freiheit bestehen, zurückzuweisen, daß kein Arbeit- f uehmer zu einer Vereinigung mit widerrechtlichen Mitteln j gezwungen werde.
Ich bezweifle nicht, daß es Niemand im 1 Hause giebt, Niemand ohne Ausnahme, der nicht eine materielle Strafbestimmung für diesen Fall wünschte.
Ich kann es mir nicht denken, weil wir sonst in Wirklichkeit die Freiheit der Vereinigung in einen Vereinigungszwang umwandeln möchten, und ich spreche hier nicht bloß von Hypothesen, sondern von Dingen, die thatsächlich vor unsern Augen vorgehen.
'Meine Herren, so wenig ich geneigt bin.
abstrakte, Gesetze zu machen, wenn in meinem Kopfe irgend eine Möglichkeit nach der einen oder anderen Richtung sich darstellt, ein ebenso schlechter Gesetzgeber würde ich sein, wenn ich aus irgend einem abstrakten Gründe in dem Glauben, es könnte irgend Jemanden verletzen, tagtäglich vorkommende Vergehen und Uebertretungen, nöffentlich gefährliche Handlungen ungestraft lassen wollte.
Es wird mir gewiß Niemand zu widersprechen wagen, daß Hand-, lungen von der im § 169 geschrloerten Beschaffenheit gefährlich § sind für das Interesse der Arbert r u W der Freiheit.
Die Vor- k aussetznng des Herrn Abgeordneten Schulze, daß jedes Kriminal- t recht in Deutschland eine Srrasveflrmmung hat, welche den § 168 ersetzt, ist meines Wissens unrichtig.
Schon das Preußische Kriminalrecht würde nicht ausreichen, denn im Preußischen Strafgesetzbuch ist namentlrch auf Verrufserklärungen, so viel ich weiß, noch keine besondere Strafe angedroht und es würde für den Fall der Verrufserklärung keine Strafe aus dem allgemeinen Gesetze folgen.
Auch ist der Begriff der Erpressung, wie er im Preußischen Strafgesetzbuche besinnt ist, nicht ausreichend, um jede Art des Zwanges unter das Strafgesetz zu bringen.
Ich würde überhaupt in Verlegenheit sein, und vielleicht ist Keiner hier im Hause vorbereitet, uns die Sicherheit zu geben, daß für den Fall des § 169 mit dem'Strafgesetzbuch jedes Bundesstaates Strafen angedroht seien, und auf der andern Seite auch, daß diese Strafen nicht zu hoch seien; denn auch das wollen wir beachten.
Wenn in.
irgend einem Strafgesetzbuche zu hohe Strafen angesetzt sind, so wollen wir sie reduziren aus das verhältnißmäßig nicht allzu strenge Maaß unseres Entwurfes.
Dies andere Bedenken ist eigentlich nur eine Frage der Etikette, ob es denn nicht rathsamer sei, wenn man eine solche Strafbestimmung anordnen wolle, sie lieber in einem Strafgesetzbuche anzuordnen, diese Frage kann meines Erachtens nur auftauchen in einem Lande, in welchem man sich gewöhnt hat, die Kodifikation den Spezialgesetzen vorzuziehen, ein Weg, den ich keineswegs liebe.
Dagegen wo man jedes einzelne Gesetz vollkommen abgeschlossen zu geben wünscht, da pflegt man die ganze Materie in demselben Gesetze vorzutragen-, und wir haben auch in der Preußischen Gesetzgebung zahllose Gesetze, in denen die Strafbestimmungen sofort mit aufgenommen, und nicht in das Allgemeine Strafgesetzbuch verwiesen sind.
Man macht aber nicht alle Jahre ein neues Strafgesetzbuch, während doch jedes Jahr die Nothwendigkeit vorliegt, irgend ein Gesetz zu machen, dessen Anordnungen durch eine Strafbestimmung gefestigt werden müssen.
Als wir das Postgesetz beriethen, hat Niemand Einwand dagegen erhoben, daß'man dort die betreffenden Bestimmungen zwar unter Strafe legen sollte, die Strafbestimmungen aber aufschieben und in das zukünftige Strafgesetzbuch verweisen.
Ich sehe keinen Grund, weshalb wir nicht dann, wenn die Strafe materiell gerechtfertigt ist und das gesteht der Abgeordnete Schulze selbst zu auf dem Fuße gleich die Strafbestimmung folgen lassen wollen, nachdem wir die Freiheit gegeben haben.
Denn es widerspricht der Freiheit nicht, wenn die ihr entsprechenden Pflichten gleichzeitig geregelt werden.
Meine Herren, ich wende mich nun zu dem tz 168.
Ich will nicht die ganze Materie dieses Paragraphen in der späten Stunde noch ausführlich behandeln, ich will nur das von mir und dem Abgeordneten Meyer in Verbindung mit meinen politischen Freunden gestellte Amendement dahin charakterisiren, daß z wir die Koalitionsfreiheit nicht bloß für eine bestimmte Gattung sondern für die Gesammtheit der Arbeiter ausdehnen wollen, und daß wir deswegen die Ausdrücke „Arbeitgeber ''und „Arbeit-!
nehmer ''gewählt haben.
Wir meinen, daß auch die ländlichen Arbeiter darin eingeschlossen sein werden, und erwarten die nähere Erläuterung des Unteramendements, welches der Abgeordnete Dr. Friedenthal zu unserm Amendement gestellt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
776 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
Abgeordneter Dr. Frie-enthal: Meine Herren!
Mit Rücksicht auf die Motivirung und den in derselben näher beschriebenen Umfang der Wirksamkeit des Antrages der Herrn Abgeordneten für Meiningen und Thorn haben Gras Kleist und ich das Ihnen vorliegende Amendement gestellt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten für Meiningen will, wie es mir scheint ich lasse die Frage unerörtert, ob die gewählte Form zweifellos den beabsichtigten Erfolg haben würde alle Arbeiter und alle Arbeitgeber befreien von gewissen bisher noch bestehenden Beschränkungen des Koalitionsrechts.
Der Zusatz, den wir gestellt haben, hat zwei Ziele: zunächst das eine Ziel,, das Gestndedienstverhältniß in Gemäßheit des Beschlusses, welchen vor zwei Jahren der Reichstag gefaßt hat, von dieser Befreiung auszunehmen.
Was diesen Theil unseres Antrages betrifft, so bedarf er der Motivirung von meiner Seite nicht; es ist damals das Princip der singulären Behandlung des Gesindedienstverhältnisses nach Maßgabe der bestehenden Gesetzgebungen ausführlich diskutirt und mit großer Mehrheit vom Reichstage angenommen worden.
Sodann ein zweites Ziel, die Ausnahmestellung einer Gattung ländlicher Arbeiter.
In dieser Hinsicht bemerke ich zunächst, daß es ein Irrthum ist, wenn man glaubt, daß die gewöhnlichen ländlichen Tagelöhner bisher in dem Coalitionsrechte beschränkt waren.
Es existirt in unserer ganzen Gesetzgebung keinerlei Bestimmung, welche (Widerspruch) ich bitte sehr um Entschuldigung, hier liegt das Gesetz neben mir keinerlei Bestimmung, welche die ländlichen Tagelöhner in ihrem Koalitionsrecht beschränkt.
Das Gesetz von 1854 bestimmt, daß nur das Gesinde, die robot-pflichtigen Arbeiter, die Einlieger in herrschaftlichen Häusern und die zu Meliorationen und ähnlichen Dingen angenommenen Akkordarbeiter unter Beschränkung des Koalitionsrechts beziehungsweise Strafen für den Kontraktsbruch gestellt werden.
Was also die große und bei weitem überwiegende Klasse der ländlichen Tagelöhner betrifft, so stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten für Meiningen darin überein, daß keine Veranlassung vorliegt, nachdem bisher bei ihnen die stete Koalition keine nachtheilige Wirkung ausgeübt hat, eine Aenderung eintreten zu lassen.
Ich stimme ferner mit dem Herrn Abgeordneten für Meiningen darin überein, die Akkordarbeiter und die Robotpflichtigen, wo letztere überhaupt noch existiren es werden dies wohl nur ganz verschwindende Fälle sein -lediglich dem gemeinen Recht zu unterwerfen.
Ich Weiche nur in einer einzigen Beziehung von ihm ab, und bitte ihn nnd seine Freunde sich in dieser Beziehung rneinem Antrage anzuschließen.
Es handelt sich nämlich um eine Kategorie von ländlichen Arbeiten, welche juristisch und praktisch dem Gesinde außerordentlich nahe stehen, bei denen der einzige Unterschied zwischen ihrem Engagementsvertrag mit dem Gesindevertrage eigentlich nur darin liegt, daß man ihnen nicht stete Kost nnd nicht einen in ganzer Summe vorbedungenen Lohn stipulirt, sondern den Lohn tageweise stipulirt, im Voraus emen bestimmten Lohnsatz festsetzt und die Verpflichtung übernnnmt, sie durch eine bestimmte Reihe von Tagen zu beschäftigen.
Es liegt mir aber gerade deshalb wesentlich daran, für diese Klasse besonderes Recht zu schaffen, weil ich meinerseits dadurch der ländlichen arbeitenden Bevölkerung eine Wohlthat zu erweisen wünsche, indem ich den Arbeitgebern eine gewisse Prämie darauf setze, daß.
sie in dieser Weise einen festen, mit guten Wohnungen, mit gesicherten Löhnen, mit vertragsmäßig gesicherter Stellung ausgerüstetete Arbeiterstand kultiviren.
Es wird das nach meinem Dafürhalten, das beste Mittel sein, ein ländliches Proletariat nicht aufkommen zu lassen.
Aus diesen Gründen, erstens aus dem juristischen, daß wenn Sie den Gesindedienst ausnehmen wollen, Sie auch dieses korrespondirende Verhältniß analog behandeln müssen und aus dem Motive'der Gesetzgebungspolitik, daß Sie hierdurch in guter sozialer Richtung förderlich wirken, bitte ich Sie dringend, mein und des Herrn Grafen Kleist Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: 1 Ich will dem Destderium des Abgeordneten Lasker, daß wir jetzt noch nicht vollständig vorbereitet seien, eine Vergleichung der in den einzelnen KriminalGesetzgebungen und in dem vorliegenden Paragraphen angeordneten Strafen für die fraglichen Vergehungen anzustellen Eins.
entgegnen.
Es ist die aüereingehendste Prüfung bei der Koalitionsdebatte im Preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1865 in dieser Beziehung angestellt worden, worüber ein gedruckter, sehr gründlicher Kommisstonsbericht vorliegt, welcher die von mir vertretene Ansicht vollkommen festhält, die auch vom Hause acceptirt worden ist.
Ich bleibe also bei meiner Deduktion -stehen, daß, wenn in einem Lande die Kriminalgesetzgebung in Bezug auf die desiderirten Strafbestimmungen noch nicht gehörig geordnet ist, man dies thun mag.
Die Dinge kommen -gerade eben so gut bei anderen Verhältnissen, als den hier vor-gesehenen vor.
Endlich aber sagte der Abgeordnete Lasker, er -wolle durch die Bestimmung dieses Gesetzes 'gegen eine zu harte Strafe in den einzelnen Bundesgesetzgebungen eine Kaution treffen.
Ja, das trifft doch nicht zu, denn es ist geradezu in der letzten Linie des Paragraphen gesagt, daß die gelinderen Strafen dieses Gesetzes nur dann eintreten sollen, wenn nach dem allgemeinen Strafgesetz nicht eine härtere Strafe eintritt.
Also diese größeren Härten werden hiermit aufrecht erhalten.
Ich weiß nicht ob dies auf einem Mißverständnisse beruht; ich habe Herrn Lasker so verstanden.
Ferner ist gegen das Amendement Friedenthal und Genoffen zu sagen: die Herren setzen immer voraus, daß, wenn es sich um Koalitionsrechte handelt, nothwendigerweise ein Kontraktsbruch vorliege.
Man muß aber gerade das Gegentheil voraussetzen.
Der Kontraktsbruch ist eine Sache für sich.
Wenn Jemand vor der bedungenen Zeit und ohne Kündigung abgeht, so haben wir über die dessallstgen Folgen schon an anderer Stelle Bestimmung getroffen.
Dafür ist also hier keine Vorsicht nöthig.
Wir nehmen hier an, es benutzt Jemand seine Freiheit, durch Koalition einen Strike herbeizuführen in gesetzlicher Weise, d. h. er hält seinen Vertrag aus, er kündigt zu rechter Zeit; dann treffen die Befürchtungen gar nicht zu.
Hat sich z.
B. das ländliche Gesinde auf ein Jahr verbunden, so ist es verpflichtet, diese Zeit auch auszuhalten.
Zuwiderhandlungen hiergegen involviren einen Kotraktbruch, und mit dem haben Sie in diesem Paragraphen es nicht zu thun.
Ich meine daher, daß das Amendement nicht der Art ist, daß es sich zur Annahme empfiehlt.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen vom Abgeordneten Grafen von Arnim.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen (Geschieht), und die geneigt sind, denselben anzunehmen (Geschieht).
Das ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete vr.
Schweitzer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
1.
Abgeordneter vr.
Schweitzer: Ich muß die Behauptung aufstellen, nachdem ich das Haus ausgezählt habe, daß dasselbe nicht beschlußfähig ist, Präsident: Die vier Herren Schriftführer sind aus Grund ihrer Zählung von dem Gegentheil überzeugt (Abgeordneter vr.
Schweitzer: Jetzt )
ja, jetzt, und Sie versichern es mir gegenüber.
Man wird mir schwerlich zumuthen, daß ich jede fünf Minuten nach dem Belieben eines Mitgliedes von dem schweren Geschäft, das mir obliegt, abgehen soll, um auf seine Gedanken hin das Haus zu zählen.
Wenn Sie im Eingang oder im Verlaus der Sitzung auf Namensaufruf antragen, so werde ich Niemanden darin stören.
Aber die Störung, die durch die Bestreitung der Behauptung des Büreaus verursacht wird, für die das Büreau mit seiner Ehre einzustehen hat, glaube ich nach der Geschäftsordnung nicht dulden zu dürfen.
Der Abgeordnete Schweitzer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Schweitzer: Ich habe die Richtigkeit der Zählung nicht bestritten.
Inzwischen ist aber eine halbe 777 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
Stunde verstrichen und meine Behauptung, daß die Zählung seitens des Büreaus im gegenwärtigen Augenblicke keine Geltung mehr hat, kann recht Wohl der Wirklichkeit entsprechen.
Im Uebrigen habe ich sehr erhebliche Gründe, meinen Antrag zu stellen.
Es hatten sich verschiedene Redner zum Worte gemeldet.
Der Paragraph ist von solcher Wichtigkeit, daß ich diesen Antrag stellen mußte, weil ich den Verdacht hatte, daß das Haus nicht beschlußfähig sei.
Neberhaupt behalte ich mir vor, diesen Antrag jedesmal zu wiederholen, wenn ich einen solchen Verdacht habe und werde mir in dieser Beziehung weder direkt noch indirekt Vorschriften machen lassen.
1 Präsident: Ich bleibe dabei stehen, daß äußersten Falles ein Antrag auf Auszählung des Hauses durch Namensaufruf gehen darf, daß ich aber eine wiederholte Unterbrechung der Verhandlungen, welche nur darauf beruht, daß das Resultat der durch das Bureau vorgenommenen Zählung in Zweifel gezogen wird, nicht gestatten darf.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich stelle den Antrag auf Namensaufruf.
Ich habe gezählt.
Präsident: Diesem Antrage werde ich nachgeben, wie ich vorher gesagt habe.
Ich wünsche die Beschlußfähigkeit zu konstatiren, um dann das Haus und das Bureau vor der schweren Beeinträchtigung der Zeit, welche wir zu den Arbeiten des Bundes zu verwenden haben, zu schützen.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Der Herr Präsident richtet einen schweren Vorwurf gegen mich. Der Paragraph, um welchen es sich jetzt handelt, enthält eine Bestimmung, weiche extra gegen die Arbeiter gerichtet ist.
Der Abgeordnete Hirsch hatte sich zum Worte gemeldet, ebenso ich.
Wir kommen nicht zum Wort.
Ich w ollte aber zum Wort kommen.
Sie können ja heut die Sitzung vertagen, wenn Sie wollen.
Wenn aber der Verdacht vorliegt, daß der Reichstag bei einer so wichtigen Sache nicht beschlußfähig ist, so wird es wohl einem Mitgliede erlaubt sein, die Aufzählung zu beantragen.
Dies habe ich gethan und ich mußte es bei einem Paragraphen thun, in welchem extra Bestimmungen gegen die Arberter gemacht werden sollen.
Mich trifft also kein Vorwurf.
Präsident: Der Beschluß über den Schluß der Diskussion liegt ganz außerhalb dieser Frage.
Wenn das Haus beschlußfähig ist, kann es auch den Schluß der Diskussion beschließen.
Ich mache den Herrn Abgeordneten aber auch darauf ausmerksan, daß wir nicht bei der letzten Berathung sind, »''sondern bei der vorletzten, so daß er also später bei der Diskussion über diesen Paragraphen immer noch das Wort ergreifen könnte.
Ich werde nnn den Namensaufruf vornehmen lassen, wenn der Herr Abgeordnete seinen Antrag nicht ausdrücklich zurücknimmt.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich ziehe meiner Antrag zurück, weil ich glaube, meinen Zweck erreicht zu haben.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung und zwar zuerst darüber, ob das Haus der Fassung des § 168 der Vorlage gegenüber den Antrag der Abgeordneten Lasker und Dr. Meyer (Thorn) in Nr.
151, 9 der Drucksachen, annehmen will.
Damit würde die Vorlage in § 168 erledigt sein.
Wird dieser Antrag nicht angenommen, so bringe ich die sechs eventuellen Anträge zur Abstimmung, welche dieselben Herren Abgeordneten gestellt haben und demnächst drittens den Zusatzantrag der Abgeordneten Dr. Friedenthal und Gras Kleist, welcher sich auf jede vom Hause zu beliebende Fassung des § 168 richtet.
Zu dem Antrag des § 169 liegt kein Antrag mehr vor, nachdem der von den Abgeordneten Lasker und Dr. Meier (Thorn) dazu erhobene Antrag (Nr.
151, 10 der Drucksachen) schon früher die Zustimmung des Hauses erhalten hat.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: 1 Ich möchte den Antrag stellen, das Amendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal bei der Abstimmung zu theilen, weil ich nur in diesem Falle dafür wäre; und zwar wünsche ich, daß besonders abgestimmt wird über die Worte „für den Gesindedienst behält es sein Bewenden bei den bezüglichen Bestimmungen der Landesgesetzgebungen ''.
Präsident: Dann würde also der Antrag heißen, wenn ich recht verstanden habe, „für den Gestndedienst behält es sein Bewenden bei „den bezüglichen Bestimmungen der Landesgesetz „gebungen.
(Zustimmung seitens des Abgeordneten von Hennig).
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich willige nicht in die Theilung und bin darin mit meinem Herren Mitantragsteller einverstanden.
Präsident: Da kann der Antrag nur im Ganzen zur Abstimmung kommen.
Ich bringe zuerst das Lasker Meyer'sche Amendement Nr.
151, 9 zur Abstimmung: an Stelle des § 168 zu setzen: „Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Arbeitgeber oder Arbeitnehmer wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittelst Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter, werden aufgehoben ''.
„Jedem Theilnehmer steht der Rücktritt von solchen Vereinigungen und Verabredungen frei, und es findet aus letzteren weder Klage noch Einrede statt ''.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des § 168 durch welche die Fassung der Vorlage und die eventuellen Amendements derselben Herren Antragsteller beseitigt werden würden— (unter Vorbehalt einer Abstimmung über den Zusatzantrag der Abgeordneten-Dr. Friedenthal und Grafen von Kleist) zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für diese Fassung entschieden hat.
Wir kommen zu dem Zusatzantrag der Abgeordneten Dr. Friedenthal und Gras von Kleist.
Er lautet: „Für den Gestndedienst und den Dienst derjenigen Personen, welche von dem Besitzer eines Landgutes oder einer anderen Acker- oder Forstwirthschaft in den ihm gehörigen oder auf dem Gute befindlichen Gebäuden und gegen einen im Voraus bestimmten Lohn behufs der Bewirthschaftung für den- Zeitraum von mindestens einem Jahre oder gegen mindestens dreimonatliche Kündigung vertragsmäßig angenommen sind, behält es sein Bewenden bei den bezüglichen Bestimmungen der Landesgesetze.
Diejenigen Herren, die zu dem vorläufig angenommenen § 160 den eben verlesenen Zusatz beschließen wollen, bitte ich Das ist auch die Maj orität.
Ich frage, ob ich nun den Paragraphen, wie er aus diesen beiden Stücken sich zusammensetzt, noch einmal zur Abstimmung bringen soll
(Nein!)
7781Reichstag des Norddeutschen Bundes, Das wird nicht gefordert, ich erkläre also den Paragraphen, aus diesen beiden Stucken bestehend, für angenommen.
Aus den § 170 bezieht sich der gedruckte Antrag der Abgeordneten Lasker und 1) r. Meyer, 151, Nr.
11: die Worte „und der §§ 168 und 169 ''zu streichen, und ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Stumm: statt der Worte „der §§ 134 bis 145 ''zu setzen „der §§ 134 bis 139 ''.
Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr vorr Dörnberg: Mein Amendement geht dahin, vor § 170 einen andern Paragraphen einzuschalten.
Präsident: Vor § 171 haben Sie vorgeschlagen einen neuen Paragraphen einzuschieben!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn).
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich weiß nicht, ob ich recht gefolgt bin, ich glaube aber: wir haben über § 169 noch nicht abgestimmt Präsident: Sie haben ganz recht und ich bin sehr dankbar, daß Sie mich darauf aufmerksam machen: der § 169 ist noch zur Abstimmung zu bringen.
Er hat keinerlei Amendement erfahren, ich darf ihn wenigstens nicht verlesen
(Nein!
Nein!)
Dann bitte ich diejenigen Herren auszustehen, die dem § 169 zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich muß hier auch noch einen zweiten Irrthum verbessern, den ich begangen habe; ich habe vergessen über Len H 119 Alinea 2 (worüber die Abstimmung ausgesetzt war bis zur Erledigung der Strafbestimmungen, an deren Ende wir jetzt angekommen sind), eine Abstimmung zu veranlassen.
Es ist dies der Satz aus Seite 26 oben: 2. welchen die Befugniß zum Gewerbebetriebe als Strafe entzogen war, so lange bis ihnen die Gemeindebehörde die Annahme von Lehrlingen wieder gestattet.
Eine Diskussion war damals nicht vorbehalten, sondern lediglich die Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen Herren sich zu erheben, welche die zweite Nummer des § 119 der Vorlage (Seite 26 oben) annehmen wollen.
(Geschieht.)
1« Dieselbe ist abgelehnt.
Jetzt komme ich auf § 170 zurück und ertheile dem Abgeordneten Stumm das Wort.
Abgeordneter Stumm: Mein Amendement zum § 170, die Anwendung der Bestimmungen über das Trucksystem aus die Bergwerke nicht auszusprechen, beruht nicht etwa daraus, daß ich wünschte, die Bergarbeiter anders wie die Fabrikarbeiter zu stellen.
Gerade im Gegentheil war ich der erste, der im vorigen Jahre in der Kommission den Antrag stellte, daß die Bestimmungen in Beziehung auf jugendliche Arbeiter und aus die Aushebung der Koalitions-Verbote, ausdrücklich auf die Bergwerke Anwendung finden sollten.
Auf Grund dieses Kommi'ssionsbeschlusses des vorigen Jahres, glaube ich, ist nun der § 170 in die Regierungsvorlage aufgenommen.
Ich bin natürlich ganz damit einverstanden, nur glaube ich, daß die Anwendung aus das Trucksystem nicht recht paßt.
Die Bestimmungen über jugendliche Arbeiter und Koalitions-Verbote sind nämlich überhaupt in die Berggesetzgebung niemals ausgenommen worden, sondern wurden einfach von den allgemeinen Gewerbegesetzen aus die Bergwerke übertragen.
So lange ein besonderes Bergwesen besteht, hat es sich aber mit dem Trucksystem beschäftigt, und entsprechen die Vorschriften des Berggesetzes von 1865, tzh 86—92 deshalb ziemlich genau den 139 —l 45, die wir in der Gewerbeordnung angenommen haben.
Bei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse ist diese Uebereinstimmung allerdings keine ganz identische.
So z.
B. unterscheidet sich § 140 33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. der Gewerbeordnung, der dem § 86 des allgemeinen Berggesetzes entspricht, von diesem folgendermaßen: Das dritte Alinea heißt in der Gewerbeordnung: sowie Werkzeuge und Stoffe zu den von ihnen anzufertigenden Fabrikaten, während es im Berggesetze heißt: sowie die zur Bergwerksarbeit erforderlichen Werkzeuge und Betriebsmaterialien.
Sie werden hieraus ersehen, daß der Unterschied sachlich zwar nicht bedeutend ist, daß aber bei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse Konfusion entstehen würde, wenn man die Berggesetzgebung hier außer Kraft setzte.
Aber es ist noch ein anderer 'Grund da.
Sie haben mein Amendement zu § 145 abgelehnt und dadurch ausgesprochen, daß die verfallenen Forderungen nicht in diejenige Kasse, welcher der Arbeiter angehört, sondern in diejenige Kaffe desjenigen Ortes fließen sollen, wo der betreffende Arbeiter wohnt.
Es würde sich das mit den Knappschaftskassen nicht vereinbaren lassen, indem diese mit den Ortsgemeinden gar nichts zu thun haben, sondern die sämmtlichen Arbeiter der zu einem bestimmten Bezirke gehörenden Bergwerke umfassen.
Wenn Sie den § 145 also auch aus die Bergwerke anwenden wollen, so entziehen Sie ohne allen Grund den Knappschaftskassen Einnahmen und wenden sie den Ortskassen zu, auf welche erstere vielleicht seit Jahrhunderten Anspruch haben.
Ich nehme das Beispiel, daß bei einem aus einer Grube beschäftigten Schmiede eine Forderung fällig wird, die unter § 145 fällt.
Das Berggesetz will sie in die Kaffe der Knappschaft haben, zu welcher der Mann gehört, während, wenn Sie mein Amendement hier ablehnen, dieselbe in die Kaffe der Schmiede fällt, die in dem Orte zufällig besteht, und welche den betreffenden Arbeiter nicht das Mindeste angehen.
Meine Herren, ich selbst schlage mich einigermaßen mit meinem Antrage, indem ich dadurch verhindere, daß die Wohlthaten meines Amendements zu § 140, daß also die Nahrungsmittel vorschußweise vom Lohne abgezogen werden dürfen, den Bergleuten zu Gute kommt.
Das ist aber einerseits bei den Bergleuten weniger nothwendig, weil die Berggesetzgebung die Bestimmung hat, Laß mit Einwilligung der Behörde bei Nothständen solche Vorschüsse von Nahrungsmitteln gemacht werden dürfen und andererseits zweifle ich nicht, daß die Berggesetzgebung jeder Reform auf diesem Gebiete gern folgen wird.
Ich sehe also in keiner Weife die Möglichkeit eines Nachtheils, welchen mein Vorschlag hervorbringen könnte, während ich das Herausgreifen eines Kapitels aus der bestehenden Berggesetzgebung, welche sogar über die Grenzen des Norddeutschen Bundes hinaus gemeinsames Deutsches Eigenthum gewesen ist, für sehr bedenklich halten würde.
Doch möchte ich Sie bitten, das Amendement des Abgeord- i neten Lasker nicht anzunehmen, welcher Ihnen vorschlägt, im § 170 die Worte „und der tztz 168 und 169 ''zu streichen.
Das Motiv des Herrn Abgeordneten Lasker zu diesem Antrage ist gewiß nicht eine Absicht, die Koalitionsverbote für die Bergleute beizubehalten, sondern die Ansicht, durch seine allgemeinere Fassung des § 168 sei es selbstverständlich, daß die Koalitionsverbote auch für die Bergleute aufgehoben feien; ich halte dies nun meinerseits für einen großen Irrthum, denn wenn in § 6 gesagt wird, die Bestimmungen der Gewerbeordnung finden keine Anwendung auf das Bergwesen mit alleiniger Ausnahme der Bestimmungen des § 170, so mögen Sie den § 168 noch so allgemein fassen, wenn Sie ihn nicht ganz speziell ausdehnen auf das Berggesetz, so wird er hierauf auf Grund des § 6 keine Anwendung finden.
Ich bitte also, nehmen Sie mein Amendement an und lehnen Sie das des Abgeordneten Lasker ab.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, es ist schon schlimm genug, daß durch den soeben angenommenen Antrag des Abgeordneten Ür.
Friedenthal das Gesinde von den Rechten und Wohlthaten dieses Gesetzes ausgeschlossen ist, d. h. mit andern Worten, von der Gleichheitsgewährung dieses Gesetzes.
(Abgeordneter Dr. Schweitzer: Sehr richtig!)
Ich muß mich aber entschieden dagegen erklären, daß nun auch versucht wird, eine andere Klasse von Arbeitern, die die779 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. selbe Berücksichtigung verdient, wie jede andere, auszuschließen und das liegt, wenn ich recht verstanden habe, in dem Amendement Stumm, der auch die tztz 168, 169, also das Koalitionsrecht, den Bergarbeitern verweigern will (Widerspruch des Abgeordneten Stumm); dann beruht es also aus einem Mißverständniß in Bezug auf die tztz 168 und 169, und ich bedaure, daß ich wegen der Unruhe und der großen Entfernung des Herrn Abgeordneten Stumm derselben nicht habe verstehen können.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Stumm geht dahin, an Stelle der im tz 170 citirten '„§§ 134 bis 145 ''zu setzen: „134 bis 139.
Abeordneter Dr. Hirsch: Ich bitte um einen Augenblick Pause, um nachsehen zu können, welche Paragraphen das sind, da ich überhaupt mich gegen eine solche Ausnahmestellung einzelner Arbeiter erklären muß.
Ich habe nachgesehen und bleibe bei meinem Widerspruch, weil es sich hier um die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter handelt (Widerspruch), ach nein, das Trucksystem; ich bitte um Entschuldigung.
Wie dem aber auch sei, ich erkläre mich dagegen, daß dem Entwurf der Gewerbegesetzgebung entgegen die Arbeiter, die in Bergwerken u. s. w. beschäftigt sind, von dem Schutze und den Wohlthaten dieser Paragraphen ausgeschlossen werden, und wenn der Abgeordnete Stumm zur Vertheidigung seiner Ansicht darauf, daß die Berggesetze Dieses oder Jenes ''enthalten oder nicht enthalten, so kann das, glaube ich, nicht maßgebend sein, weil erstens Viele von uns die Berggesetze nicht so genau kennen, und dann, weil den Berggesetzen durchaus keine Priorität vor dem allgemeinen Gewerbegesetz eingeräumt werden kann.
Ich bitte also, den Antrag des Abgeordneten Stumm abzulehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Unser Antrag, die §§ 168 und 169 als Citat aus dem tz 170 zu streichen, war eigentlich nur redaktioneller Natur.
Da angezweifelt worden ist, ob bei diesem Strich die in den Bergwerken Beschäftigten mit unter die Koalitionsfreiheit begriffen sein können, so ziehe ich für die zweite Lesung den Antrag zurück, um keinen Zweifel bestehen zu lassen.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten von Treskow und Wacheuhusen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag auf Schluß unterstützen (Geschieht), und die ihn annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Stumm.
Abgeordneter Stumm: Der Abgeordnete Hirsch hat mich vollständig mißverstanden.
Ich habe die Anwendung der Bestimmungen der Gewerbeordnung auf die jugendlichen Arbeiter in den Bergwerken keineswegs bestritten und sogar konstatirt, daß ich die ausdrückliche Veranlassung gewesen bin, daß in diesem Jahre in der Regierungsvorlage diese Anwendung aufgenommen wurde.
Im übrigen habe ich ebenfalls ausdrücklich konstatirt, daß die Bestimmungen über das Trucksystem schon in dem Berggesetz verliegt und nach der amendirten Fassung des § 140 sogar noch strenger sind, als wir sie hier beschlossen haben.
Die ganze Ausführung des Abgeordneten Hirsch beweist somit genau das Gegentheil seiner Behauptung.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Präsident: Es handelt sich jetzt allein um eine Abstimmung darüber, ob an Stelle der Zahl „145 ''in Zeile 1 nach dem Antrage des Abgeordneten Stumm gesagt werden soll „139. '
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen dies wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Darf ich nun den tz 170, so wie er in der Vorlage steht, unverändert für angenommen erachten
(Zustimmung.)
Zu § 171 hat der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg das einzuschalten vorgeschlagen, was auf Nr.
118, 4 der Drucksachen zu lesen ist.
Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: 1 Diejenigen Herren, die den Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses über die Siegen'sche Hütten- und Hammerordnung beigewohnt haben, werden wissen, um welchen Gegenstnnd es sich bei meinem Amendement handelt.
Für die anderen Herren erlaube ich mir vorauszuschicken, daß in den Kreisen Siegen und Altenkirchen eine bestimmte Anzahl Eisenhütten und Hämmer besteht, welche die ausschließliche Befugniß haben, ihr Eisen mit Holzkohlen zu fabriziren; andere Hütten dürfen nicht mit Holzkohlen arbeiten, auch dürfen keine neuen Werke der Art angelegt werden.
Legen wir an diese Verhältnisse den Wortlaut des tz 7 der Regierungsvorlage an, worin es heißt: Vom 1.
Januar 1875 ab sind, soweit die Landesgesetze solches nicht früher verfügen, aufgehoben: 1. die noch bestehenden ausschließlichen Gewerbeberechtigungen, d. h. die mit dem Gewerbebetriebe verbundenen Berechtigungen, Andern den Betrieb eines Gewerbes zu untersagen oder sie darin zu beschränken, oder gar den Wortlaut des § 7, wie er in zweiter Lesung angenommen worden ist: Alle ausschließlichen Gewerbeberechtigungen, Zwangs- und Bannrechte und sonstige gewerbliche Verbietungsrechte aller Art u. s. w. sind aufgehoben, so kommt man zu keinem andern Schluß, als daß die gedachte Specialität in den Kreisen Siegen und Altenkirchen auch aufgehoben sei.
Nun ist aber neulich auf meine Anfrage von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes erklärt worden, man habe an diese Verhältnisse nicht gedacht, dieselben sollten durch diese Bestimmung nicht berührt werden.
Ich bin als Jurist nun zwar gar nicht zweifelhaft, daß eine derartige ''Erklärung den Inhalt des Gesetzes nicht berühren kann; denn es ist eine alte Regel, daß wenn die grammatikalische Auslegung eines Gesetzes einen klaren und möglichen Sinn giebt, daß dann die logische Interpretation gar keinen Platz mehr greift.
Ich würde also als Richter trotz der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes die in Rede stehenden exklusiven Befugnisse als aufgehoben ansehen.
Gleichwohl halte ich mich aber als Vertreter des betreffenden Landes verpflichtet, die Sache hier in einer Weise zum Austrag zu bringen, die gar keinen Zweifel mehr zuläßt, indem ich von der erwähnten Erklärung des Herrn Präsiderten des Bundeskanzler-Amts Berufung an das Haus einlege und mir eine klare Entscheidung des letzteren in dieser Frage erbitte.
Was die Sache selbst angeht, so halte ich es.
nicht für nöthig, noch einen langen Dortrag über die Schädlichkeit der in Rede stehenden Einrichtung zu halten.
Denn sie folgt aus der Natur der Sache.
Die fragliche Beschränkung ist entstanden zu einer Zeit, wo man im Hinblick auf die kommercielle und politische Abgeschlossenheit des Landes für nöthig hielt, zu Gunsten der Nachhaltigkeit der Wälder, der Ausdehnung des Gewerbes der Eisenhütten und Hämmer und damit dem Holzkohlenverbrauch einen gewissen Zügel anzulegen.
Eine Zeit lang hat dieses Verbot auch gewiß sehr wohlthätig gewirkt; es hat sich aber- jetzt vollständig überlebt.
Nach meinem Dafürhalten hätte man diese Einrichtung bei der Gewerbeordnung 114 780 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869. vom Jahre 1845 abschaffen sollen.
Es ist damals durch die Bergbehörde, welche das gedachte Verbot als einen besonderen Grundpfeiler für die Wohlfahrt des Landes ansah, die Aufrechterhaltung desselben und die Uebernahme in die Gewerbeordnung von 1845 durchgesetzt worden.
Wir haben jetzt nun abermals 24 Jahre lang Erfahrungen gemacht und ich kann versichern, daß Niemand Lei uns die Aufrechterhaltung dieser Maßregel mehr wünscht oder vertheidigt.
Die Erfahrungen haben darin bestanden, Laß viele Hütten, die sich sonst bei uns etablirt hätten, sich jetzt Licht an der Grenze und zwar jenseits derselben etablirt haben; ferner, daß wir bei guten Konjunkturen mit auswärtigen Hütten nicht konrurriren könnten die schlechten Konjunkturen müssen natürlich von Seiten der Siegen'schen Eisenfabrikanten so gut getragen werden, wie von allen anderen.
Die guten Konjunkturen können von denselben aber nur in sehr beschränkter Weise ausgebeutet werden, indem die einzelnen berechtigten Hütten und Hämmer sich selbst unter einander in einer Weise beschränken, daß jedes einzelne Etablissement nur eine gewisse Zeit mit Holzkohlen fabriziren darf.
Bis zu welchem Grade diese Beschränkung wirkt, will ich Ihnen dadurch beweisen, daß ich die Thatsache anführe, daß am Ende der fünfziger Jahre von einer einzigen Hütte dafür, daß sie einige Tage über ihre zuständige Zeit gearbeit hatte, eine Strafe von 1500 Thaler gezahlt worden ist; daß bei solchen Verhältnissen von einer wirksamen Konkurrenz mit anderen Fabriken, die keiner solchen Beschränkung unterliegen, keine Rede sein kann, liegt aus der Hand.
Soviel ich weiß, ist auch die Preußische Regierung von der Schädlichkeit dieser Einrichtung vollständig überzeugt; sie wünscht die Aufhebung, sie hat indessen zwei Bedenken.
Einmal sagt man: wir wissen nicht, wieviel die Ablösung betragen wird, das kann ungeheuer viel Geld kosten; und zweitenssagt man: die Beschränkung hat keine Bedeutung mehr; es werden nacht viele Hütten mehr mit Holzkohlen betrieben, die Leute brauchen nicht einmal die ihnen zustehende Zeit und die Sache wird mit der Zeit wohl von selbst absterben.
Ich erlaube mir daraus aufmerksam zu machen, daß diese beiden Einwände sich eigentlich widersprechen, denn wenn die Sache wirklich nicht von großer Bedeutung ist, dann kann auch die Ablösungssumme keine so große sein, und umgekehrt, wenn die Ablösungssumme eine große ist, so beweist das, daß die Sache doch von Bedeutung ist.
Was nun die Höhe der Ablösung angeht, so glaube ich doch, daß man sich darüber ganz übertriebene Vorstellungen macht.
Wenn man freilich die Summe als maßgebend annimmt, welche die einzelnen Berechtigten fordern würden, wenn man sie fragte, was sie dafür zu haben wünschen, so kann ich allerdings für keine Gränze einstehen, ich glaube aber doch, daß sich auch für eine Bemessung dieser Entschädigung ebenso gut in einem Gesetz die entsprechende Feststellung finden lassen wird, wie für alle anderen gleichen Fälle.
Nach meinem Dafürhalten geht uns aber diese Entschädigungssumme hier gar Nichts an.
Wir haben bei keiner einzigen der ausschließlichen Gewerbeberechtigungen, welche in § 7 ausgehoben worden sind, gefragt, was wird diese der Territorial-Regierung kosten.
Wir haben also auch keinen Grund, diese Frage hier zu erörtern und können das der Preußischen Gesetzgebung überlassen.
Was aber den zweiten Einwand der Regierung angeht, daß die Sache bald absterben würde, so gründet sich diese Anschauung auf die Annahme, daß die Holzkohlen-und Eisenindustrie überhaupt keine Zukunft mehr habe.
In dieser Beziehung muß ich freilich zugeben, daß die Aussichten keine glänzenden sind; ich glaube aber doch, es wäre voreilig, deshalb einen ganzen Industriezweig für abgethan Zu erklären.
Es könnte doch sehr wohl einmal wieder eine Zeit eintreten, wo das Holzkohleneisen verlangt würde und dann würde es eine doppelte Härte sein, von den Leuten die Ablösung zu verlangen.
Meine Herren!
Unsere Siegen'sche Eisenindustrie nimmt einen ehrenvollen Platz in der Handelswelt ein.
Unser Eisen macht dem Schwedischen den Vorrang streitig; es geht nach England und anderen Ländern, der Ruf der Solinger und Remscheider Stahlwaaren beruht aus der Güte des Siegen'schen Eisens, wir hoffen diesen Platz auch ferner zu behaupten, wir verlangen zu dem Zwecke auch weiter Nichts als freie Bewegung; wir wollen keine Bevorzugung; wir wollen nur nicht schlechter behandelt sein, wie alle übrigen Einwohner des Norddeutschen Bundes.
Das ist nach meinem Dafürhalten eine Forderung der Gerechtigkeit und die werden Sie uns nicht versagen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Wenn ich den Herrn Abgeordneten für Siegen richtig verstanden habe, so ist er zu dem gestellten Amendement wesentlich veranlaßt worden durch eine Bemerkung, die ich bei der Berathung der Gewerbeordnung zu § 7 gemacht habe.
Diese Bemerkung bezog sich und konnte sich der Natur der Sache nur beziehen aus den § 7 der Regierungsvorlage.
Der jetzt von dem Hause angenommene § 7 würde mich zu einer solchen Bemerkung nicht veranlaßt haben.
Ich glaube, daß diesem Paragraphen gegenüber das Amendement des Herrn Abgeordneten für Siegen gegenstandslos ist.
Präsident: Ich bringe das Amendement des Abgeordneten von Dörnberg zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Nach dieser Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ziehe ich mein Amendement zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Kreutz.
Abgeordneter Kreutz: Ich bin Mitantragsteller und muß das hohe Haus bitten, über den Antrag abstimmen zu lassen, um die Sache ganz sicher zu stellen.
Präsident: Der Antrag wird aufrecht erhalten, ich bringe ihn zur Abstimmung; er geht dahin: vor tz 171 unter den Schlußbestimmungen des Entwurfs zur Gewerbeordnung folgende Bestimmung einzuschalten: Unter den nach § 7 aufgehobenen gewerblichen Verbietungsrechten sind auch die Verbote und Beschränkungen begriffen, welchen der Holzkohlenverbrauch beim Eisenhütten- und Hammerbetrieb in den Kreisen Siegen und Altenkirchen bisher unterlegen hat.
Diejenigen Herren, die diese Bestimmung annehmen wollen, bitte ich aufzustehen (Geschieht); Es ist die Minderheit, die sich dafür erhoben hat.
Zu § 171 liegt kein Amendement vor; ich werde daher den Paragraphen, wenn das Wort nicht verlangt wird, für in zweiter Berathung angenommen erklären.
Ich komme auf den Zusatz des Abgeordneten Dr. Stephani (Nr.
104 der Drucksachen), welcher eine Einschaltung nach § 171 vorschlägt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Ich muß Sie Litten, das hier vorliegende Amendement abzulehnen.
Ich mill gegen die Tendenz, die in dem Amendement ausgesprochen ist, nicht Plaidiren; es ist eine Tendenz, die schon in der Vorlage der verbündeten Regierungen sich findet und die bei der zweiten Berathung des Entwurfs an noch mehreren Orten ausgesprochen ist.
Ich halte aber die Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, für geradezu vernichtend für die Ausführung des Gewerbegesetzes selbst.
Ich, der ich wahrscheinlich doch berufen sein werde, mit an dieser Ausführung zu wirken, erkläre Ihnen offen, daß ich dazu vollkommen außer Stande sein werde, wenn das Amendement angenommen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Der Herr Abgeordnete Stephani ist nicht zugegen, ich selbst habe den Antrag mit unterstützt, ich glaube aber wohl im Sinne des Herrn Antragstellers ebenfalls mitzusprechen, wenn ich sage, daß nach dem Resultate der Berathung über die Gewerbeordnung in zweiter Lesung wir an dem Antrag nicht festhalten würden.
Ihn zurückzuziehen bin ich formell nicht in der Lage.
781 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 3.
Mai 1869.
Präsident: Ich werde ihn also zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin: in den „Schlußbestimmungen ''des Entwurfs zur Gewerbeordnung nach § 171 folgende Bestimmungen einzuschalten: Diejenigen landesgesetzlichen Bestimmungen, welche weitergehende Befreiungen des Gewerbebetriebes -anordnen oder anordnen werden, als das gegenwärtige Gesetz, bleiben durch das letztere unberührt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Zusatz nach § 171 beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Zu tz 172 liegt kein Abänderungsantrag vor und wenn auch das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich den Paragraphen für angenommen.
Die Petitionen, die auf der Tagesordnung bei dieser Nummer stehen, stelle ich anheim bis zur dritten Berathung auszusetzen.
Für die Zusammenstellung der in der zweiten gefaßten Beschlüsse werde ich Sorge tragen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich wollte die Bitte an die Kommission, welche den Titel III der Gewerbeordnung berathen hat, richten, daß nicht allein die Petitionen, über die uns eine Zusammenstellung vorgelegt ist, sondern eine Zusammenstellung über sämmtliche Petitionen seitens der Kommission in derselben Weise gemacht werde, wie sie hier bezüglich derer zu Titel III vorgelegt worden ist.
Ich glaube, ° daß es dazu der Thätigkeit der ganzen Kommission vielleicht gar nicht einmal bedürfen wird, es wird der Herr Vorsitzende dieser Kommission unter Assistenz der Schriftführer diese Zusammenstellung machen können, ich halte es aber für nöthig, daß die Petitionen nach der Reihenfolge der Paragraphen, zu denen sw von den Petenten gestellt sind, uns vorliegen, damit wir übersehen können, in welcher Beziehung die Petenten eine Abänderung der vorgelegten Gewerbeordnung wünschen.
Präsident: 1 Ich habe kein Bedenken, wenn die Kommission sich damit ohne Weiteres für betraut ansehen will.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, der Zusammenstellung der Petitionen in der beantragten Weise steht gewiß nichts im Äege und ich glaube das Bureau des Hauses wird es im Wesentlichen thun können; ich halte aber doch eine Sitzung der Kommission noch für nöthig, um Beschluß darüber zu fassen, daß die Petitionen über die und die Paragraphen erledigt sind.
Zu dem Zwecke werde ich mir erlauben, noch eine Sitzung der Kommission anzuberaumen.
Präsident: Hier werden wir wohl für heute abbrechen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu fetzen: 1.
1 Zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Anfertigung von Telegraphen-Freimarken; 2.
1 zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen; 3.
1 zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der Allgemeinen Deutschen Wechselordnung u. s. w. als Bundesgesetz.
Ich glaube, daß das ein ausreichendes Material für die Sitzung sein wird und will nur für alle Fälle noch um die Erlaubniß bitten, als vierten Gegenstand hinzusetzen zu dürfen: Zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Aufhebung der Portofreiheit.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.