Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für den ersten Theil der heutigen Sitzung ist der Abgeordnete Forkel, für die ganze Sitzung der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau entschuldigt.
Beurlaubt sind für den heutigen und morgigen Tag die Abgeordneten Prinz Albrecht von Preußen, Königliche Hoheit und Grumbrecht.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869.
Dem Abgeordneten Försterling habe ich für die Tage vom 23. bis einschließlich den 28.
April dringender Privatangelegenheiten halber Urlaub ertheilt.
Seit der gestrigen Sitzung ist in das Haus neu eingetreten der Abgeordnete Augsburg; das Loos hat ihn der IV.
Abtheilung überwiesen.
Unsere heutige Tagesordnung ist die zweite Berathung des Entwurfes der Gewerbeordnung von § 98 ab, mit welchem § 98 der Abschnitt des Titel 6, der die besondere Überschrift führt: „Neue Innungen '', beginnt.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Zur Motivirung der Abstimmung meiner politischen Freunde und meiner eigenen Lei dieser Materie, welche die neuen Innungen behandelt, ist ein Rückgriff in die Motivirung unserer Abstimmung in Bezug auf das Fortbestehen der bereits vorhandenen Innungen unvermeidlich.
Es mochte wohl einer großen Zahl der Abgeordneten sich die Frage aufdrängen, weshalb man denn überhaupt die Innungen, auch die alten, konservire, da man ihnen ihre politischen Rechte, also dasjenige unterscheidende Merkmal im Verhältniß zu anderen Vereinen zu gewerblichen Zwecken, welches ihr Wesen ausmacht, genommen hat weshalb man sie nicht mit dem Fall ihrer Privilegien andern freien Vereinigungen gleichgestellt hat, wie sie ja in außerordentlich großer Zahl zu gewerblichen Zwecken und zwar zu solchen Zwecken, die man gerade Innungen überweist, schon bestehen, und in sehr erfreulicher Wirksamkeit bestehen.
Sehen Sie sich nur hier in dieser großen Hauptstadt um, wie viele Vereine, welche Hilfskassen, Bildungsstrebungen u. a. geordnet betreiben, hier existiren!
Und wer Irgend damit bekannt ist, muß zugeben, daß diese Zwecke in solchen freien Vereinen, weil sie hier aus eng geschloffenen Berusskreisen der Gewerbetreibenden einzelner Branchen herausgenommen sind, in weit zweckmäßigerer und weit fruchtbarerer Weise verfolgt und erreicht werden.
Es war zudem gar nicht zu vermeiden, daß, da man überhaupt die Innungen, wenn auch mit geläuterten Zwecken, konserviren wollte, daß sich doch mancher beengende Gesichtspunkt in den Entwurf hineindrängen mußte.
Wir haben manche solche Rückgriffe in unsern Amendements zu beseitigen gesucht, besonders, wo immerhin noch ein gewisser Zug nach den früheren politischen Vorrechten, nach Bevormundung von Leuten, die nicht zur Innung gehörten, aufgenommen war.
Wir sahen dasselbe wieder bei dem Abschnitt, der die neuen Innungen betrifft, mehr als in einer Beziehung.
Demnach haben meine Freunde und ich uns nicht widersetzt der Konservirung der alten Innungen in den Grenzen des Entwurfs, aus dem einfachen Grunde, weil, wenn man die sehr erwünschte Ueberleitung in das freie Vereinswesen sofort hätte dekretiren wollen, es noch an geregelten gesetzlichen Normen dafür gefehlt hätte.
Unsern freien Vereinen fehlt bis jetzt noch die volle Rechtsfähigkeit, die gesetzlich gesicherte privatrechtliche Bewegung innerhalb ihres Rechtskreises.
Und, meine Herren, obgleich diese Vereine sich haben durch Hilfsmittel mancher Art abfinden müssen mit der mangelhaften gesetzlichen Regelung ihrer privatrechtlichen Stellung, so schien es uns doch nicht angemessen, die Innungen mit ihren Kassen, die bis jetzt korporative Rechte genossen hatten, mit einer, ich möchte sagen, Zerreißung ihrer Rechtskontinuität in das augenblicklich noch nicht geordnete Verhältniß hinüberzudrängen.
Es hat uns zweckmäßiger, gerechter und billiger erschienen, denselben die bisherige korporative Bindung zum Zwecke ihrer Hilfskassen und Bildungsanstalten noch zu belassen, bis das rechte Feld, um auch sie einmal in das freie Vereins leben hinüber zu leiten, erst gewonnen und geebnet sein wird.
Aber ganz anders liegt die Sache bei Errichtung neuer Innungen, meine Herren.
Hier liegen diese Fragen und Gesichtspunkte, die uns bewegen konnten, der Konservirung der alten Innungen mit beschränktem Wirkungskreis zuzustimmen, in keiner Weise vor.
Hier liegt uns im Gegentheil die Erwägung vor, daß die Zwecke, welche man den neuen Innungen anweist, viel besser und vollständiger erreicht werden können, wenn man sie einfach aus ihrer Sonderstellung herausnimmt und dem freien Vereinsleben einordnet.
Hier kann es nicht aus einen Aufschub um Wochen und Monate ankommen.
Sie existiren eben bis jetzt noch nicht, und mögen entweder ihre Konstituirnng aufschieben oder mögen sich den bestehenden freien Vereinen einordnen und die hoffentlich nicht lange währende Frist abwarten, innerhalb deren wir auch ganz bestimmt die privatrechtliche Stellung der Vereine geordnet haben werden, 19 528 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wie wir das schon bei einer der wichtigsten Branchen gethan haben in gemeinsamer Arbeit aller Parteien dieses Hauses.
Es kommt eben nur darauf an, daß wir mit einem Gesetz hervortreten, wodurch die privatrechtliche Stellung unserer Vereine gesichert wird.
In demselben Augenblick hört jeder Grund auf.
Vereine von Gewerbetreibenden mit den bezeichneten Zwecken als Innungen mit Korporationsrechten unter die Beaufsichtigung der Behörden zu stellen.
Wir stellen sie ganz einfach in ein System geordneten privatrechtlichen Vereinslebens hinein, wie wir es bereits mit den so wichtigen Wirthschafts- und Erwerbsgenoffenschaften gethan haben.
Es kann hierbei durchaus nicht darauf ankommen, ob vielleicht ein kleiner Aufenthalt in der Entwickelung solcher neuer Vereine durch eine solche Maßregel herbeigeführt wird, wie ich sie zu befürworten mir erlaube.
Die Vorbereitungen zur Bildung dieser Vereine sind auch nicht so kurz, daß Zeit dazu nicht überhaupt in Anspruch genommen wäre; und indem wir ihnen eine sreiere zweckmäßigere Bahn eröffnen, mögen sie mit dem kleinen Aufenthalte, welchen die Sache im Wege der Gesetzgebung noch erleiden könnte, zufrieden geben.
Wir kennen den neuen Geist, welcher sich überall in den Kreisen unserer Gewerbtreibenden regt, welchem die ganzen gesetzgeberischen Arbeiten dieses Hauses mit großer Uebereinstimmung nach allen Seiten hin in Entfesselung der wirthschaftlichen Thätigkeit, in Förderung aller in das höhere Gebiet der Humanität, in das wirkliche Kulturstreben hineinreichenden Bestrebungen gerecht zu werden sich haben angelegen fein lassen.
Wir können und werden daher in nicht langer Zeit auch mit dieser Aufgabe fertig werden und die Regierungen selbst sind dahin gedrängt durch den ganzen Zug der Zeit, durch das nationale Bedürfniß und namentlich auch durch die finanziellen Bedürfnisse.
Die größere Anspannung der Leistungen unserer Staatsbürger bedingt auch mehr und mehr das Freigeben jeder Regung zur sittlichen und wirthschaftlichen Stärkung dieser wichtigen Elemente der Bevölkerung.
Daß die Erreichung der bezeichneten Zwecke aus dem angedeuteten Wege unendlich viel besser und förderlicher geschehen kann, deutete ich schon an.
Seben Sie die Vereine in unserer Hauptstadt an, die Berliner Handwerkervereine, den Arbeiter-Bildungsverein und die verschiedenen Hülsskaffen an!
Nehmen Sie Notiz von dem regen Leben in den Verhandlungen dieser Vereine und insbesondere von der Organisatien der Bildungsbestrebungen!
Sie werden staunenswerthe Fortschritte finden.
Vergleichen Sie aber dagegen die eng abgegrenzten Kreise der Innungen für bestimmte Gewerbszweige, so werden Sie finden, daß bei diesen die Bildungsanstalten sich in der kümmerlichsten Weise entwickelt haben.
Unser Berliner Handwerkerverein konnte schon einen Kursus für Bauhandwerker aus dem freien Vereinsleben heraus organifiren, mit den bedeutenden Mitteln und Kräften, welche er allein durch die Zuschüsse seiner Mitglieder gewonnen hat.
So ist es aus diesem Gebiet überall, und wir werden viel mehr für die Fortbildung der Handwerker erreichen, wenn wir diese Dinge herausnehmen aus der Innung und den Handwerkern aller Gewerbszweige unter Mitwirkung von Gelehrten, und indem wir sie mit den gebildeten Ständen in Verbindung bringen, die freie Regsamkeit und Entwickelung unter den gesetzlichen Formen sichern.
Ebenso verhält es sich mit den Kaffen.
Die Hilfskaffen, die Wittwenkassen, die Alterversorgungskaffen und die Krankenkassen erfordern schon wegen ihrer rationellen Begründung, mittelst der Wahrscheinlichkeitsrechnung, welche allein hier einen Anhalt bieten kann, eben so, wie dies bei jeder anderen Art der Assekuranz der Fall ist, die Theilnahme großer Massen.
In einzelne Innungen sie hineinzulegen, wird selten zweckmäßig sein.
Kurz, wenn Sie die verschiedenen Genossenschaften ganzer Ortschaften nnd Distrikte zu solchen Zwecken vereinigen, werden Sie mehr und Zweckmäßigeres erreichen, als durch Verweisung dieser Dinge in den engen Kreis der Zünfte, welchen stets ein so exklusiver Geist ankleben wird, daß sie zu dem neuen Leben sich verhalten, wie die alten Schläuche zu neuem Wein, welchen man bekanntlich nicht in dieser Weise konserviren soll.
Nun kommt aber noch ein wichtiges Moment hinzu.
Der Weg, den ich mir erlaubte anzudeuten, ist bereits von der Gesetzgebung Deutscher Staaten betreten, sogar innerhalb des Bundes.
Wir haben im vorigen Jahre ich kann das Datum, nachher Ihnen angeben, das Gesetz ist bereits erwähnt worden das Gesetz des Königreichs Sachsen über PersonenVereine erlaffen sehen.
Dasselbe verleiht für die bezeichneten 25.
Sitzung am 23.
April 1869.
Zwecke, insbesondere für diese Kassen, kurz für alle diese Verhältnisse das Recht, der freien Vereinigung mit der Verleihung der Rechtsfähigkeit und der freisten Bewegung ohne Staatskonzession und ohne Staatsaufsicht.
Es ist also dasselbe, was wir zu erreichen haben, bereits im Bereiche des Norddeutschen Bundes angebahnt.
Es ist also die Einrichtung bereits vorhanden, meine Herren, in einem gewerbreichen Lande, wo die Fabrikindustrie, die Handwerksindustrie, wo alle Branchen der Gewerbthätigkeit so blühende sind, wie irgend in unserm Vaterlande.
Weiter, meine Herren, hat Bayern den Weg betreten durch ein Gesetz, welches, wie ich glaube, in den letzten Tagen des Zusammenseins der Bayerischen Kammern erlassen worden ist; ich habe zwar das publizirte Gesetz noch nicht in Händen, wohl aber den Entwurf der Regierung mir im Druck vorliegen gehabt, und das von mir in dem Preußischen Landtag eingebrachte Vereinsgesetz ist von Bayerischen Abgeordneten bei der Berathung benutzt worden.
Endlich, meine Herren, habe ich auch eine Vorarbeit versucht, die in verschiedenen Kreisen des Preußischen Landtages sich ziemlicher Zustimmung zu erstellen hatte.
Es wäre mir lieb gewesen, wenn, wie in den bezeichneten Staaten, es möglich gewesen wäre, das Gesetz auch im Preußischen Landtage durchzubringen.
Um so besser hätten wir jetzt vor dem Bunde damit gestanden.
Ich bin aber durchaus nicht gemeint gewesen, damit vor dem Landtage stehen zu bleiben, so wenig wie ich das gemeint gewesen bin bei dem Genossenschaftsgesetz.
Sie sehen ja, wie diese Materie mit andern Materieen der Gesetzgebung, mit denen wir uns hier zu beschäftigen haben, innig zusammenhängt.
Hier greift sie unmittelbar in die Ordnung der gewerblichen Verhältnisse ein.
Wir werden aber weiter finden, daß ein solches Vereinsgesetz, welches die Rechtsfähigkeit der Vereine, ihre privatrechtliche Stellung bestimmt und regelt, ebenso gut in das Obligationen recht hineingreift.
Es gilt eine neue rechtliche Persönlichkeit als befugten Träger von Rechten und Pflichten auch in dieses Recht dadurch einzuführen.
Man wird auch in dieser Beziehung nicht anstehen können, den Vereinen ihre Stellung anzuweisen.
Also meine ich, die Wege liegen so sehr nahe, sie find in damit zusammenhängenden, verwandten Materien von dem Bunde bereits in seiner Gesetzgebung beschritten, wie in dem Genoffenschastsgesetz; und hier drängt sich uns die Wahrnehmung auf: Man hat müssen seitens der Regierungen uns ein sehr enges und unzureichendes Surrogat bieten, man hat den Weg der Konstituirung neuer Innungen beschreiten müssen, weil den Vereinen im Allgemeinen die Rechtsfähigkeit abging, und ich glaube daher, diejenigen, die das Gesetz ausgearbeitet haben, haben es selbst eben nur als einen Nothbehelf betrachtet, wenn ich mir ihre sonstige Stellung in allen diesen Fragen klar vergegenwärtige.
Ich meine 'daher, wir gehen auch in dieser Materie den bereits betretenen Weg: wir ordnen die Rechte aller Vereine, die erlaubte Zwecke verfolgen, und ihre privatrechtliche Stellung in derselben Weise, die nur angedeutet ist durch jenen großen Akt der allgemeinen Deutschen Gesetzgebung, durch das Handelsgesetzbuch.
Wir ordnen sie einfach durch Verleihung der Rechtsfähigkeit, wie sie den Handelsgesellschaften und wie sie neuerlich den Wirthschasts- und Erwerbsgenoffenschasten gesichert ist.
Damit weisen wir alle diejenigen Zwecke, die der Entwurf bei Bildung der neuen Innungen im Auge hat, aus der Sonderstellung und dem Sonderrechte hinaus, das sich nur an mißverständliche Anwendung alter, ausgelebter Zustände knüpfen läßt, und fügen sie in den großen, breiten Rahmen des allgemeinen Rechts hinein.
Dann haben wir Etwas gemacht, meine Herren, was allen Bedürfnissen entspricht, dann haben wir die Frage im Großen und Ganzen gelöst und uns gehütet, mit bloßem Stückwerke in einer so großen Angelegenheit vorzugehen.
Meine Herren, wir haben neuerlich wieder, wie schon unendlich oft früher, hier und in unseren engeren Landesversammlungen von Decentralisation und Selbstverwaltung innerhalb der engeren Lebenskreise, innerhalb des Staats und der Kommune, gesprochen und es hat sich kaum aus der Mitte irgend einer Partei eine Stimme erhoben, die gegen diese Sache im Prinzip gewesen wäre.
Nun, hier haben Sie den Punkt, wo.
die Decentralisation, wo die Selbstverwaltung, wo die Ueberweisung großer bedeutender Zwecke von der Staatsgewalt in die freie Initiative der betreffenden betheiligten Gesellschaftsklaffen gewiesen wird, wohin das auch ganz allein gehört.
Das 529 25.
Sitzung am 23.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
freie Vereinsleben innerhalb des gesetzlichen Schutzes und Rahmens, und dessen gesetzliche Regelung durch Aufstellung von Normativbestimmungen, die der Richter zu prüfen hat, ehe er die Vereine zu den Rechten des Gesetzes zuläßt: das ist die rechte Grundlage, die wahre Basis aller Decentralisation und aller Selbstregierung.
Ein sehr konservativer Schriftsteller, der Ihnen Allen bekannte Professor Huber, hat das Wort zuerst ausgesprochen: „Das Vereinsleben ist die Signatur unserer Zeit.
Ich stimme dem unbedingt bei und will diesen Spruch mit wenigen Worten dahin spezialisiren: im Vereinswesen, in diesen freien Vereinigungen und Verbänden, die durch gemeinsame Bedürfnisse angeregt, sich aus freier Initiative herausbilden, liegt diejenige Organisation, die die menschliche Gesellschaft in sich selbst gewinnt, um die humanen Aufgaben, um die großen Kulturfragen, welche in Gebiete zurückgreifen, in welche das staatliche Machtgebot, in welche der starre Rechtszwang nicht reicht, ihrer künftigen Lösung zum Heile des Ganzen entgegen zu führen.
Ich bitte Sie daher, gegen diesen Paragraphen sowohl, wie gegen die folgenden Paragraphen, die ihn näher ausführen, zu stimmen und alle Maßregeln zu ergreifen, daß wir das alte Jnnungswesen in seinen lebensfähigen Ueberbleibfeln der allgemeinen Zeitströmung dem freien Vereinsleben zu seiner völligen Regeneration entgegen führen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, die Anträge, welche unter Nr.
126 der Drucksachen Ihnen zu dem jetzigen Titel vorliegen, tragen meinen Namen und den meines Freundes, des Herrn Ür.
Weigel.
Ich habe zunächst, um einen Irrthum zu berichtigen, zu bemerken, daß durch ein Versehen der Name des Herrn Abgeordneten Runge dabei weggeblieben ist.
Er gehört mit dazu, weil sein geistiges Eigenthum daran dasselbe ist, wie das der beiden andern Antragsteller.
Ich bitte, den Irrthum durch Hinzufügung des Runge'schen Namens zu berichtigen.
Die Anträge selbst, meine Herren, die wir gestellt haben, gehen von der Anschauung aus, die der Herr Vorredner eben dargelegt hat: von der Anschauung nämlich, daß die bisherige Stellung der Innungen dem Staate gegenüber und innerhalb des gewerblichen Lebens theils bereits jetzt durch die Verhältnisse aufgelöst waren, theils durch das neue Gesetz noch weiter ausgelöst werden, daß diese Innungen nicht mehr die ausschließlichen Repräsentanten des gewerblichen Lebens sein können, daß ihr Fortbestand noch fruchtbringend fein kann, sobald derselbe sich einfügt in das gewöhnliche Genossenschaftswesen, wie es der Herr Abgeordnete Schulze eben dargelegt hat.
Wir sind dabei der Meinung, daß alle Bestimmungen, die den Innungen, wie bisher eine exemte und ausschließliche Stellung anwiesen, zu entfernen sind, und daß ebenso diejenigen Bestimmungen zu entfernen sind, die denselben unter eine besondere Beaufsichtigung und Bevormundung seitens der Behörden stellen.
Ich bin durch das von dem Herrn Vorredner Gesagte überhoben, näher aus diese Gedanken einzugehen; ich schließe mich vollständig seiner Motivirung an und beziehe mich noch ausdrücklich auf die Sächsische Gesetzgebung, die bereits seit dem Jahre 1861 bis zu einem gewissen Grade, seit dem vorigen Jahre aber vollständig in den Gedanken eingetreten ist, daß nur die freie genossenschaftliche Stellung der Gewerbetreibenden im Stande ist, für die Zukunft den Einfluß in einer fruchtbringenden Weise zu ersetzen, den früher die Innungen ausübten.
Die Anschauung nun, daß das Jnnungswesen also in der bisherigen Form, in der ausschließlichen und exemten Form zu beseitigen sei, würden wir lieber allerdings in vollständigerer Weise zum Ausdruck gebracht haben, durch vollständiges Streichen der Bestimmungen über neue Innungen; wir geben aber gerne zu, theils daß ein derartiges Verfahren keine Aussicht aus die Majorität gehabt hätte, theils daß in einem Theile des Norddeutschen Bundes eine gewisse Ueberleitung der Verhältnisse wünschenswerth ist.
Zu beklagen bleibt für mich dabei, daß die Bestimmungen, die bei den neuen Innungen nach unserm Wunsch getroffen werden sollen, nicht allein ausreichen, da in den über die alten Innungen gefaßten Beschlüssen bereits Manches enthalten ist, was diesem Grundgedanken vollständig widerspricht; es ist das unter andern in dem bereits kürzlich angenommenen § 96 enthalten, der die Innungen leider noch unter die vollständige Bevormundung der Behörden stellt, eine Bestimmung, aus die bei der dritten Lesung zurückzukommen ich meinestheils mir wenigstens vorbehalte.
Wir können den Grund nicht einsehen, warum das Jnnungswesen eine andere Stellung den Behörden gegenüber einnehmen soll, als das übrige Genossenschaftswesen, warum eine Nothwendigkeit vorliegen soll, die Genossenschaften der Gewerbetreibenden unter eine stärkere Bevormundung und Beaufsichtigung der Behörden zu stellen, als jede übrige freie Genossenschaft.
Dieser Gedanke ist leider bei § 96, der die Innungen ganz ausdrücklich unter die Aufsicht der Behörden stellt, verlassen.
Wir wünschen, daß wenigstens bei den neu zu organisirenden Innungen und Genossenschaften ein Gleiches nicht eintreten kann, und deswegen haben wir bei unseren Anträgen den Gedanken verfolgt: erstens den Innungen die Exemtion und bisherige Ausschließlichkeit zu entziehen, und zweitens die besondere Beaufsichtigung der Behörden, die in Bezug auf die alten Innungen besteht, gleichfalls wegzuschaffen.
Wir unserntheils werden uns natürlich daraus beschränken, weil noch Uebergangsbestimmungen für die neuen Innungen für nothwendig erachtet werden können, dieselben auf das äußerste Maaß zu reduziren.
Von diesem Gedanken ist zunächst der Antrag in Bezug aus den Z 98 ausgegangen.
Die Regierungsvorlage giebt bestimmte Vorschriften in Bezug aus den Umkreis derer, die zu einer Innung zusammentreten können, und beschränkt dieselbe im § 98 auf Mitglieder, die an demselben Orte wohnen.
Dieser Paragraph steht allerdings im wesentlichen Zusammenhange mit dem folgenden Paragraphen.
In dem folgenden Paragraphen wird die Freiheit gewährt, daß unter gewissen Verhältnissen auch Gewerbetreibende verschiedener Ortschaften zu einer Innung zusammentreten können.
Für uns liegt kein Grund vor, warum hier eine stärkere Beschränkung eintreten soll als bei anderen Genossenschaften, das heißt warum man die zu einem Verbände zusammentretenden Gewerbetreibenden auf einen Ort beschränken soll.
Wir empfehlen daher, diesem Gedanken durch Streichung des § 99 Ausdruck zu geben, indem wir zugleich empfohlen haben, im § 98 die Worte: „an demselben Orte ''zu streichen.
Auf diese Weise wird der Gedanke zum Ausdruck gebracht, daß auch in größeren Kreisen, also in verschiedenen Ortschaften, die Mitglieder zusammentreten können.
Im Zusammenhange damit steht der weitere Antrag, den § 99 gänzlich zu streichen.
Ich sehe, daß der Herr Abgeordnete Wagener (Neustettin) von dem gleichen Gedanken ausgegangen ist, indem er nach seinem Antrage in Nummer 125 der Drucksachen, in tz 98 hinter den Worten: „an demselben Orte ''noch einfügen will: „in demselben Kreise oder in demselben Bezirke.
Es ist dies also derselbe Gedanke, den wir verfolgen, den Umkreis zu erweitern; er beschränkt dies allerdings noch, indem er „in demselben Kreise oder in demselben Bezirke ''hinzufügt.
Ich sehe nicht ganz ein, wenn man überhaupt die Beschränkung des Ortes aufhebt, warum man dann nicht weiter geht und es ganz dem Interesse der einzelnen Gewerbetreibenden überläßt, bis zu welcher Entfernung -sie sich zu einem Verbände vereinigen wollen; ich meine, das ist lediglich ihre Sache und es ist nicht zu fürchten, daß irgend welche Jnkonvenienz daraus hervorgeht.
Außerdem haben, in dem Wagener'schen Antrage die Worte: „in demselben Kreise oder in demselben Bezirke ''das wesentliche Bedenken, daß Kreis und Bezirk innerhalb des Norddeutschen Bundes theils gar keine feste Begrenzung, theils wenigstens eine sehr schwankende haben.
Die Bezeichnung des Kreises möchte allenfalls in den meisten Bundesländern zutreffend sein, das Wort „Bezirk ''aber nicht.
Indeß gebe ich hierauf nicht so sehr viel; der Grundgedanke ist derselbe, daß es sich nicht empfiehlt, die Bildung einer Innung aus die Angehörigen desselben Ortes zu beschränken.
Ich von meinem Standpunkte aus muß sagen, ich finde keinen Grund der Bevormundung, überhaupt den Kreis des Zusammentretens irgendwie zu beschränken, und ich empfehle daher, die angegebenen Worte im § 98 vollständig zu streichen, daß heißt alio das Zusammentreten von Gewerbetreibenden vollständig ohne Rücksicht auf den Wohnsitz zu einer Innung zu genehmigen.
Die nothwendige Folge davon wird, wie gesagt, die Streichung des folgenden Paragraphen fein.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
79 530 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869.
Abgeordneter AVagener (Neustettin): 1 Meine Herren!
Ich befinde mich allerdings in Bezug aus den Grundgedanken in wesentlicher Uebereinstimmung mit den Anträgen der Herren Weigel und Stephani; ich habe nur um deshalb eine abweichende Formulirung gewählt, weil es mir schien, als ob die Bestimmung in dem § 98, daß die Statuten der neuzubildenden Innungen einer Bestätigung bedürfen, möglichenfalls die Veranlassung werden könnte, daß von Selten der Regierung die Bildung der Innungen in einer Weise beschränkt würde, wie ich dieselbe nicht beschränkt zu sehen wünsche, und deshalb habe ich meinerseits es vorziehen zu sollen geglaubt, ausdrücklich auszusprechen, daß und in welcher Weise sich die Innungen ausdehnen dürfen.
Sollte diese Besorgniß durch eine Erklärung seitens der Regierung beseitigt werden, dann würde ich meinerseits kein Bedenken tragen, mich dem Amendement anzuschließen, einfach die Worte „an demselben Orte ''zu streichen.
Sie werden dabei eben, wie ich mir schon anzuführen erlaubte, nicht übersehen und in dieser Beziehung befinde ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Schulze in einer gewissen Uebereinstimmung, daß ich allerdings auch meinerseits wünschen möchte, daß wir die Bestimmung der Bestätigung der Statuten aus dem Gesetze entfernen könnten.
Wir haben aber leider bis dahin kein allgemeines Gesetz, auf Grund dessen man einen anderen Ausdruck, also etwa „Registrirung der Statuten, nachdem man ihre Uebereinstimmung mit den Gesetzen konstatirt hat, an diese Stelle setzen könnte.
Ich benutze dabei die Gelegenheit, um mich in aller Kürze auszusprechen über die Deduktion des Herrn Schulze, mit der er unsere Stellung zu den neuen Innungen hat entkräften wollen.
Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Schulze darin überein, daß ich auch meinerseits glaube, daß die eigentliche Entwickelung und Organisation unseres Gewerbelebens nicht in dem Rahmen der bisherigen Innungen verlausen wird, und daß es sich deshalb durchaus empfiehlt, daraus Bedacht zu nehmen, einer anderen Form gesetzliche Anerkennung zu verschaffen, krast deren eine Organisation derjenigen Elemente möglich wird, die eben in den bisherigen Innungen ihre rechte Stelle nicht gesunden haben und voraussichtlich auch ferner nicht finden werden.
Ich unterscheide mich aber von dem Herrn Schulze dadurch, daß ich das Gewerbe organisiren will nicht ohne und noch viel weniger gegen die Regierung, daß ich es organisiren will eben als gewerblichen Körper und nicht man mag mir diesen Ausdruck verzeihen als politischen Agitationskörper.
Das ist der wesentliche Unterschied der Auffassung bei der Behandlung der Gewerkvereine, der wahrscheinlich heraustreten wird zwischen dem Herrn Schulze und mir, wenn wir Veranlassung haben werden, eine Gesetzvorlage zu berathen über die Organisation der Gewerkvereine.
Meine Herren, täuschen Sie sich darüber nicht: eine bloße Organisation der Gewerkvereine, die nur den einen Theil des Gewerbes in sich aufnimmt, die also nur die Arbeitsnehmer organisirt, und die Arbeitsgeber ausschließt, wird nicht zur Versöhnung, wird nicht zur Lösung unserer Gegensätze beitragen, sondern die wird unsere Klassengegensätze schärfen und steigern und wird uns immer näher an den Zeitpunkt bringen, wo die Organisation selbst der Träger des sozialen Kampfes werden wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schulze hat mir allerdings immer nicht recht glauben wollen, wenn ich ihm vorausgesagt habe, daß der Glanzpunkt seiner sozialen Stellung vorüber ist; ich sage ihm heute er wird es wahrscheinlich wieder nicht glauben daß die Gewerkvereine, die er organisiren will, ihm voraussichtlich ganz in der Kürze unter der Hand verschwinden, und in ganz andern Händen übergehen werden.
Das will ich vermeiden, und ich füge nur noch das eine Wort hinzu, daß, wenn Herr Schulze unter Selbstregierung das versteht, daß sich Vereine bilden sollen, die mit der Regierung und mit denen die Regierung gar nichts zu thun hat er mag es mir verzeihen ihm die Grundgedanken der Selbstregierung noch vollkommen unbekannt sind.
Die Selbstregierung besteht nicht darin, daß die Regierung mit den betreffenden sich selbstregierenden Kreisen nichts zu thun hat, sondern, daß an die Stelle der bezahlten Beamten freiwillige Ehrenämter und Organe treten, die aber eben, um die Selbstregierung üben zu können, recht eigentlich den Charakter als staatliche Beamte annehmen müssen.
Darauf, meine Herren, beruhet die ganze Selbstregierung von England und wir treiben ein komisches Spiel, wenn wir uns immer der Ausdrücke bedienen, die von dort importirt werden mögen, welche aber ganz andere Institutionen und andere Begriffe betreffen.
Ich bitte Sie deshalb, die Bestimmung in dem Titel über die neuen Innungen in der Weise anzunehmen, daß Sie auch aus diesem Gebiete einer wirklichen und recht verstandenen Autonomie der Gewerbtreibendcn gerecht werden, und nicht schon im voraus feststellen wollen, wie weit die Betreffenden in ihrer Organisation gehen sollen und wie weit sie nicht gehen sollen.
Das wird wiederum das gerade Gegentheil einer Autonomie und wird nur dazu dienen, die Leute in Wege zu treiben, wo man sie eben nicht mehr in der Hand behält und auch nicht einmal mehr kontroliren kann.
Ich werde deshalb prinzipaliter an meinem Amendement festhalten, bin jedoch in Bezug auf den tz 99 bereit, sofort das meinige zu Gunsten des Amendements Weigel zurückzuziehen, weil ich allerdings anerkenne, daß, wenn man diesen h 99 streicht, man eben damit nur das allgemein gütige Korporationsrecht auch für die neu zu bildenden Innungen herstellt.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar Geheimer Rcgierungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundes Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Man kann mit den, von dem ersten Herrn Redner, dem Herrn Abgeordneten für Berlin, ausgesprochenen Grundsätzen in Betreff des Vereinswesens vollkommen übereinstimmen, ohne in Betreff des vorliegenden Abschnitts zu derselben Konsequenz zu kommen.
Der vorliegende Abschnitt hat ja nur die Aufgabe, einer hergebrachten Form der Vereinigung von Gewerbtreibenden derselben Gattung die nöthige gesetzliche Grundlage zu geben, welche darin besteht, daß die Bedingungen aufgestellt werden, unter welchen diese Vereinigungen Korporationsrechte erlangen.
Es wird dadurch ja nicht ausgeschlossen, daß Gewerbtreibende verschiedener Klaffen sich zu gemeinsamen Zwecken vereinigen unter der Herrschaft des Vereinsgesetzes oder unter der Herrschaft eines Gesetzes, wie es im Königreich Sachsen erlassen ist, woran der Herr Abgeordnete für Berlin erinnert hat.
Es wird nicht ausgeschlossen, daß Gesetze festgestellt werde », welche die Bedingungen ausstellen, unter denen Vereinen im Allgemeinen, welche zu bestimmten gewerblichen Zwecken zusammentreten, die Rechte einer juristischen Person ertheilt werden.
Alle diese Dinge bleiben vorbehalten, der letztere Zweck kann nur nicht in einem Gewerbegesetz erreicht werden, dazu bedarf es eines Specialgesetzes, dem der vorliegende Entwurf in keiner Weise präjudicirt.
Ich glaube daher, daß Sie auch gerade vom Standpunkte des Herrn Abgeordneten Schulze aus, sehr wohl für die Gesammtheit der Bestimmungen dieses Abschnitts stimmen können; Sie befriedigen dadurch nicht alle Bedürfnisse, von denen der Herr Abgeordnete Schulze gesprochen hat, Sie befriedigen innerhalb bestimmter Grenzen ein mit der Materie welche dieser Entwurf behandelt im Zusammenhange stehendes Bedürfniß.
Was die gestellten Amendements betrifft, so ist die Vorlage davon ausgegangen, daß die Grundlage des Jnnungswesens in der Voraussetzung des nachbarlichen Zusammenlebens der Jnnungsgenossen beruhe.
Es ist im tz 99 die Vereinigung der Gewerbetreibenden mehrerer Ortschaften zu einer Innung zugelassen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Wagener beantragt, diese geographisch weiter greifende Vereinigung jetzt im Allgemeinen zuzulassen, und nicht mehr von der besonderen Genehmigung der Verwaltungsbehörden abhängig zu machen, so liegt darin durchaus nicht eine wesentliche Alterirung der Bestimmungen des Entwurfs; daran muß jedoch festgehalten werden, daß ein Kreis, ein Bezirk, also eine staatliche Abgrenzung gegeben werde, da es unmöglich ist, die Bestimmungen über das Jnnungswesen durchzuführen, wenn Innungen sich über mehrere Staaten des Bundes erstrecken sollten.
Denn es würde beispielsweise unmöglich sein, eine Instanz für die Bestätigung der Statuten festzustellen, von der doch keinensalls abgesehen werden kann, es würde unmöglich sein, die Aufstchtsinstanz festzustellen, von der gegenüber den Korporationen ebenfalls nicht abgesehen werden kann, wenn Sie das Jnnungswesen so ohne alle Grenzen hinstellen wollen, wie es der Stephani'sche Antrag im Auge hat.
Ich würde daher, wenn Sie überhaupt glauben, die Zulassung von Innungen, die sich aus mehrere Ortschaften erstrecken, in dem Gesetz allgemein aussprechen zu müssen, Ihnen doch anheimgeben, dem Wagener'schen Antrage beizustimmen und nicht dem bei dem gegenwärtigen Verwaltungs-Organismus undurchführbaren Antrage des Abgeordneten Stephani.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
531 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Schulze: Ich erlaube mir nur einiges Wenige zu beantworten aus dem, was der Abgeordnete Wagener deduzirt hat.
Er hat vollständig mißverstanden, weshalb ich als Grundlage der Selbstverwaltung, der Dezentralisation auf dieses Vereinsleben in gewerblichen wie in andern Kreisen hingewiesen habe, und seine Gegenaussührung hat den Kern meiner Deduktion gar nicht getroffen.
Ich bleibe durchaus dabei stehen und meine das so: ehe Jemand in weitere Lebenskreise mit Erfolg eingreifen kann, also ehe Jemand an der Verwaltung seiner Gemeinde, weiter seiner Provinz, noch weiter seines Staates, an der Gesetzgebung und sonst sich mit Frucht betheiligen kann, muß er erst nicht nur zu einem gewissen Bildungsgrade sich emporgearbeitet haben, sondern er muß auch gelernt haben, seine eigenen persönlichen, seine nächsten Angelegenheiten im Gewerbe und im Leben zu ordnen, und meine Herren, darin schulen wir Jeden, der in das Vereinsleben eintritt.
Er lernt in den Majoritäten den Gesammtwillen zu achten, er lernt seine Meinung begründen, er lernt in Rede und Gegenrede seine Ansichten läutern und klären, und Sie werden mir schwerlich bestreiten, aus welchem Standpunkt Sie auch sonst stehen mögen in dieser Hinsicht, daß das die Schule zu allem Weiteren, die richtige Schule zur Selbstverwaltung im Staate und in der Gemeinde ist.
Damit muß man ansangen, mit dem nächsten Lebenskreise, ehe man in weitere in fruchtbarer Weise eingreifen kann.
Ich meine, das ist gerade recht konservativ.
WaS nun weiter diese Gewerkvereine uud alle die schrecklichen Dinge betrifft, die mir der Abgeordnete Wagener schon wiederholt und mehrfach prophezeit hat, so finde ich es äußerst komisch, daß man Jemandem in einem Augenblicke, wo seine Erfolge sich jedenfalls steigern, wo die Gesetzgebung selbst allen den Dingen gerecht wird, die er seit Jahren verfolgt, wo mit jedem Tage die Resultate der Bestrebungen, an deren Spitze er gestellt ist, erfreulicher werden, von Zurückkommen spricht; der Herr Abgeordnete habe doch die Güte, die Statistik einzusehen und sich bei seinen Freunden erkundigen, wie die Dinge stehen, denn auch von sehr konservativer Seite nimmt man zu meiner innigsten Genugthuung die Dinge mit Erfolg in die Hand und hat nach allen Seiten sehr gute Resultate, namentlich wo man die Politik nicht einmischt, was von Seiten derjenigen Richtung, die ich vertrete, bis jetzt nicht geschehen ist.
wohl aber haben hier und da die geehrten Herren mir gegenüber (nach rechts) dabei mit einige kleine wenig gelungene Versuche gemacht.
(Heiterkeit.)
Was aus den Gewerkvereinen wird, welche Richtung sie nehmen wollen, das stelle ich der Zukunft anheim, halte aber das Ganze für eine so große Bewegung, daß ich darüber auch keine Prophezeihung abgeben möchte.
Der Herr Abgeordnete Wagener ist damit schneller bei der Hand wie ich; mir genügt es, daß sie bastrt sind auf der Bildung.
Die Bildungsbestrebungen der Arbeiter sind die Grundlagen der Gewerkvereine, die ich im Auge habe, gebildet aus den tüchtigen Elementen, welche diejenigen Richtungen verfolgen, die ich kenne, und die der Herr Abgeordnete Wagener weniger aus eigener Berührung kennt.
Was dagegen die andere Seite jenes Vereinslebens anlangt, so glaube ich wohl, daß er damit in naher Berührung steht, wir haben Zeugnisse dafür gehabt und ich könnte noch mit mehreren auswarten (Heiterkeit), ich glaube, daß er daher mehr Recht hat, wenn er von jener andern Seite spricht.
Die ganze Frage übrigens, mit der wir uns hier in diesem Paragraphen beschäftigen, ist ein Stück der großen sozialen Frage, und das ist etwas viel zu Großes, als daß Einzelne darin besonders hervortreten und sich an die Spitze stellen könnten; vielmehr erfordert sie eine Theilung der Arbeit, mehr wie jede andere; daher habe ich mich begnügt, mein bescheiden Theil mit in die Hand zu nehmen, gestützt und getragen von den tüchtigsten Kräften Deutschlands, ohne deren Kooperation nie die Erfolge hätten erzielt werden können, die erzielt worden sind.
Ich begnüge mich mit dieser Stellung, und so geht es vorwärts, und von einem Zurückgehen, das kann ich den teilnehmenden Herren Abgeordneten versichern, ist bis jetzt in den genossenschaftlichen Kreisen nicht die Rede.
Aber jede Person, die sich vordrängen will, wird von der Wucht dieser Frage erdrückt; wer sich ihr nicht ganz hingiebt und unterord25.
Sitzung am 23.
April 1869. net, der kommt nicht fort, der wird seine Stellung nicht behaupten.
Und wenn eine politische Partei die Agitation darin nach dieser oder jener Seite hin in die Hand nimmt und für sich auszubeuten sucht, so wird sie damit niemals aus die Dauer reusstren.
Wir sehen ja, wie man in Frankreich mit dem rothen Gespenste als Lock- und Schreckmittel den besitzenden Klassen gegenüber operirt.
Jede Partei, welche es bei uns thut, wird auch von der Wucht dieser Frage überwältigt werden.
Uns kann man mit Recht, wenn man unseren Bestrebungen gefolgt ist, eine solche Tendenz nicht beimessen, hüte sich eine jede andere Partei, daß man sie ihr nicht beimessen kann.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Abgeordnete Wagener hat das Wesen der Selbstregierung in höchst eigenthümlicher Weise mit Bezug auf die gewerblichen Verhältnisse deducirt.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Wagener dabei auf die Englischen Verhältnisse hinweist, daß er diese doch so genau nicht kennen kann, denn, meine Herren, gerade in England sind die- gewerblichen Verhältnisse und insbesondere die Gewerkvereine vollständig losgelöst von jeder Beeinflußung der Regierungsbehörde.
Es geht das soweit, meine Herren, daß augenblicklich noch in England die Gewerkvereine nicht einmal den ganzen Schutz des Gesetzes haben für Geld und sonstige Forderungen, ja daß sie nicht im Stande sind einen ungetreuen Kasstrer zu verfolgen.
Wenn also der Herr Abgeordnete Wagener meint, daß man in England den Begriff der Selbstregierung in gewerblichen Dingen so verstehe, daß man bei jedem Beschlusse, bei jeder Maßregel die Genehmigung der Regierung haben müßte, so kann ich ihm aus meiner persönlichen Ersahrung versichern, daß das durchaus nicht der Fall ist, und es würde auch eine derartige Selbstregierung nichts weiter sein als gerade eine Centralregierung mit möglichster Erleichterung der Kosten auf Kosten also der Privatgeldbeutel: anders kann ich es nicht verstehen.
Meine Herren, wenn nun der Herr Abgeordnete Wagener meinte, daß die Gewerkvereine für den Staat die Gefahr in sich tragen, daß sie unter dem Deckmantel gewerblicher Interessen politische Zwecke verfolgen, so kann ich ihm wenigstens in Bezug auf die Gewerkvereine, denen ich anzugehören die Ehre habe, das Gegentheil versichern.
Er möge doch die Statuten, die öffentlich vor aller Welt entworfen, berathen und angenommen sind, nachsehen, ob er im geringsten auch nur Meinem Punkte den Versuch findet, die Politik einzumischen in diese Pflichten und Rechte der Selbsterhaltung aus genossenschaftlichem Wege.
Ganz besonders aber scheint mir die Unkenntniß des Herrn Abgeordneten mit unseren Gewerksvereinen daraus hervorzugehen, wenn er denselben vorwirst, daß sie ausschließlich für das Recht und Interesse der Arbeitnehmer geschaffen seien.
Meine Herren, es ist das gerade Gegentheil der Fall.
Auf den Antrag, wie ich hier bezeugen muß, aus den eigensten Antrag der Arbeiter selbst in die Statuten aufgenommen worden, daß der Eintritt von Arbeitgebern in die Gewerkvereine freistehe, und wir rechnen darauf, daß mit der Zeit, wenn sich erst die Vorurtheile, die von mancher Seite noch geflissentlich genährt werden, verzogen haben werden, alsdann die Gewerkvereine das wahre Versöhnungsmittel sein werden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Das ist der Standpunkt der Gewerkvereine.
Was nun die Frage der neuen Innungen betrifft, so will ich den Worten meines verehrten Freundes Schulze nichts weiter hinzufügen, als daß diejenigen Männer, die ja doch auch ihr Handwerk, d. h. ihr Interesse verstehen und in Beziehung darauf als Sachverständige anzusehen sind, nämlich die Arbeiter selbst sich in entschiedener Weise gegen die neuen Innungen erklärt haben.
Ich weife sie auf die Petition, die in seltener Schnelligkeit und mit einer selten Anzahl von Unterschriften bedeckt, nämlich binnen 14 Tagen mit 16000 Namen, dem Hohen Haufe eingereicht worden ist, eine Petition, die unter andern auch enthält, daß die Arbeiter entschieden sich gegen die Innungen erklären, nicht aus Feindseligkeit gegen das Genoffenschaftswesen, sondern grade deswegen, weil die Innungen beanspruchen als Vereinigungen der Arbeitgeber auch einseitigen Einfluß zu haben auf die Arbeitnehmer, in jeder Weise auf die Rechte und Interessen der Arbeitnehmer einzuwirken, und weil die Arbeitnehmer beanspruchen nicht etwa wiederum alle Interessen zu 532 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
entscheiden, sondern gemeinschaftlich mit den Arbeitgebern auf dem Wege der Vereinbarung, auf dem einzig richtigen und freiheitlichem Wege das zu thun.
Ich muß also im Namen dieser unterschriebenen 16—17000 Arbeiter mich entschieden gegen die Einführung von neuen Innungen erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): 1 Meine Herren!
Es ist zwar sehr freundlich von meinem Herrn Vorredner, daß er gleich bei seinem ersten Debüt in diesem Hause als Lehrer und speziell als mein Wohlthäter auftritt, aber in parlamentarischen Versammlungen Pflegt eine gewisse- Undankbarkeit zu herrschen, und ich kann ihn versichern, ich habe mich lange ohne seine Lehren beholfen und werde das auch weiter versuchen.
Was die Englischen Verhältnisse anbetrifft, so glaube ich die auch ziemlich genau zu kennen.
Ich habe auch durchaus nicht gesagt, daß ich die Entwickelung des Englischen Gewerben »esens für Selbstregierung hielte; ich habe auch noch nie in einem Englischen staatsrechtlichen Buche gelesen, daß irgend ein Staatsrechtslehrer auf den Einfall gekommen wäre, die Gewerkvereine Englands für Organe der Englischen Selbstregierung zu halten.
Man hat dies wohl unter dem allgemeinen Ausdruck „Voluntarismus ''begriffen, d. h. daß Jeder auf Gebieten, die von der Staatsthätigkeit noch nicht ergriffen sind, befugt ist zu thun und zu lasten was er will; daß man aber die Gewerkvereine jemals schon unter die Organe der Selbstregierung subsumirt hätte, das ist mir allerdings neu und ich muß sagen, ich halte es für eben so falsch, wie ich es für neu hielt.
Was nun die Entwickelung unserer hiesigen Gewerkvereine anbetrifft, so habe ich mich auch bemüht, mich über den Charakter und die Tendenzen derselben zu informiren, und ich kann nur sagen, ich habe es mit Befriedigung gehört, daß im Schlußsatz seiner Deduktionen der Abgeordnete Dr. Hirsch als seine Tendenz das hinstellte, was auch ich als wünschenswert!)
und als die nothwendige Aufgabe solcher Gewerkvereine bezeichnet habe, nämlich eine Zusammenfassung aller zu einem Gewerbe gehörigen Personen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zu bilden.
Meine Herren, daß sie das jetzt noch nicht in dem Maaße sind, das wird vielleicht Herr Dr. Hirsch auch so freundlich sein einzuräumen.
Ich habe gelesen, daß die Versammlungen jetzt überwiegend aus Arbeitern bestehen und daß auch die Organisation und die Statuten so lauten, daß ich wenigstens mich der Schlußfolgerung nicht habe entziehen können, daß sie überwiegend im Interesse der Arbeiten sormulirt sind.
Wir können uns ja also, wie ich mit Befriedigung anerkenne, über die demnächstige Entwicklung dieser Dinge sehr leicht verständigen, und ich freue mich auch, meine Herren, wenn dabei zugleich ausgesprochen wird, daß man diese Thätigkeit von der Politik freizuhalten gesonnen ist.
Ich habe früher aus einer Versammlung, die zu diesem Zwecke gehalten wurde, von einem namhaften Manne mir die Aeußerung erzählen lassen, daß er sagte: eigentlich ist mit diesen Gewerkvereinen doch nicht so viel los, wir sollten nicht so viel Zeit dafür anwenden, denn zur Politik können wir sie schließlich doch nicht gebrauchen, und das ist doch die Hauptsache.
Daraus habe ich mir den Schluß gemacht, daß es doch wohl einzelnen Führern der Sache daraus ankommt, politisches Kapital daraus zu machen.
Ich will übrigens keinen Vorwurf damit aussprechen; denn soziale Fragen und Politik lassen sich in der heutigen Zeit durchaus nicht mehr trennen, und wer sagt, er treibe die soziale Frage ohne politischen Beigeschmack, der sagt etwas Tendenziöses, was ich meinerseits für unwahr halte.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Weigel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Weigel: Meine Herren!
Ich glaube, es ist Zeit, zur Geschäftsordnung zurückzukehren.
Ich erlaube mir zunächst an den Herrn Präsidenten die Bitte, die §§ 98 und 99 gemeinschaftlich zu behandeln, wie es thatsächlich von der Versammlung bereits geschieht.
Präsident: 1 Das Letztere ist jedenfalls richtig.
Wir wollen die beiden Paragraphen in der Diskussion zusammennehmen und darüber auch zusammen abstimmen.
25.
Sitzung am 23.
April 1869.
11— Abgeordneter Dr. Weigel: Zu § 98 liegt nur eine Differenz vor, es ist die zwischen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Wagener und dem von den Abgeordneten vr.
Stephani, Runge und mir eingebrachten Amendements.
In der Sache herrscht dabei Einverständniß.
Von Seiten des Herrn Bundes-Kommiffars ist aber der Einwand gemacht, daß das Amendement des Abgeordneten Wagener doch den Vorzug habe, daß es dem Umstande, daß eine gewisse Abgrenzung schon wegen der nothwendigen Aufstchtsgewalt erforderlich sei, die gebührende Rechnung trage.
Ich bin nun aber der Ansicht, daß jede Innung als Korporation, auch wenn sie sich aus einen größeren Distrikt erstreckt, irgendwo ihr Domizil haben muß.
Die ersten Verhandlungen über die weitere Ausdehnung werden ein Domizil an einem bestimmten Orte konstituiren müssen, und dadurch ergiebt sich auch von selbst der Sitz der, sei es nun durch die Gemeinde, sei es durch die Verwaltungsbehörde gehandhabten Aufsichtsgewalt.
Ich glaube daher doch, daß das Amendement, welches wir eingebracht haben, dem Inhalte nach mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Wagener vollständig übereinstimmend, sich als das.
der Form nach einfachere empfiehlt, und daß das Bedenken des Herrn Bundes-Kommiffars sich hierdurch erledigt.
Zu § 99 habe ich im Uebrigen nicht gehört, daß die Ansicht, es sei der Inhalt desselben außer diesen gemeinschaftlichen Innungen zu entbehren daß, sage ich, diese Ansicht irgend angefochten sei, und ich beschränke mich. daher auch in dieser Beziehung, den Antrag nach Amendirung des § 98, den ganzen § 99 zu streichen, einfach Ihrer Annahme zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete v. Luck hat das Wort.
Abgeordneter v. Luck: In der einen Richtung, meine Herren, hat mein Herr Nachbar gewiß Recht, daß bei Konstituirung einer solchen Innung ein bestimmtes Domizil vorhanden sein muß, dort'das Statut entworfen werden und also auch die Regelung desselben unter der dortigen Behörde stattfinden kann, wie das Gesetz es wünscht.
Dagegen, meine Herren, wenn in diese Innung, sofern sie unbegrenzt eingeführt wird, nunmehr Einwohner anderer Bundesstaaten eintreten, so wird die Aussicht dieser Behörden des speziellen Bundesstaates sich füglich nicht auf diejenigen erstrecken können, welche den anderen Bundesstaaten angehören.
Es müßte also ein Benehmen zwischen den verschiedenen Regierungen stattfinden und irgend eine bestimmt werden, welcher diese Aussicht ausdrücklich zugetheilt wird.
Ich glaube daher, wir erreichen alles das, was wir wünschen, wenn wir den Antrag des Abgeordneten Wagener annehmen.
Der Kern ist derselbe, und die Begrenzung aus einen gewissen Bezirk, auf eine gewisse Ortschaft halte ich auch für nothwendig.
Präsident: 1 Der Abgeordnete vr.
Weigel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Weigel: In dem von dem Herrn Abgeordneten von Luck unterstellten Falle wird es eben dieser größeren Innung, wenn sie sich über das Domizil nicht verständigt, nicht möglich sein, die Bestätigung ihrer Statuten und solchergestalt die Korporationsrechte zu erlangen.
Es erledigt sich daher meines Erachtens auch dieses Bedenken.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die §§ 98 und 99 und gebe dem Abgeordneten vr.
Hirsch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren!
Der Herr Abgeordneter Wagener hat seine Rede mit der Bemerkung geschlossen, daß Jeder, der behaupte, es sei eine Trennung zwischen Politik und sozialer Frage möglich, daß der etwas Tendenziöses und Unwahres sage.
Ich kann dieses Letztere und überhaupt die Aeußerung nur auf dasjenige beziehen, was ich sagte, indem ich behauptete, daß unsere Gewerkvereine sich von Politik freihalten.
Sollte das der Fall sein worüber mich das Kopsschütteln des Herrn Abgeordneten Wagener jetzt eines besseren belehrt so hielte ich es für meine Pflicht, zu erklären, daß dies durchaus nicht zutreffen würde, indem ich nicht gesagt habe, daß sich im Allgemeinen die Politik von der sozialen Frage, trennen läßt, so wenig wie sich, um ein Beispiel zu gebrauchen, im Gesammtverkehr ein Gewerbe von dem andern trennen 533 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869. läßt; daß aber für gewisse Organisationen es nicht nur möglich, sondern durchaus nothwendig ist, diese Trennung vorzunehmen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Wagener (Neustettin).
Abgeordneter ZVagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich glaube, es dem Herrn Vorredner schuldig zu sein, zu konstatiren, daß ich meines Wissens nicht gesagt habe, wenigstens durchaus nicht habe sagen wollen, als ob er etwas persönlich Unwahres behauptet hätte, sondern ich habe meines Wissens nur gesagt, daß ich eine solche Behauptung meinerseits objektiv für unwahr halten würde.
Präsident: Ich habe Sie auch dahin verstanden, daß Sie die Behauptung für sachlich unrichtig hielten, ich würde den Vorwurf einer Unwahrheit im anderen (persönlichen) Sinn nicht ungerügt haben hingehen lassen!
Die Abstimmung beschränkt sich auf das erste Alinea des § 98, (denn das zweite ist unangefochten) und aus den § 99.
Was das erste Alinea angeht, so glaube ich den Sinn des Hauses am Sichersten so erheben zu können, daß ich die drei Fassungen, die einander gegenüberstehen, der Reihe nach zur Abstimmung bringe: die erste, wie 'sie die Abgeordneten Stephani, Weigel und Runge vorschlagen: „Diejenigen, welche gleiche oder verwandte Gewerbe selbstständig betreiben, können zu einer Innung zusammentreten.
Die zweite für den Fall, daß die erste nicht angenommen würde die des Abgeordneten Wagener (Neustettin): „Diejenigen, welche an demselben Orte, in demselben Kreise oder in demselben Verwaltungsbezirke gleiche oder verwandte Gewerbe selbstständig betreiben, können zu einer Innung zusammentreten; und falls auch die nicht angenommen werden sollte die Fassung der Regierungsvorlage.
Zur Fragestellung hat das Wort der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte mir die Bitte erlauben, Herr Präsident, den Antrag des Abgeordneten Wagener zuerst zur Abstimmung zu bringen, Und wenn er gefallen sein sollte, darüber abstimmen zu lassen, ob die Worte: „an demselben Orte ''stehen bleiben sollen.
Der Herr Präsident läßt in der Regel doch affirmativ abstimmen; und da der Antrag Weigel ein Streichungsantrag ist, so möchte ich auch bitten, über diese Worte gesondert abstimmen zu lassen, und dann über die Regierungsvorlage.
(Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) meldet sich zum Wort).
Präsident: Dahin geht wahrscheinlich auch der Vorschlag des Abgeordneten Wagener.
(Zustimmung desselben).
Ich will meine Bedenken dagegen aussprechen.
An sich ist es ja der regelmäßige Modus der Abstimmung, den der Abgeordnete von Hennig vorschlägt.
Wenn ich nun aber zuvörderst die Frage stelle, soll für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage des Abgeordneten Wagener (Neustettin) hinter den Worten „an demselben Orte ''inserirt werden „in demselben Kreise oder in demselben Verwaltungsbezirke
und dieses Amendement fände die Majorität, so wäre damit, meines Ermessens, eine fernere Abstimmung über den Antrag Stephani, Weigel, Runge unmöglich gemacht.
(Zustimmung.)
Wenn das Haus damit einverstanden ist, so habe ich kein Bedenken gegen die vorgeschlagene Art der Abstimmung.
Zur Fragestellung hat das Wort der Abgeordnete Stephani.
Abgeordneter Stephani: Ich setze voraus, daß überhaupt die Fragestellung über die beiden Amendements nur eine eventuelle ist, so daß nachher die Möglichkeit der Streichung des ganzen Paragraphen noch vorhanden ist.
Präsident: Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Ich will also so fragen: Soll in § 98 Alinea 1 hinter den Worten: „an demselben Orte ''nach dem Antrage des Abgeordneten Wagener (Neustettin) eingeschaltet werden „in demselben Kreise oder in demselben Verwaltungsbezirke
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des ganzen Paragraphen an dieser Stelle die ebenbezeichnete Einschaltung vornehmen und dadurch das Amendement Stephani, Weigel beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich werde nun die Frage aus das Stephani-Weigelsche Amendement richten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 1 Z 98 (dem Antrage der Abgeordneten Stephani, Weigel und Runge entgegen) die Worte der ersten Zeile „an demselben Orte ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt; d. h. die Worte sind gefallen.
Ich bringe nun den Paragraphen in seiner Gesammtheit zur Abstimmung, wie er gegenwärtig lautet: Diejenigen, welche gleiche oder verwandte Gewerbe selbstständig betreiben, können zu einer Innung zusammentreten.
Neue Innungen erlangen durch die Bestätigung ihrer Statuten die Rechte Korporation.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Paragraphen zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Ich.
bringe nun den tz 99 zur Abstimmung, auf dessen Streichung der Antrag Dr. Stephani, Dr. Weigel und Runge geht.
Er lautet: „Zur Bildung einer Innung sind in den Städten mit mehr als 20, 000 Einwohnern 24 Personen, welche ihr Gewerbe bereits ein Jahr hindurch selbstständig betrieben oder einer aufgelösten älteren Innung angehört haben, in allen übrigen Orten 12 dergleichen Personen erforderlich.
Die höhere Verwaltungsbehörde ist jedoch ermächtigt, nach Umständen die Bildung von Innungen auch bei einer geringeren Zahl von Theilnehmern zu genehmigen und zu gestatten, daß die Gewerbetreibenden mehrerer Ortschaften zu einer gemeinschaftlichen Innung sich verbinden.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen § 99 der Vorlage zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es hat sich kaum Jemand für den Paragraphen erhoben.
Wir kommen zu § 100, auf welchen sich der Antrag Dr. Stephani, Weigel und Runge in Nr.
126 Nr.
3 bezieht.
Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Unser Antrag bei diesem Paragraphen geht auch von der gleichen Anschauung aus, die vorher bereits dargelegt ist, das Jnnungswesen nicht anders zu reguliren, ihm nicht eine bevorzugte Stellung zu geben vor dem freien Genossenschaftswesen.
Deshalb scheint es 'nach unserer Ansicht nicht nothwendig, daß die Zwecke der Innungen anders bestimmt werden, als mit den Eingangsworten: „In den Forderungen der gemeinsamen gewerblichen Interessen.
Wir beantragen deshalb, was weiter folgt, die Specialisirung der Interessen zu streichen, namentlich auch darum, weil theils diese Specialisirung uns zu weit geht, theils nicht weit genug.
Erschöpft sind die gemeinsamen gewerblichen Interessen mit den drei angeführten Punkten nicht völlig.
Es bedarf aber nach unserem Dafürhalten gar nicht einer noch weiteren Anführung 5341Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869. über den ganz korrekten Begriff „Förderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen ''hinaus; wohl aber ist in mancher Beziehung die Specialistrung eine zu weit gehende, indem es leicht scheinen kann, als solle diesen neuen Innungen nur wieder eine ausschließliche Vertretung der eben angeführten Interessen übertragen werden.
Und Sie werden sich leicht überzeugen, daß einzelne Momente darin enthalten sind, von denen man im höchsten Grade Anstand nehmen muß, sie einer Jnnungskorporation zu überweisen, auch wenn man sie im alten Sinne organisiren wollte.
Ich mache aufmerksam auf Nr.
3, wo diesen Innungen überwiesen ist: „der Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Jnnungsgenossen, namentlich durch Förderung der Erziehung und des gewerblichen Fortkommens der Waisen sich unterziehen.
Meine Herren, das ist eine völlige Aufgabe der Armenpflege.
Es ist gar nicht abzusehen, wie man dazu kommen soll, diese Pflege für die Zukunft den Innungen zu überweisen.
Es ist in der That ein Gegenstand der gemeindlichen Thätigkeit bezüglich der Armen.
Warum die Innungen dies zu übernehmen haben sollen, ist nicht abzusehen.
Es könnte leicht den Anschein gewinnen, als solle die Gemeinde, resp.
diejenige Korporation, der die Armenpflege obliegt, davon entbunden werden, und wenn das Recht auf die Innungen übertragen wird, so müßte auch die Verpflichtung auf die Innungen übertragen werden.
Wie gesagt, aus diesen Gründen scheint uns die Specialisirung theils nicht erschöpfend, theils bedenklich, indem sie sie doch wiederum bis zu einem gewissen Grade eine ausschließliche Stellung der Innungen sanktiomrt, die wir abgeschafft wissen wollen.
Deshalb empfehle ich Ihnen, den Paragraphen bloß stehen zu lassen, soweit er den Zweck der Innungen angiebt, das klebrige aber zu streichen.
Präsident r Ich schließe die Diskussion und will den Antrag der Abgeordneten vr.
Stephani, l) r. Weigel und Genoffen dadurch zur Abstimmung bringen, daß zuvörderst ermittelt wird, ob für den Fall der Annahme des § 100 auch dessen Worte; „insonderheit sollen die Innungen 1.
1 die Ausnahme und die Ausbildung der Lehrlinge, Gesellen und Gehilfen der Jnnungsgenossen beaufsichtigen, 2.
1 die Verwaltung der Kranken-, Sterbe-, Hilfs- und Sparkassen der Jnnungsgenossen leiten, 3.
1 der Fürsorge für die Wittwen und Waisen, der Jnnungsgenossen, namentlich durch Förderung der Erziehung und des gewerblichen Fortkommens der Waisen sich unterziehen ''aufrecht erhalten werden sollen.
Diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Abgeordneten Dr. Stephani, Dr. Weigel und Genossen entgegen, diese Worte aufrecht erhalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben und der Z 100 besteht nun bloß aus den folgenden Worten: „Der Zweck der neu zu gründenden Innungen besteht in der Förderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen ''.
Der Abgeordnete von Hennig hat den Antrag erhoben, den § 101 zu streichen.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Ich wollte mir erlauben, zu § 101 das Amendement zu stellen, ihn nur dahin zu fassen: „Die Genehmigung der Jnnungsstatuten steht den höheren Verwaltungsbehörden zu.
Nachdem wir den § 1 angenommen haben, wird es nöthig sein zu bestimmen, welche Behörden die Genehmigung der Statuten vollziehen sollen.
Ich glaube daher, den Paragraphen ganz zu streichen wird nicht angehen, wie Lies Herr von Hennig vorgeschlagen hat.
Dagegen scheint mir auch völlig überflüssig der erste Theil dieses Paragraphen welcher sagt: Die Leitung der Vorberathungen wegen Errichtung einer Innung steht der Kommunal-Behörde zu.
Da dies neue Vereine sind, sehe ich nicht ein, weshalb den Kommunalbehörden die Last obtrudirt werden soll, mit den Vorberathungen sich zu behelligen.
Finden die höheren Verwaltungsbehörden es nothwendig, ein Gutachten der Gemeinde über die örtlichen Verhältnisse vor Genehmigung der Statuten einzuholen, so bleibt ihnen dies unbenommen.
Warum aber die Kommunalbehörden von vorne herein behelligt werden sollen, kann ich nicht einsehen.
Dabei möchte ich zugleich bemerken, daß wir, wenn dieser Antrag angenommen wird, bei der künftigen Lesung die ganzen Paragraphen 98—101 sehr leicht in einen einzigen Paragraphen werden zusammenziehen können.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich muß doch bemerken, daß Herr Abgeordneter Twesten nach meiner Ueberzeugung nicht Recht hat.
Ich sehe nicht ein, warum die Feststellung der Statuten erfolgen soll durch die höheren Verwaltungsbehörden.
Dürfen die neuen Innungen den Anspruch erheben, Korporationsrechte zu erlangen, so ist es ganz natürlich und wenigstens nach der Preußischen Gesetzgebung nothwendig, daß die Statuten durch die höheren Verwaltungsbehörden festgestellt werden.
Also nach dieser Richtung hin bedürfte es keiner Bestimmung.
Das ist schon im § 98 enthalten.
Dagegen sehe ich gar nicht ein, warum die höheren Verwaltungsbehörden auch Statuten festsetzen sollen für Innungen, welche ihrerseits gär keine Korporationsrechte beanspruchen.
Derartige Vereine würden unzweifelhaft unter das Vereinsgesetz fallen und nach dem Vereinsgesetz zu behandeln sein.
Ich bin also meinerseits überzeugt, daß die Bestimmungen im § 101 vollkommen überflüssig sind.
Nur dann hat der Staat ein Interesse daran, die Statuten zu genehmigen, wenn besondere Rechte beansprucht werden und nach § 98 wird er immer in der Lage sein, dieses Recht geltend zu machen.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath vr.
Michaelis: Wenn die zusammentretenden Gewerbetreibenden sich als Verein konstituiren wollen, unterliegen sie dem Vereinsgesetz; wenn sie Korporationsrechte haben wollen, bedürfen ihre Statuten der Bestätigung.
Wenn das Gesetz sagt, die Statuten bedürfen der Bestätigung, so muß es auch ausdrücken, wer die Bestätigung auszusprechen hat.
Es ist nichts weiter als eine Ressortbestimmung, und ich glaube, daß der Abgeordnete von Hennig sich in einem Irrthum befindet, wenn er meint, hier eine materielle Bestimmung zu finden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. H arnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren!
Die Streichung des ersten Theils dieses Paragraphen ist, wie mir scheint, jetzt nothwendig geboten dadurch, daß im tz 98 die Worte „an demselben Orte ''gestrichen sind; denn wenn durch jene Bestimmung die Bildung neuer Innungen nicht an einen bestimmten Ort 'gebunden find, so ist der Ausdruck „Kommunalbehörden ''nicht mehr zutreffend, da es ja hiernach einer zufälligen Uebereinkunft der Gewerbtreibenden verschiedener Orte freisteht, zu einer Innung zusammenzutreten.
Was den zweiten Theil des Paragraphen betrifft, so tritt, wenn er gestrichen wird, nur der einfache Erfolg ein, daß in jedem Bundesstaate diejenige Verwaltungsbehörde die Korporationsrechte zu ertheilen hat, welche ohnehin landesgesetzlich dazu befugt ist, mag das nun die höhere oder die niedere Instanz sein, und ich glaube, es ist wohl kaum ein genügender Grund vorhanden, das zu ändern.
Die Genehmigung des Statuts aber auch in dem Falle vorzuschreiben, wo die Ertheilung von Korporationsrechten nicht damit verknüpft ist, dafür dürste in der That auch kein genügender Grund sein, und ich bin daher bisher nicht überzeugt, daß dieser Paragraph nicht ohne Schaden ganz wegfallen könnte.
Präsident: Der Herr Bundes -Kommissar Geheimer Regierungsrath I) r. Michaelis hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Es ist ganz richtig, was der letzte Herr Redner sagt, daß, wenn Sie den Paragraphen ganz streichen, die Bestätigung der Statuten der landesgesetzlich für Bestätigung von Korporationen be535 25.
Sitzung am 23.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stehenden Instanz zufällt.
Es würde also für Preußen die Streichung dieses Paragraphen die Folge haben, daß solche Statuten der Allerhöchsten Bestätigung bedürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Runge: Ich schließe mich dem an, was zuletzt von dem Abgeordneten Dr. Harnier gesagt worden ist.
Ich wollte aber noch daraus aufmerksam machen, daß mir der Z I auch noch in anderer Hinsicht bedenklich erscheint.
Nachdem wir den Z 98 genehmigt haben, versteht es sich von selbst, daß die Genehmigung des Statuts erfolgen muß, wenn Korporationsrechte erlangt werden sollen.
Es ist aber im Z 101 auch die „Feststellung ''des Statuts der höheren Verwaltungsbehörde zugeschrieben und das Wort „Feststellung ''ist doch einigermaßen vieldeutig.
Es könnte daraus geschlossen werden, daß in das Statut auch wider den Willen der Zusammentretenden seitens der höheren Verwaltungsbehörde Bestimmungen hineingebracht werden können.
Das, glaube ich, kann doch aber nicht zulässig sein, es kann nur die Genehmigung verweigert oder ertheilt werden.
Ich bitte also, auch aus diesem Grunde den Z 101 zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat die Worte „Feststellung und ''nicht in sein Amendement mit übernommen; es heißt nur: Die Genehmigung der Jnnungsstatuten steht der höheren Verwaltungsbehörde zu.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete v o n Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Mir war es bereits mitgetheilt, und aus diesem Grunde ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Nimmt Niemand weiter das Wort über Z 101
Ich bringe den Twesten'schen Antrag zuerst zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so ist die Regierungsvorlage erledigt.
Eventuell bringe ich die Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Twesten schlägt vor, den Z 101 zu fassen, wie folgt: Die Genehmigung der Jnnungsstatuten steht den höheren Verwaltungsbehörden zu. '
Diejenigen Herrn, die dieser Fassung, durch deren Annahme der Z 101 der Vorlage erledigt werden würde, zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Z 101 ist in dieser Fassung angenommen.
Zu Z 102 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich den Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen, und thue eben das unter derselben Voraussetzung in Ansehung der ZZ 103 und 104.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Zu Z 105, meine Herren, wird es jedenfalls erforderlich sein, in Konsequenz der zu I dieses Titels gefaßten Beschlüsse die Zahlen zu verändern.
Dabei handelt es sich nicht bloß um eine formelle Redaktion, sondern auch materiell ist die Korrektur von einigem Belang.
Soweit ich es im Augenblick übersehe, werden die Allegationen der ZZ 91, 94, aber auch 95 nicht mehr passen.
Ich behalte mir aber bis zum Schlüsse der Lesung oder bis zur dritten Lesung vor, auf diesen Gegenstand zurückzukommen, da es vor solchem Zurückkommen unbedingt erforderlich ist, daß man die Zusammenstellung der bereits gefaßten Beschlüsse vor sich hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich bin leider nicht in der Lage gewesen, da der Herr Präsident etwas schnell vorging in der Geschäftsordnung, mich schon bei Z 102 zum Wort zu melden.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß die ZZ 102, 103 und 104 vollständig überflüssig sind.
Präsident (unterbrechend): Ich stelle anheim, daß der Herr Abgeordnete zur Aufrechterhaltung der Ordnung, die doch nicht ohne Gefahr verlassen werden kann, sich das bis zur dritten Lesung vorbehält.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter von Hennig: Ich bildete mir ein, es wäre nur erst über Z 102 abgestimmt.
Präsident: Nein, auch über ZZ 103 und 104.
Abgeordneter von Hennig: Dann ziehe ich meine Bemerkung zurück.
Präsident: Auch zu Z 105 wird heut von dem Abgeordneten Dr. Weigel kein Antrag gestellt.
Ich würde, wenn das auch von anderer Seite nicht geschieht, auch den Z 105 in der zweiten Berathung für angenommen erachten.
Was den Z 106 anbelangt, so liegen zu demselben zwei Anträge vor, einer gedruckt (Drucksachen 115 sub 11) von dem Abgeordneten Miquöl herrührend; einer im Laufe der Sitzung handschriftlich eingekommen von dem Abgeordneten Dr. Stephani, der lautet: nach Z 106 einzuschalten: Z 107.
Den Landesgesetzen bleibt es vorbehalten, GewerbeKammern zu errichten, welche von den in das Handelsregister nicht eingetragenen oder zu der Handelskammer nicht wahlberechtigten Gewerbetreibenden eines bestimmten Kreises gewählt werden, und berufen sind, die gemeinsamen Interessen dieser Gewerbetreibenden zu vertreten, Berichte den Behörden zu erstatten, und Anträge bei denselben zu stellen.
Das ist also die erste Hälfte des Miqusl'scheu Antrages, der nur nicht mitaufgenommen ist von den letzten Worten an „gemeinsame gewerbliche Einrichtungen ''u. s. w. bis zum Schluß.
Der Abgeordnete I) r. Stephanie hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Sie haben bereits gehört, der von mir eingebrachte Antrag ist der nach Nr.
115 der Drucksachen von dem Abgeordneten Miqusl gestellte.
Ich habe denselben nur deshalb neu eingebracht, weil ich ihm nicht in allen seinen Theilen zustimmen kann, sondern den Schluß gestrichen zu sehen wünsche.
Eine Theilung des Antrages ist ohne Zustimmung des Herrn Antragstellers nicht möglich, und da derselbe nicht anwesend ist, seine Zustimmung hier also Nicht erklären kann, so habe ich zu diesem Behufe die Form gewählt, den Antrag in der verkürzten Fassung wieder einzubringen.
Was die Sache selbst betrifft, so empfehle ich, den Antrag anzunehmen, und zwar an dieser Stelle.
Er soll nicht ein: dispositive Vorschrift enthalten, sondern nur die fakultative für die Landesgesetzgebungen, die Möglichkeit, überhaupt Gewcrbekammern da zu bilden, wo Handelskammern bestehen und das Bedürfniß nicht geleugnet werden kann, daß auch die Gewerbetreibenden eine besondere Vertretung haben, welche ihnen durch die Handelskammern nicht, wenigstens nicht ausreichend, gewährt werden kann.
Je mehr ich von der Ueberzeugung durchdrungen bin, daß ein Fortbestehen der alten Innungen unmöglich ist und daß namentlich irgend einer gewerblichen Genossenschaft nicht mehr die ausschließliche Vertretung der gewerblichen Interesse überlassen werden kann, um so mehr halte ich es für Pflicht, daß in der Gewerbeordnung irgend eine Möglichkeit dargeboten werde, diese entstandene'Lücken wieder auszufüllen und den gewerblichen Interessen eine andere geregelte Vertretung zu geben.
Das soll geschehen durch diesen Antrag, der den Landesgesetzgebungen vorbehält, Gewerbekammern einzuführen.
Ich für meine Person beschränke diese Fakultät in einer größeren Weise, als der Abgeordnete Miqusl gethan hat, d. h. ich streiche weg oder habe weggestrichen die Befugniß der Gewerbekammern, Umlagen unter die Mitglieder auszuschreiben.
Ich muß zugeben, daß diese Besugniß mir doch etwas bedenklich zu sein scheint, obschon bei der ursprünglichen Begründung des Antrags diese Besugniß als etwas überaus Unschuldiges hingestellt wurde; d. h. es sollte weiter nichts heißen, als: die Kosten, die dadurch entstehen, können natürlich die Gewerbtreibenden unter sich aufbringen; indessen muß ich zugeben, daß in der Fassung, wenn sie in das Gesetz gebracht wird, sehr leicht eine derartige Berechtigung weiter führen könnte.
Die Gelder unter sich aufbringen können die Herren jederzeit, auch ohne daß sie eine gesetzliche Berechtigung erhalten, und deshalb halte ich es für bedenklich, einen derartigen Passus mit aufzunehmen.
Auch für diejenigen, die der Meinung sind, daß eine Disposition der Gesetzgebung zur obligatorischen Begründung von Gewerbekammern nicht nöthig ist, kann mein Antrag insofern nichts Bedenkliches haben, als er nur der Landesgesetz80 536 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
gebung das Recht hierzu vorbehält.
Dazu ist allerdings eine wesentliche Veranlassung sür die Angehörigen Sachsens gegeben, indem wir in Sachsen diese Einrichtung haben und wenn ich auch nicht sagen will, daß diese Gewerbekammern in sehr ausedehnter und ausgiebiger Weise sich bis jetzt wohlthätig erwiesen üben, so wird es doch nicht zu leugnen sein, daß für die Gewerbtreibendcn das Bedürfniß der Fortexistenz vorhanden ist.
Bei uns in Sachsen würde es sich so gestalten: unsere Gewerbekümmern beruhen ausschließlich auf der Sächsischen Gewerbeordnung, natürlich wird mit Eintritt des Bundesgesetzes die Sächsische Gewerbeordnung in Fortfall kommen, und damit die Basis für die Sächsischen 'Gewerbekammern entzogen sein.
Aus diesem Grunde scheint es mir nothwendig, daß in das Bundesgesetz die fakultative Bestimmung aufgenommen wird, daß da, wo die Gewerbekammern bestehen, sie fortbestehen können, und.
wo es gewünscht wird, sie neu eingeführt werden können.
Ich empfehle Ihnen daher im Interesse der einzelnen Bundesländer diesen meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig r Meine Herren!
Ich bedaure sehr, mit meinem verehrten Freunde Stephani nicht übereinstimmen zu können, ich halte eine derartige Bestimmung sür durchaus überflüssig.
Ich will gar nicht von den traurigen Erfahrungen sprechen, die wir in Preußen mit den Gewerberäthen gemacht haben, die sich vollständig als lebensunfähig nach allen Richtungen bewiesen haben.
Ueber die Verhältnisse der Sächsischen Gewerbekammern habe ich sehr verschiedene Informationen erhalten.
Derjenige, der sich am meisten sür diese Gewerbekammern interesstrte, äußerte sich ungefähr so: man könne den Sächsischen Gewerbekammern nachsagen, daß sie doch vielleicht einiges Gute bewirkt hätten; von anderer Seite, auch aus demselben Lande, wurde das auf das lebhaftste bestritten und gesagt, die Gewerbekammern trieben nichts als dummes Zeug, und sie behelligten die Behörden mit allerlei Anträgen, aus die diese einzugehen nicht im Stande seien, und sie vermehren überflüssigerweise das Schreiberwesen, das bei den Behörden doch schon genug vertreten sei.
Nach diesen beiden verschiedenen Auskünften kann ich mir natürlich, da ich die Verhältnisse nicht kenne, ein Urtheil darüber nicht bilden, ich bin aber der Ansicht, daß man doch den Gewerbetreibenden selbst die Initiative in derartigen Dingen überlaffen muß.
Ich halte es für in ihrem Interesse liegend, derartige Vereine zu gründen, und sie werden auch, wenn sie sonst tüchtig find, vollständig in der Lage sein, sich bei den Behörden diejenige Geltung zu verschaffen, die ihnen gebührt; ich bin aber überzeugt, daß es ganz überflüssig ist, derartige Bestimmungen einzuführen, wo sie sich nicht als lebensfähig und nothwendig erwiesen haben.
Außerdem aber hat der Herr Antragsteller ja den letzten Satz des Antrages Miquäl nicht aufrecht halten zu können geglaubt, indem er selbst anerkannt hat, daß man derartigen vereinen nicht ein Besteuerungsrecht zubewilligen kann, und damit hat er eigentlich dem ganzen Antrage das Fundament entzogen.
Denn wie wollen dann diese Vereine bestehen
Sind sie freiwillige Vereine, so so wird es in ihrem Interesse liegen, die Geldmittel aufzubringen; sind sie aber durch die Landesbehörden geboten, wo soll dann das Geld herkommen
Ein Besteuerunqsrecht dürfen sie nicht bekommen und bestehen können sie ohne derartige Auflagen nicht, denn daß dieses Alles freiwillig vertreten werden wird, kann man nur dann annehmen, wenn es fakultativ ist, wenn es einfach erlaubt ist, wie das ja in keiner Weise im Gesetz verboten ist.
Deshalb, meine ich, würde dieser Vorschlag durchaus inkongruent mit den Lebensverhältnissen sein, er würde meiner Ueberzeugung nach zu einer praktischen Wirkung nach keiner Richtung hin führen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Ich glaube, das Amendement paßt nicht mehr in den Rahmen, den wir so eben gezogen haben.
Nachdem wir im § 98 die Worte: „an demselben Orte ''gestrichen haben, können diese Gewerbekammern, wie sie hier m Aussicht gestellt sind, überhaupt nicht mehr errichtet werden.
Es heißt ausdrücklich: diese Gewerbekammern sollen für ganz bestimmte Kreise in der Weise thätig sein, wie es näher angegeben ist.
Ich glaube daher, schon aus diesem Grunde können wir dem Amendement nicht zustimmen.
25.
Sitzung am 23.
April 1869.
111 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren.
Ich will meine wohlthaten Niemand oktroyiren, der keine Wohlthaten darin findet.
Wenn mein Freund von Hennig gesagt hat,, „er habe in Preußen schlechte Erfahrungen mit den Gewerberäthen gemacht, und er glaube hier keine bessere zu machen, so bin ich weit entfernt, Preußen diese Wohlthaten aufzudrängen.
Ich betone wiederholt: der Antrag geht bloß dahin, diese Besugniß den Landesgesetzen vorzubehalten.
Warum wollen Sie aber denjenigen Theilen des Norddeutschen Bundes, die einen Vortheil hierin finden, diesen Vortheil nicht lassen, da er Niemanden genirt
Wenn nun Herr von Hennig gesagt hat, durch die Streichung des Besteuerungs- oder Umlagerechts sür diese Körperschaften werde denselben die ganze Basis entzogen, so antworte ich hierauf: Keineswegs!
Es giebt noch andere Quellen, aus denen die unbedeutenden Kosten, die hierdurch entstehen, gedeckt werden können, wie es z.
B. in Sachsen der Fall ist, wo Staatszuschüsse zur Deckung der geringen Kosten gewährt werden; sie lassen sich auch auf anderen Wegen ausbringen, es braucht nicht aus dem Wege der Umlage zu geschehen.
Ich betone wiederholt: in Sachsen bestehen die Gewerbekammern nicht ohne Segen.
Ich will ihre Wirksamkeit nicht übertreiben, sie bestehen aber und es ist wünschenswerth, daß sie fortbestehen können; ihr Fortbestand würde aber, wenn nicht eine derartige Bestimmung in das Bundesgesetz ausgenommen wird, entweder unmöglich oder wenigstens höchst zweifelhaft gemacht.
Deswegen bitte ich, da kein Zwang ausgeübt werden soll, meinen Antrag anzunehmen, damit die einzelnen Bundesländer durch die Gewerbeordnung nicht schlechter gestellt werden als bisher.
Im klebrigen kann ich aber nicht umhin, nachdrücklich nochmals den Gedanken Ihnen vorzuführen, daß mit der Aufhebung der Vertretung, welche die Innungen bis jetzt für das gewerbliche Leben hatten, es nothwendig erscheint, irgend einer andern Stelle ausdrücklich diese Vertretung zu überweisen.
Neben den Handelskammern erscheint es mir allerdings als Bedürfniß, daß die rein gewerblichen Interessen eine gleiche Vertretung finden, wie die Interessen des größeren Handels durch die Handelskammern finden.
Deswegen bitte ich wiederholt im Interesse wenigstens einzelner Bundesländer, eine Bestimmung aufzunehmen, die denselben den Fortbestand einer Einrichtung möglich macht, welche sich bei ihnen bis jetzt nicht übel bewährt hat.
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Rath Dr. Weinlig, hat das Wort.
Königlich Sächsischer Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Rath Dr. Weinlig: Ich halte es für nöthig, der'Auffassung entgegen zu treten, als ob von der Annahme dieses Paragraphen überhaupt das Fortbestehen derartiger Einrichtungen, wo sie bestehen, oder wo sie noch in 's Leben gerufen werden sollen, abhängt.
Ich glaube nicht, daß das Gewerbegesetz an und sür sich der Ort ist, wo nothwendigerweise über die Bildung derartiger Organe zur Vertretung der Interessen des Gewerbestandes gegenüber der Regierung, sobald ihnen keine solche Befugnisse zukommen, wie sie früher die Gewerberäthe anderer Gesetzgebungen gehabt haben, Bestimmung getroffen werden muß.
Der Bundesrath ist von der Ansicht ausgegangen, daß durch das Gewerbegesetz selbst, in welches seinerseits eine Bestimmung weder über Handelskammern noch über Gewerbekammern ausgenommmen worden ist, das Bestehen dieser Organe nach keiner Seite hin in Frage gestellt werde, noch viel weniger aus dem Schweigen darüber abgeleitet werden könne, daß man nun in keinem Staate des Norddeutschen Bundes derartige Organe errichten, beziehentlich beibehalten dürfe.
Wenn die Herren Antragsteller ihren Zweck ganz vollständig erreichen wollten, ss würden sie in dem Paragraphen jedenfalls doch auch der Handelskammern haben Erwähnung thun müssen; denn auch die Handelskammern sind Vertreter gewerblicher Interessen nach gewissen Richtungen hin, und in vielen Ländern steht ihnen auch innerhalb eines gewissen Kreises der Gewerbetreibenden ein gesetzliches Recht der Besteuerung oder Aufbringung des Aufwandes nach Maßgabe der Steuermodus zu.
Es wird Niemand schließen, daß, weil die Handelskammern nicht erwähnt sind im Gewerbegesetze, sie nun durch diese Nichterwähnung beseitigt seien.
Dasselbe wird anzunehmen sein von den Gewerbekammern, soweit sie in ähnlicher Weise konstruirt find wie die Handelskammern.
53
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete vonWedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich muß als richtig anerkennen, was der Herr Bundesbevollmächtigte ausgeführt hat, daß eine Nothwendigkeit nicht vorliegt; aber für wünschenswerth muß ich es dennoch halten, daß ein Zusatz angenommen werde, wie ihn der Herr Abgeordnete Miguel der zu meinem Bedauern nicht hier ist, um sein Amendement zu vertreten gemacht hat, und ich muß in dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten von Hennig erwidern, daß seine Ausführungen, daß die früheren Gewerberäthe gar nicht benutzt sind, meiner Ansicht nach durchaus unzutreffend sind.
Ja, es ist richtig, sie haben nichts genutzt, sie haben aber auch nichts nutzen können, weil die Gewerbetreibenden, um welche es sich hier handelt, Lei der Komposition derselben von Hause aus in der Minorität waren, und es so eine Vertretung dieser Gewerbetreibenden in den bisherigen Gewerberäthen überhaupt nicht gab.
Meine Herren, gerade in diesem Kreise der Gewerbetreibenden ist es sehr schmerzlich empfunden worden, Laß ihre Mitgewerbetreibenderr, aber in vieler Beziehung Konkurrenten und von ganz entgegengesetzten Interessen Geleiteten nach der früheren Preußischen Gesetzgebung mit ihnen in einen Topf geworfen wurden, und sie in den früheren Gewerberäthen von Hause aus majoristrten.
Sie empfinden es sehr schmerzlich, daß die Handeltreibenden in den Handelskammern eine solche Vertretung haben und wünschen es sehnlichst, daß ebenfalls für die Handwerker die Kategorie der Gewerbetreibenden, um welche es sich hier handelt, eine ähnliche Organisation geschaffen werde.
Darum, meine Herren, halte ich es für sehr angemessen, daß ein solcher Zusatz gemacht werde, um gerade diesen Leuten, denen nach der Auffassung dieser Leute so viel durch das Nothgewerbegesetz und durch diese Gewerbeordnung genommen ist ich will mir kein Urtheil darüber erlauben, ob es begründet ist oder nicht; ich sage deshalb ausdrücklich, nach der Auffassung dieser Leute —, ein Pflaster aus die Wunde zu legen, und das geschieht dadurch, indem Sie den Miquölschen Antrag annehmen.
Ich halte den auch für besser als den Stephanischen Antrag, weil er ausdrücklich die Befugnisse darlegt, welche den Gewerbekammern beigelegt werden sollen.
Ich meine, meine Herren, daß es gut ist, das auszusprechen, und bitte Sie deshalb, nicht den Stephanischen, sondern den Miquölschen Antrag xurs anzunehmen.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bitte ums Wort!
Präsident: Ich will erst anzeigen, daß soeben die Abgeordneten Hasenclever, Fritzsche und Dr. Schweitzer ein Unteramendement zu dem Antrage MiquÄ eingebracht haben, des Inhalts: in Zeile 4 hinter dem Worte „Gewerbetreibenden ''einzuschalten: „und gewerblichen Lohnarbeitern; und in Zeile 5 hinter den Worten „gewählt werden ''einzuschalten: „welche zur einen Hälfte aus Arbeitgebern, zur anderen Hälfte aus Arbeitern bestehen müssen.
Der Abgeordnete Freiherr von Ho verbeck 'hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will nur mit einem Worte davor warnen, daß wir unsere gesetzgeberische Ausgabe in der Weise auffassen, wie der Herr Vorredner.
Wir sind wirklich nicht dazu da, um im Wege der niederen Heilgehilfen Pflaster auf allerlei Wunden zu legen, sondern das unbedingt Nöthige auszusprechen.
Alles Uebrige ist vom Uebel.
Ich glaube, nachdem der Herr Bundeskommissar uns das selbst auseinandergesetzt hat, ist es nicht nöthig, auf diesen Punkt weiter zurückzukommen.
Präsident: Die Diskussion über den Zusatzantrag zu § 106 ist geschloffen.
Ich konstatire, daß gegen den § 106 selbst keine Erinnerung erhoben ist, den erkläre ich also für in der zweiten Berathung angenommen und werde nun zuvörderst eine Abstimmung über das eben verlesene Amendement der Abgeordneten Hasenclever, Fritzsche und tir.
Schweitzer veranstalten; es bezieht sich ja 25.
Sitzung am 23.
April 1869. eben so auf den Miquöl'schen wie auf den Stephani'schen Antrag.
(Zustimmung.)
Je nachdem diese erste Abstimmung ausfällt, werde ich dann mit dem Zusatz der Herren Hasenclever, Fritzsche und Dr. Schweitzer oder ohne denselben die beiden Amendements vorbringen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte mir nur die Frage erlauben, ob das Amendement Hasenclever getrennt zur Abstimmung gebracht werden könnte, da es aus zwei Theilen besteht
Präsident: Wollen sich die Herren darüber äußern, ob Sie in eine Trennung ihres Sousamendements willigen
d. h. in eine besondere Abstimmung über die Worte „und gewerblichen Lohnarbeitern '', und eine besondere Abstimmung über die Worte „welche zur einen Hälfte ''u. s. w. (Zustimmung.)
Dann werde ich also einzeln darüber abstimmen lassen.
Ich will erst ermitteln, ob für den Fall der Annahme des Amendements Miqusl oder Stephani hinter dem Worte „Gewerbetreibenden ''in Zeile 4 nach dem ersten Antrage der Abgeordneten Hasenclever, Fritzsche und Dr. Schweitzer inserirt werden soll: „und gewerblichen Lohnarbeitern ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des gedachten Miquel'schen oder Stephani'schen Antrages zunächst die Insertion beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag ist eventuell angenommen.
Ich komme nun auf den zweiten Antrag derselben Herren Antragsteller: in Zeile 5 hinter den Worten „gewählt werden '', die sich auch in den beiden Anträgen (Miqusl und Stephani) finden, zu inseriren: „welche zur einen Hälfte aus Arbeitgebern, zur andern Hälfte aus Arbeitern bestehen müssen '', und bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des einen oder des andern der gedachten Anträge auch diese Insertion beschließen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich werde nun zuvorderst den Miquel'schen Antrag mit dem angenommenen Unterantrag Hasenclever zur Abstimmung bringen; falls er die Majorität findet, den Stephani'schen Antrag für erledigt erklären, falls er die Majorität nicht findet, den Stephani'schen Antrag zur Abstimmung bringen.
Der erste Antrag lautet: § 107. '
„Den Landesgesetzen bleibt es vorbehalten, Gewerbekammern zu errichten, welche von den in das Handelsregister nicht eingetragenen oder zu der Handelskammer nicht wahlberechtigten Gewerbetreibenden und gewerblichen Lohnarbeitern eines bestimmten Kreises gewählt werden, und berufen find, die gemeinsamen Interessen dieser Gewerbetreibenden zu vertreten, Berichte den Behörden zu erstatten, Anträge bei denselben zu stellen, gemeinsame gewerbliche Einrichtungen und Bildungsanstalten zu begründen, zu verwalten oder zu beaufsichtigen, auch berechtigt sind, die durch die Erfüllung ihrer gesetzlichen Ausgaben entstehenden Kosten durch Umlagen aus die Gewerbetreibenden ihres Bezirks zu decken.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Paragraphen hinter § 106 annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
80'538 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869.
Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten Stephani mit dem Zusatz Hasenclever zur Abstimmung.
Er lautet: „Den Landesgesetzen bleibt es vorbehalten, Gewerbekammern zu errichten, welche von den in das Handelsregister nicbt eingetragenen oder zu der Handelskammer nicht wahlberechtigten Gewerbetreibenden und gewerblichen Lohnarbeitern eines bestimmten Kreises gewählt werden, und berufen sind, die gemeinsamen Interessen dieser Gewerbetreibenden zu vertreten, Berichte den Behörden zu erstatten und Anträge bei denselben zu stellen.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Satz als § 107 hinter dem § 106 annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Satz nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist darüber einstimmig, daß jetzt die Mehrheit steht, d. h. daß der Satz abgelehnt ist.
Wir kommen zu § 107, zu welchem vorliegt der Antrag des Abgeordneten von Brauchitsch (Genthin), 125, 5, im Druck, und der Antrag des Abgeordneten Fritzfche handschriftlich.
Der letztere lautet so: An Stelle der Alinea 2 des § 107 zu setzen was folgt: „Die Lohnarbeit an Sonn- und Festtagen ist verboten; ausgenommen hiervon ist die Lohnarbeit bei Verkehrsanstalten, Gastwirthschasten aller Art, öffentlichen Erholungs- und Vergnügungsanstalten und bei dem Handel mit Lebensmitteln.
Ich eröffne die Diskussion über Z 107 und gebe dem Abgeordneten von Brauchitsch (Genthin) das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Ich bitte mir zu gestatten, mein Amendement mit einigen Worten zu begründen.
Das Alinea 2, um das es sich handelt, finden wir in der alten Preußischen Gewerbeordnung vom 3.
Januar 1845 nicht, es ist erst durch die Verordnung vom 9.
Februar 1849 hineingekommen, und ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß es in der Absicht geschehen D, eine präcisere bestimmtere Fassung in Bezug auf die Sonntagsarbeit zu geben.
Ich kann aber nicht finden, daß die Fassung, wie sie uns jetzt wieder vorsiegt dem Zwecke ausreichend entspricht, denn wenn bestimmt 'st (lrest:) „Zu Arbeiten an Sonn- und Festtagen ist vorbehaltlich der anderweitigen Vereinbarung in Dringlichkeitssällen Niemand verpflichtet '', so liegt meines Erachtens zugleich darin die vollständige Erlaubniß der Sonntagsarbeit.
Ich glaube nicht, daß dieses die Absicht des Gesetzgebers sein kann und der allgemeinen Volksmeinung entsprechend ist.
Das alte Gebot: Du sollst den Feiertag heiligen!
hat für Alle, sie mögen einer Konfession angehören, Welcher sie wollen, auch jetzt noch seine volle Bedeutung.
Ich glaube, zweierlei Gesichtspunkte sind in dieser Beziehung namentlrch zur Geltung zu bringen.
Einmal der religiöse'GesichtsPunkt.
Es ist nicht meine Absicht, auf die große und schwierige Frage der Sonntagsheiligung hier näher oder erschöpfend einzugehen.
Ich glaube daher diesen Gesichtspunkt nicht näher berühren zu dürfen, als daß ich hervorhebe, daß es das Recht eures Jeden von den verschiedensten Konfessionen ist, daß ihm die Möglichkeit gegeben werde, den Sonntag zu heiligen und so der ihm in dieser Beziehung obliegenden Pflicht, die er mit fernem Gewissen abzumachen hat, nachzukommen.
Die andere Seite ist aber die, daß ich, wenn ich die Sache vom allgemeinen menschlichen Gesichtspunkt aus betrachte, die Sonntagsruhe Kr das Recht eines Jeden halte, namentlich also auch der Arbeiter, und in dieser Beziehung stehen die Arbeiter und Arbeitgeber vollständig gleich.
Es sind verschiedene Momente vom rein menschlichen Gesichtspunkte aus, die hier Kr den Arbeiter von der größten Bedeutung sind.
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß die Arbeiter, wenn sie eine Woche nach der andern arbeiten, ohne sich irgend welche Ruhe an den Sonntagen zu gönnen, unvermeidlich ihre körperlichen Kräfte mehr und schneller absorbiren und daß es schon aus diesem Grunde eine Wohlthat Kr den Arbeiter ist, wenn er ein gewisses Recht hat zu fordern, daß ihm, nachdem er sechs Tage gearbeitet, wenigstens ein Tag gegönnt werde, wo er den Arbeitsrock ausziehen und sich ein reineres Kleid anziehen und dem Körper die nothwendige Ruhe gönnen kann.
Wie Ihnen bekannt ist, wohnen die Arbeiter der großen Fabriken oft weit entfernt von ihrem Arbeitsorte, sie haben oft nicht einmal die Möglichkeit, an einzelnen Abenden, wenn nicht auch noch Nachtarbeit stattfindet, zu ihren Familien zurückzukehren.
Es ist daher auch aus diesen Gründen wünschenswertdaß den Arbeitern nach sechstägiger Arbeit wenigstens ein Tag gegönnt wird, an dem ihnen die Möglichkeit gegeben ist in den Schoß ihrer Familien zurückzukehren.
Ich glaube, daß es für das ganze nationale Leben nicht zu unterschätzen ist, ob der Arbeiter im Stande ist, fein Familienleben zu pflegen und fortzuführen, oder ob es eben durch dieses ununterbrochene Fortgehen der Arbeit vollständig oder wenigstens fast unmöglich gemacht wird.
Ein anderes Moment, welches ich allerdings Kr den Arbeiter eben so wesentlich halte, ist folgendes.
Wir müssen Alle wünschen, daß die Bildung in allen Ständen, also auch in dem Stande der Arbeiter fortgesetzt wachse und fortschreite.
Es ist aber für den Arbeiter nicht möglich, wenn er in Fabriken Jahr aus und ein, von früh bis spät der aufreibenden Thätigkeit sich hingiebt, dann noch etwas Kr seine geistige und sittliche Bildung zu thun; es fehlt ihm die Zeit, es fehlt ihm die Gelegenheit, sich auch nur für fein spezielles Fach weiter auszubilden ich glaube, daß ihm auch in dieser Beziehung die Gelegenheit gewährt werden muß, ihm bleibt es dann überlassen in wie weit er von derselben Gebrauch machen will.
Sie-werden mir vielleicht einwenden, wenn ich, hierzu gerade den Sonntag dem Arbeiter geben wolle, so würde ich ja in anderer Weise den Sonntag wieder entheiligen.
Ich habe aber vorhin schon gesagt meine Herren, daß es ja jeder Einzelne mit seinem Gewissen abzumachen hat, wie weit er am Sonntag arbeiten will und was er am Sonntag arbeiten nennt; cs ist eben sehr schwer ja fast unmöglich, in dieser Beziehung eine scharfe Grenze zu ziehen.
Es ist aber jedenfalls ein sehr bedeutender Unterschied, ob der Arbeiter, wie in der ganzen Woche, ebenso auch am Sonntage in derselben Tretmühle fortarbeiten muß, an der er die ganze Woche angespannt und beschäftigt ist, oder ob er nach seinem freien Ermessen und freiwillig sich Studien oder andern belieb!
gen Beschäftigungen hingiebt.
Sie können auch dadurch meinen Behauptungen, glaube ich, nicht widersprechen, daß Sie behaupten, der Arbeiter würde das nicht thun.
Meine Herren, das kann sehr viel der Fall sein, das ist aber nicht unsere Sache das ist nicht Sache des Gesetzgebers.
Daß die freie Muße, die zur bessern Ausbildung, zur besseren Gesittung verwendet werden kann, auch gemißbraucht werden kann, ja, Meine Herren, das ist gewiß, wenn sie aber zehn mißbrauchen und ihren freien Sonntag nicht so benutzen, wie es nach göttlichem und menschlichem Recht sein soll, so folgt daraus noch nicht, daß man auch hundert Anderen die Möglichkeit dazu nehmen soll Die Frage ist, wie man in dieser Beziehung helfen kann.
Ich gehe keineswegs so weit, daß ich behaupte, wie Sie ja aus dem was ich bisher gesagt habe entnommen haben werde », es solle jede Arbeit am Sonntag aufhören, es solle keine Fabrik auch Sonntags fortgehen.
Ich glaube vielmehr, daß das nicht möglich ist.
Es giebt verschiedene Fabriken, verschiedene Fabrikationszweige, von denen ich anerkennen muß, daß es wohl kaum möglich sein wird, ein vollständiges Stillstehen der Fabrik eintreten zu lassen.
Es ist aber in neuerer Zeit, zum Beispiel in Bezug auf die Spiritusfabriken, so viel mir bekannt ist, eine Aenderung, eine Erleichterung in der Weise eintreten, daß man gestattet hat, am Sonntag die Arbeit bereits Morgens um 2 Uhr zu beginnen, so daß die Brennereien im Stande sind, ihre Arbeit für diesen Tag, statt wie an jedem andern Tage erst Abends, schon Morgens um 8 oder 9 zu beendigen.
Es wird dadurch dem Arbeiter wenigstens der größere Theil des Sonntags noch freigelassen.
Ich habe deshalb geglaubt, das Amendement in der Weise fassen zu dürfen, daß es den Landesgesetzen überlassen bleibe, für einzelne Arten von Fabriken allgemeinere Ausnahmen festzustellen; denn es wird nicht gut möglich sein, hier die einzelnen Fabrikationszweige festzustellen, um sofort mit dem Bundesgesetze diese einzelnen Ausnahmen auch gesetzliche Kraft erlangen zu lasten.
539 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich darf noch kurz auf die Verhältnisse in England hin.
weifen.
Dort, meine Herren, ist, wie allgemein bekannt, die Sonntagsheiligung auf einem bedeutend anderen Punkte bereits angelangt als bei uns.
Es fehlt uns, wenigstens im Preußischen Staate, bis jetzt an jedem Gesetze, welches die Sonntagsarbeit als verboten, als nicht gebilligt hinstellt.
Die Heiligung des Sonntags ist zur Zeit nur der polizeilichen Verordnung überlasten.
Auch dies halte ich für einen Uebelstand.
Es ist damit meines Erachtens der Willkür sehr viel mehr Thor und Thür geöffnet, als wenn durch Gesetz dieser Grundsatz wenigstens als solcher festgestellt und etablirt würde.
Es würde daher der Würde des Reichstages entsprechen, grade da wir zum ersten Mal im Begriff find, über diese Frage für das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes Bestimmungen zu treffen, daß wir dieses Gebot, wenigstens als Grundsatz, in das Gewerbegesetz aufnehmen.
Ich will nur noch ein Wort darüber sagen, weshalb ich dies Amendement grade bei diesem Paragraphen gestellt habe.
Es kann zweifelhaft sein, ob es nicht bester später gestellt werden sollte, und zwar bei § 133, wo von Verhältnissen der Fabrikarbeiter die Rede ist.
Den Ausdruck „gewerbliche Anstalten ''habe ich gewählt, weil ich ferner anerkennen muß, daß es zu weit gehen würde, wenn man die Arbeit in den kleinen Werkstätten der Schuhmacher, Schneider u. s. w. ebenfalls von vornherein grundsätzlich verbieten wollte, aber es ist eben schwer zu sagen, wo der Unterschied zwischen erlaubter und unerlaubter Sonntagsarbeit anfängt, und wie weit dabei die Zahl derer, die zusammen beschäftigt werden, von Einfluß ist.
In § 133 ist gesagt, daß sich diese früheren Bestimmungen ausdrücklich auch auf die Fabrikarbeiter beziehen.
Es würde daher auch dieser Paragraph etwa in der Fassung, wie ich sie vorgeschlagen habe, auch auf die Fabrikarbeiter Anwendung finden, und dadurch wird es vielleicht gerechtfertigt sein, daß ich mich jetzt vorzugsweise mit den Fabrikarbeitern beschäftigt habe und nicht im Einzelnen auch auf die Gesellen, Gehilfen und Lehrlinge eingegangen bin, auf welche im Allgemeinen alles das Anwendung findet, was ich bisher auszuführen mir erlaubt habe.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Ich möchte mit einigen Worten unser Amendement begründen, und ich glaube, ich kann darüber ziemlich kurz sein.
Ich glaube nämlich voraussetzen zu dürfen, daß man von allen Seiten ernstlich wünscht, den Arbeitern den Sonntag frei zu halten; ich bin aber der Ansicht, daß die Bestimmung, wie sie hier in der Vorlage vorliegt, dazu nicht ausreicht.
Die bloße Erklärung, daß Jemand nicht verpflichtet ist, am Sonntag zu arbeiten, und der ausdrückliche Zusatz, daß er sich verpflichten kann, zu arbeiten, diese Bestimmung ist viel zu lahm gegen die Macht der thatsächlichen Verhältnisse.
Wenn die Arbeiter Sonntags arbeiten, so thun sie dies, wie Wohl Jeder glauben kann, nicht zum Vergnügen, sie thun es gezwungen durch die Macht der socialen Verhältnisse.
Diese Macht der socialen Verhältnisse, beruhend vorzugsweise auf der freien Konkurrenz, ist so groß, daß dieser Macht ein sehr starker und kräftiger Damm entgegengesetzt werden muß.
Ein solcher Damm ist nur dann vorhanden, wenn der Staat ganz direkt und bestimmt die Arbeit am Sonntage verbietet, und zwar unter Androhung von Strafen für diejenigen, die das Gesetz überschreiten.
Die Strafbestimmungen konnten wir nicht jetzt schon aufstellen, weil in diesem Gesetze die Strafbestimmungen später besonders ausgeführt werden.
Wir konnten hier zum § 107 lediglich vorschlagen, ein ausdrückliches Verbot der Sonntagsarbeit zu erlassen, und die Strafbestimmungen werden wir später an der geeigneten Stelle vorschlagen.
Meine Herren!
Ich muß hier noch ein Mißverständniß fernhalten.
Es ist durch ein Versehen in dem Amendement, das wir gestellt haben, ein sehr wesentliches Wort ausgelassen worden.
Es soll nämlich nicht die Sonntagsarbeit schlechthin verboten werden, sondern die regelmäßige Sonntagsarbeit.
Es verkennt Niemand, daß es da und dort einmal vorkommen kann, daß ausnahmsweise am Sonntag gearbeitet werden muß; was verboten werden soll, ist nur die regelmäßige, die stätige, jedesmalige Arbeit am Sonntag.
Wenn die Arbeiter regelmäßig und stätig am Sonntag arbeiten, so thun sie das darum, weil man die Lohnverhältniffe so eingerichtet hat, daß die Arbeiter 25.
Sitzung am 23.
April 1869. nur durch den Zusatzlohn, den die Sonntagsarbeit bringt, leben und bestehen können.
In der regelmäßigen, stätigen Sonntagsarbeit liegt also eine Art socialer Zwang, ein Zwang, den die Macht der Verhältnisse ausübt.
Der Arbeiter kann durch diese Macht gezwungen werden, daß er nolsns volons regelmäßig des Sonntags sich hinstellt an die Arbeit, bloß damit er existiren kann.
Diesem socialen Zwange gegenüber ist es nothwendig, daß der Staat ganz direkt eingreift, indem er die regelmäßige Arbeit am Sonntag hindert.
Die ausnahmsweise Arbeit dagegen wird sich nichts einwenden lassen; aber gegen die regelmäßige, stätige Sonntagsarbeit, wo sie aufkommt, muß ganz energisch eingeschritten werden und da bitte ich Sie sehr zu beachten, daß, wenn Sie sich auf die Fassung der Vorlage beschränken, Sie geradezu gar nichts gethan haben; es wäre so gut, als wenn Sie nichts beschlossen hätten.
Wenn dann irgendwo die Fabrikanten, die großen Meister, kurz die Kapitalisten darauf eingehen, den Lohn so einzurichten, daß der Arbeiter nur bestehen kann, wenn er Sonntags mitarbeitet, dann wird ihm dieser Paragraph, diese Bestimmung der Vorlage wahrhaftig nicht schützen können.
Wenn es Ihnen also wirklich Ernst ist damit, die regelmäßige Sonntagsarbeit abzuschaffen, beziehungsweise unmöglich zu machen, dann werden Sie auch dafür stimmen, daß ein ganz direktes Verbot mit strengen Strafbestimmungen eintritt.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Die Motive, aus denen die beiden Herren, die wohl in dem Wesen ihres Antrages ziemlich übereinstimmen, ihre Anträge gestellt haben, sind sehr verschiedenartiger Natur.
Ich will mich zuerst mit dem Antrage des Herrn von Brauchitsch beschäftigen.
Ich muß sagen, daß ich vor jeder wahren Frömmigkeit, auch vor demjenigen frommen Manne, der Andere zu überreden sucht, den Sonntag heilig zu halten, die größte Achtung habe.
Ich muß das aber dem versagen, der durch Zwangsmittel Jemanden dazu zwingen will.
Denn auf der einen Seite verbietet er dem Arbeiter sich etwas zu erwerben und auf der andern Seite ist er doch nicht geneigt, ihn aus der Staatskaffe für diesen Zwang, der ihm auferlegt wird, irgendwie zu entschädigen.
Anders, steht es mit dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schweitzer, der hat ja im Hintergründe seine 100, 000, 000 Thaler Papiergeld, mit denen er die Arbeiter beglücken kann, also der ist von seinem Standpunkte aus zu seinem Antrage ganz berechtigt.
Nur kann ich doch nicht dafür stimmen, weil mir eben die Voraussatzung fehlt; ich will das eben nicht, was er will, nämlich die Ausgleichung, daß der Staat den Arbeitern die Hundert Millionen geben soll und darum kann ich auch für seinen Antrag nicht stimmen.
Er hat gesagt, die Fabrikanten hätten den Lohn so eingerichtet, daß die Arbeiter einen Zusatzlohn brauchen.
Ja, wenn die Fabrikanten diese Macht haben, dann werden sie auch, wenn der Zusatzlohn fortfällt und von Staatswegen verboten wird, nicht mehr geben als bisher.
Wenn es wirklich allein von den Arbeitgebern abhinge, den Lohnsatz festzustellen, dann würde ja Herr von Schweitzer mit feinen Anträgen immer nur auf die Arbeiter schlagen und keineswegs auf die Fabrikanten, denn die Fabrikanten würden ja den Lohn doch nicht höher stellen in Folge feines Antrages, die Arbeiter dagegen würden den Zusatzlohn, den sie nach seiner eigenen Darstellung bedürfen, verlieren, also er würdekeineswegs dadurch eine Verbesterung der Lage der Arbeiter herbeiführen, sondern eine Verschlechterung.
Ich habe den Antrag übrigens nicht ssrmulirt vor mir und kann mich auf die Details nicht weiter einlassen.
Anders stehe ich zu dem Antrage Brauchitsch.
Der liegt formulirt vor.
Er hat immer nur von Fabrikarbeitern gesprochen, und daß es nothwendig wäre, in den Fabriken die Arbeit am Sonntag zu verhindern.
Von der Landwirtschaft hat er nicht gesprochen.
Vielleicht hat er gedacht, daß d: r Landrath es doch erlauben würde, daß die Gutsbesitzer ihre Pferde, Ochfen, Kühe am Sonntag füttern und die Schafe u. s. w. auf die Weide getrieben haben.
Dies denkt vielleicht Herr von Brauchitsch, denn sonst kann ich mir nicht erklären, wie man zu einem solchen Antrage kommen kann.
Er selbst hat aber auch anerkannt, daß es viele Fabriken giebt, bei denen es nicht zulässig ist, daß die Arbeit stehen bleibt.
Es sind das namentlich die Etablissements,, welche sich mit der Erzeugung und Veredlung der Metalle beschäftigen.
Wenn Sie z.
B. einen Hochofen den Sonntag über 540 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stehen lassen müssen, so sind die Verluste so groß, daß Sie sich gar keine Vorstellung davon machen können.
Wer soll nun diese Verluste tragen
Herr von Brauchitsch hat nun wieder daran gedacht, der Landrath könnte ja solchen Fabriken die Sonntagsarbeit erlauben!
Wenn nun aber der Herr Landrath eine andere Ansicht hat und nicht erlaubt, dann bleibt der Hochofen gefälligst stehen, und die Verluste kann der Fabrikant nicht bezahlen, sondern die Arbeiter müssen sie durch Herabsetzung des Lohns einbringen.
Der Fabrikant bekommt ja seine Waare nicht beliebig hoch bezahlt, sondern so hoch als sie am Markte kostet.
Es wird also der Nachtheil immer auf die Arbeiter abgewälzt werden.
Nun, meine Herren, ich sollte glauben, es wäre doch endlich an der Zeit, derartige Zwangseinrichtungen nicht wieder neu einführen zu wollen.
Ich dächte der Zwangsstaat hätte sich überlebt!
Auch liegt es nicht im Sinne der bis jetzt von uns gefaßten Beschlüsse, daß die Sonntagsheiligung von Seiten des Staates eingeführt werde; mag man über die Sonntagsheiligung denken, wie man wolle.
Aber daß der Staat berechtigt wäre, die Menschen zwangsweise zur Sonntagsfeier anzuhalten, das bestreite ich.
Außerdem bemerke ich, daß, wenn der Abgeordnete von Brauchitsch sich auf die Sonntagsfeier in England berufen hat, daß man dieselbe erst aus eigner Erfahrung kennen gelernt haben muß.
Die Schnapsschenke ist das einzig offene Sonntagslokal, das von den Arbeitern besucht wird.
Und was für Folgen dies hat, davon können Sie sich überzeugen, wenn Sie durch eine Fabrikstadt durchgehen und die betrunkenen Haufen sehen.
Das sind die Folgen der Zwangssonntagsheiligung.
Damit erreichen Sie Ihren Zweck nicht.
Aber Eins erreichen Sie damit, daß sie den Arbeitern einen ganz unerhörten Schaden zufügen und die wirthschaftlichen Interessen nach jeder Seite hin gefährden.
Die Regierung hat nach meiner Meinung vollständig, was nothwendig ist, in der Vorlage gewahrt.
Sie hat Jedem, der den Sonntag feiern will, gesichert, daß er es kann.
Mehr ist nicht nöthig, die Vorschläge des Abgeordneten Dr. von Schweitzer werden scheitern an der Unmöglichkeit.
Wo der Lohn so niedrig ist, daß die Arbeiter in den Fabriken nicht genug verdienen können und den Sonntag zu Hilfe nehmen müssen, um leben zu können, da erreichen sie nichts.
Dre Fabriken werden geschlossen, aber die Arbeiter werden gezwungen, sich andere Arbeit zu schaffen, und ob dies nützlicher ist, das ist die Frage.
Die Arbeiter müssen Hülssarbeiten treiben, welche sie nicht verstehn, bei denen sie deshalb wenig verdienen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, ich stimme in den Motiven weit mehr mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Brauchitsch, als mit dem Abgeordneten von Hennig überein, auch ich würde es sehr gern sehen, wenn ein Gesetz gemacht würde, Laß dem Arbeiter die Sonntagsfeier soviel als möglich sichert, und wenn uns ein derartiges Gesetz vorgelegt würde, demselben die Zustimmung geben auf die Gefahr hin, in wirthschaftlicher Beziehung mehr einzugreifen, als der Abgeordnete von Hennig es wünscht.
Nichts desto weniger bin ich der Ansicht, daß der Antrag von Brauchitsch wie Dr. Schweitzer und Genossen völlig unausführbar ist und gar nicht angenommen werden kann.
Herr von Brauchitsch hat bereits zugegeben, daß es Industriezweige gäbe, bei welchen die Sonntagsarbeit gar nicht zu vermeiden sei.
Ich gehe ich dieser Beziehung noch weiter als Herr von Hennig.
Ich meine es ist nicht bloß schwierig, sondern geradezu unmöglich, am Sonntage den Hochofenbetrieb einzustellen.
Wenn wir für diese Art der Industrie die unbedingte Sonntagsfeier einführen wollen, sowäre das nichts anderes, als wenn wir sagen: wir wollen im Norddeutschen Bunde die Roheisenproduktion überhaupt einstellen.
Wenn auch in nicht so extremer Weise, so finden derartige Verhältnisse auch auf die Fabrikation von Glas, Stabeisen u. s. w. Anwendung.
Bei der ganzen Feuerindustrie, soweit überhaupt eine Pause eintreten kann, ist es Sitte des Sonntags von 6 Uhr Früh bis Abends 6 Uhr zu feiern.
Der Turnus ist so eingerichtet, daß während der eine Arbeiter die Tagesschicht hat, der Andere die Nachtschicht versteht so daß der Eine von Samstag Abend 6 Uhr bis Sonntag Abend 6 Uhr und der Andere von Sonntag Morgens 6 Uhr bis Montag Morgens 6 Uhr zu feiern hat.
Jeder hat also seine 24 Stunden Sonntag, wie dies allerseits ja nur beabsichtigt wird.
Sobald Sie kategorisch hinstellen: 25.
Sitzung am 23.
April 1869. daß Sonntags gar nicht gearbeitet werden darf, so müßte die Zeit von 24 Stunden von Mitternacht bis Mitternacht gerechnet werden und da die Einstellung der Arbeit länger als 12—24 Stunden wegen der Abkühlung der Oefen nicht mehr angeht ebenfalls die Einstellung der Arbeit auch von Mitternacht zu Mitternacht reichen.
Stellen Sie Sich aber vor, daß die Arbeit der neuen Woche nach den Vergnügungen des Sonntags um 12 Uhr Nachts beginnen würde, so brauche ich kaum näher auszuführen, daß solche Zustände mit einem geordneten Betriebe durchaus nicht vereinbar wären.
Allerdings sagt das Amendement des Herrn von Brauchitsch, daß es der Landesgesetzgebung vorbehalten sein soll, Ausnahmen hiervon zu machen.
Wohin würde uns dies aber führen
Wir haben doch nicht die Absicht, die Gewerbevorlage zu vertagen, bis sämmtliche Einzellandtage Zeit gehabt haben nach Annahme der Gewerbeordnung Spezialgesetze über die Sonntagsfeier zu machen.
Es würde dies wenigstens bis zum Januar oder Februar des nächsten Jahres dauern und so lange weiden Sie doch die Gewerbeordnung nicht hinausschieben wollen.
Wollen Sie aber die gänzliche Einstellung der Sonntagsarbeit von dem Tage der Einführung der Gewerbeordnung ab (also vielleicht vom 1.
Juli ab) bis zu dem Zeitpunkte, wo die Specialgesetze in den einzelnen Staaten zu Stande kommen, beschließen, so wäre die natürliche Folge davon, daß die Eisenindustrie im Norddeutschen Bunde inzwischen vollständig aufhören müßte.
Abgesehen davon bin ich sehr zweifelhaft ob nicht am Ende auf Grund solcher Ideen, welche in der letzten Zeit mehrfach Amendements untergelegen haben, der eine oder der andere der Landtage, namentlich die erste Kammer, vielleicht gar keine Lust haben wird, in den Specialgesetzen Ausnahmen zu stipuliren, da ihnen die strikte Sonntagsfeier möglicherweise höher steht, als die Erhaltung wichtiger Industriezweige.
Ich glaube zwar nicht, daß dies der Fall sein wird, ich möchte aber doch nicht, daß wir riskiren, dis Gewerbefreiheit in den einzelnen Ländern geradezu unter das bou vouloir der betreffenden Landesvertretungen zu stellen.
Ich würde dies für äußerst bedenklich halten.
Wenn ich vorher gesagt habe, daß ich mit Herrn von Brauchitsch darin übereinstimme, daß für die Arbeiter soviel als möglich die Arbeit am Sonntage zu verhindern sei, so meine ich, daß man darin noch viel weiter gehen muß (wie dies Herr von Hennig richtig ausgeführt hat), und daß man eben alle Arbeiter, auch die landwirthschaftlichen Arbeiter, unter ein solches Gesetz stellen muß.
Wollten wir hier specielle Ausnahmen feststellen, so würden wir vielleicht ein Gesetz von mehr als 70 Paragraphen machen müssen und thun daher besser, diese Bestimmungen der Landesgcsetzgesetzgebung zu überlassen.
Ich bin indessen der Ansicht, daß wir bei Annahme der Regierungsfassung ohnehin in keiner Weise den landesgesetzliehen Bestimmungen über die Sonntagsfeier entgegentreten.
Sollten die Herren das aber vielleicht zweifelhaft finden, so würde ich nichts dagegen haben, einem Amendement zuzustimmen, welches besagt, daß der vorliegende Paragraph in keiner Weise den Bestimmungen der Landesgesetzgebung über die Sonntagsfeier zu nahe treten darf.
Einem solchen Amendement Würde ich meine Zustimmung geben können, gegen die anliegenden Anträge aber muß ich mich entschieden erklären und stimme am liebsten einfach für die Regierungsvorlage.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Meine Herren ich will nur ein paar Worte gegen die Ausführungen des Abgeordneten von Hennig sagen Ich glaube nicht, daß er meinen Ausführungen genau gefolgt ist, wie dies der stenographische Bericht zeigen wird.
Er hat gethan, als ob ich das HauptMoment auf die Frömmigkeit gelegt hätte.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß ich ausdrücklich sagte, es wäre nicht meine Absicht, die Frage der Sonntagsheiligung als solche hier zum Austrag zu bringen, und daß es wesentlich dem Gewissen eines Jeden überlassen bleiben müsse, ob er den Sonntag feiern wolle oder nicht.
Die Gründe, welche mich bestimmt haben, dem Arbeiter den Sonntag zu verschaffen, liegen neben dem religiösen, hauptsächlich auf dem sittlichen und dem nationalökonomischen Gebiete; (der Arbeiter soll eben durch die Feier des Sonntags auch befähigt werden, sich auszubilden, in seiner Familie zu leben u. s. w.) wie ich vorher näher dargethan habe.
541 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Abgeordnete von Hennig hat mir ferner den Vorwurf gemacht, rch hätte nur im Interesse der Fabrikarbeiter gesprochen, nicht im Interesse der Landwirthschaft.
Ja, meine Herren, dazu habe ich nicht die allermindeste-Veranlassung gehabt.
Es handelte sich nicht darum, ein Gesetz über die Sonntagsfeier einzubringen, sondern nur um ein Amendement zu einem bestimmten Paragraphen der Gewerbeordnung, und die Landwirthschast hat mit der Gewerbeordnung, soweit sie uns jetzt zur Berathung vorliegt, gar nichts zu thun.
Wenn er aber ferner auf den Herrn Landrath reexemplifizirt hat, so hat er sich einmal, was mich betrifit, wirklich ganz besonders an eine falsche Adresse gewendet, dann hat er aber auch nicht gehört, was ich in dieser 'Beziehung gesagt habe.
Gerade um der Willkür der Polizeibehörde, also gelegentlich auch des Landraths vorzubeugen, die um so größer ist, als wir jetzt kein Gesetz, sondern nur polizeiliche Verordnungen über die Feier des Sonntags haben, gerade deshalb wünschte ich, so habe ich ausgeführt, daß die Sache durch ein Gesetz geregelt würde.
Er hat ferner auf England hingewiesen.
Auch in dieser Beziehung habe ich anerkannt, daß ja allerdings Schatten dadurch hervorgerufen werden können, wenn der Arbeiter die Freiheit, die ihm durch die Feier des Sonntags gewährt wird, mißbraucht.
Ich glaube nicht, daß diese Schatten so stark und tief sind, um dem Arbeiter die Möglichkeit, das Gute daraus zu nehmen, zu gewähren.
Was die Ausführungen des Abgeordneten Stumm betrifft, so freue ich mich, daß er sich in den Motiven mir angeschlossen hat.
Ich würde auch dem Amendement, wie er es zuletzt die Güte gehabt hat, zu sormuliren, mich vollständig anschließen können.
Es ist nur das, was ich zu erreichen wünsche, was er angedeutet.
Die Bedenken, daß wir uns abhängig machen würden von so und so viel Landesvertretungen, wo namentlich die Herrenhäuser anderer Ansicht sein und uns die Sache wieder abwerfen könnten dieses Bedenken dürfte nicht ganz so berechtigt fein, wie er sich vorgestellt hat.
Ich glaube, daß die Fälle, die er dabei im Auge hatte, hauptsächlich dringliche Fälle fein werden und darauf bezieht sich ja auch das zweite Alinea meines Amendements, welches ich dahin gefaßt habe: Für Dringlichkeitsfälle sind Ausnahmen vorbehaltlich der Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde zulässig.
Es würde sich dann nur um die Frage handeln, was soll die zuständige Behörde sein, und es wird sich das vielleicht in einem andern Paragraphen näher bestimmen lassen.
Würde aber eine zuständige Behörde gefunden, die ebensowohl die Interessen der Arbeitgeber, also der großen Fabrikherrn, ins Auge faßt, wie der Arbeiter, so glaube ich, ist ja dadurch allen Unbequemlichkeiten und allen Nachtheilen, die ich in keiner Weise verkenne, vorgebeugt, und es werden dann die Leute natürlich im Stande sein zu sagen: hier kann nicht gefeiert werden, der Hochofen kann nicht über den Sonntag unversorgt stehen bleiben, es muß hier sortgearbeitet werden.
Es fällt mir nicht ein, zu verlangen, daß aus solche dringliche Fälle keine Rücksicht genommen werden darf.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer bat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich werde mich an die Sache halten und nicht an die hundert Millionen, die der Herr Abgeordnete von Hennig ganz unnöthig hineingezogen hat.
Der Abgeordnete von Hennig hat in Bezug auf die Lohnverhältnifse eine Aeußerung gethan, welche durch und durch irrthümlich ist.
Er meinte nämlich, wenn die regelmäßige Sonntagsarbeit wegfiele, so könnte der Lohn fallen.
Meine Herren, das Gegentheil ist die Wahrheit.
Wir sind übrigens glücklicher Weise noch nicht so weit, daß.
wir überall regelmäßige Sonntagsarbeit hätten.
Es handelt sich mehr darum, die Einführung dieser regelmäßigen Sonntagsarbeit zu verhindern.
Ganz gewiß ist, daß, wo regelmäßige Sonntagsarbeit besteht, der Lohn fallen muß und wo des Sonntags nicht gearbeitet wird, der Lohn verhältnißmäßig hoch steht, und der Grund hiervon entwickelt sich ganz einfach aus dem obersten Lohngesetz, welches grade von der heutigen Wissenschaft der herrschenden Schule aufgestellt ist.
Meine Herren, cs ist eine anerkannte Thatsache, daß im Arbeitslöhne nur so viel gezahlt wird, als die Arbeitsbevölkerung zu ihrer Fortexistenz nach den üblichen Lebensgewohnheiten grade noth— 25.
Sitzung am 23.
April 1869. wendig hat.
Es ist das materiell ganz defselbe wie früher bei der Sklavenarbeit und bei der Leibeigenschastsarbeit.
Wo Arbeitskräfte vorhanden sein sollen, müssen diejenigen, zu deren Gunsten die Arbeitskräfte in Bewegung gesetzt werden sollen, den Arbeitern immer soviel abgeben, daß diese existiren können.
Ueber diese Bedingung kann Niemand hinaus.
Der Sklavenherr muß dem Sklaven so viel geben, der Leibeigenschaftsherr muß dafür sorgen, daß die Leibeignen soviel erhalten, und auch der moderne Lohnherr muß den Arbeitern so viel abgeben, daß sie existiren können.
Daß nun dieses Lohngesetz aus die Länge durch die Konkurrenzverhältnisse sich durchsetzt, hängt so zusammen: ist der Lohn etwas über jenes Niveau gestiegen, so wird Arbeitskraft importirt; ist umgekehrt der Lohn unter dieses Niveau gesunken, so zieht Arbeitskraft ab, und so stellt sich das Verhältniß immer wieder her.
Nun, meine Herren, wenn dies richtig ist, so ist es andererseits ebenso richtig, daß die Vorstellung von demjenigen, was durchaus zum Leben nothwendig sei, sich ändern kann nach den verschiedenen Zeiten und Völkern.
Es kann vorkommen, daß das Volk heute die Befriedigung eines Bedürfnisses für nothwendig hält, welches es vor vielleicht 50 Jahren nicht für nothwendig hielt.
Betrachten Sie sich unter diesem Gesichtspunkte den Sonntag!
Der Sonntag ist seit Jahrtausenden durch die älteste Gewohnheit derjenige Tag, wo das Volk seine Vergnügungen und Zerstreuungen hat, wo es überHaupt ein menschenwürdiges Dasein führt, wo es einmal zum Athmen kommt nach aller Last und Mühe der sonstigen Tage.
(Unruhe und Widerspruch.)
An diesem Tage wird von der Arbeiterbevölkerung verhältnißmäßig mehr Geld ausgegeben, wie an den sonstigen Tagen und 'dieses Geld, welches der Arbeiter Sonntags auszieht, hat er in dem Wochenlohne für die sechs andern Tage bekommen.
Denken Sie sich den Fall, daß jetzt Sonntags hindurch regelmäßig gearbeitet wird, dann fällt die freie Zeit zum Vergnügen und zur Zerstreuung hinweg; damit fallen alle Extrabedürsniffe, alle Ausgaben für Extravergnügen weg, woran die Arbeiterbevölkerung jetzt gewöhnt ist, und demgemäß kann der Lohn herabgedrückt werden.
Denken Sie sich einmal, es fei möglich in der Woche zwei Tage freizuhaben, oder.
woraus man jetzt hinarbeitet, durch den Normalarbeitstag, eine größere freie Zeit an jedem einzelnen Tage, dann kommen neue Bedürfnisse auf, dann müßte auch in Folge der allgemeinen Forderung im Volke der Lohn entsprechend erhöht werden.
Es ist also gradezu unrichtig zn sagen, durch Wegfall der Sonntagsarbeit würde der Lohn fallen.
Nein, meine Herren, wenn Sonntags regelmäßig gearbeitet wird, so wird auf die Länge der Lohn niedriger; umgekehrt, wenn Sonntags nicht gearbeitet wird, erhält er sich auf seiner jetzigen Höhe.
Wenn regelmäßige Sonntagsarbeit besteht und dieselbe wird abgeschafft, muß aus die Länge der Lohn steigen, weil die gewohnheitsmäßigen Bedürfnisse des Volkes zunehmen.
Die einzige Möglichkeit unter den heutigen Verhältnissen, die Löhne fingen zu machen, ist die, daß man das Volk an neue Bedürfnisse gewöhnt.
(Heiterkeit.)
So lange die bisherige Auffassung fortdauert über dasjenige (Fortgesetzte Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, meine Herren, warum Sie sich so außerordentlich wundern!
es steht das in jedem Kompendium der Volkswirthschast.
Jeder Student, der an der Universität über Nationalökonomie examinirt wird, muß diese Gesetze über die Lohnverhältnifse, die ich soeben entwickelt habe, kennen.
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist hier gesagt worden, es gäbe einzelne Industriezweige, die durchaus Sonntags arbeiten müssen.
Das mag ja sein; wir selbst haben eine Reihe von Ausnahmen aufgeführt; es steht ja jedem Herrn frei, auch seinerseits die etwaigen Amendements einzubringen.
Schließlich habe ich mich noch gegen eine Behauptung zu wenden.
Herr von Hennig behauptet, man dürfe nicht den Zwang hier einführen; er spricht gewissermaßen für die Freiheit; aber so steht die Sache nicht.
Wenn wir ein Verbot der Sonn542 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
tagsarbeit haben wollen, so wollen wir nicht einen Zwang gegen die Freiheit, wir wollen den Zwang gegen'den Zwang.
Meine Herren, die Macht der socialen Verhältnisse und die freie Konkurrenz ist ein Zwang, gerade so gut, wie ein ausdrücklich ausgesprochener Zwang.
Es ist sür einen vernünftigen Menschen ganz gleichgiltig, ob die Masse des arbeitenden Volkes durch ausdrückliche Gesetze in Sklaverei gesteckt ist und Nichts abbekommt, wie das Nothwendigste, während der ganze Gewinnüberschuß dem Sklavenherrn zufällt, oder ob, wie es heut zu Tage der Fall ist, die Waffe des Volks von den Lohnherren nichts weiter bekommt als die Befriedigung 'der nothwendigsten Lebensbedürfnisse erfordert, und der ganze Ueberschuß der kleinen Klaffe der Kapitalisten zufällt.
In diesem Zwangsverhältniß steckt die große Masse drin, sie kann nicht heraus, sie äst daran gebunden.
Glauben Sie denn, es sei Freiheit, wenn 3000 Arbeiter sich in dumpfen Fabriken hinstellen und Jahr aus, Jahr ein arbeiten, um einen Einzigen zu bereichern und zum Millionär zu machen, während sie selbst darben
Glauben Sie nicht, daß das Freiheit ist!
Das ist Zwang, der schändlichste Zwang, der je war, weil es der lügenhafteste Zwang ist, weil dieser Zwang sich unter dem Schein der Freiheit eingeführt hat.
Wenn hier der Staat eingreift, um wenigstens einen Ruhetag für die Arbeiterklaffen zu sichern, so setzt der Staat Zwang gegen Zwang.
Nicht in die Freiheit wird dadurch eingegriffen, sondern im Gegentheil, durch einen scheinbaren Zwang, den der Staat ausübt, wird die wahre Freiheit hergestellt.
Präsidentr Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Brauchitsch erwidern: Wenn er sagt, ich hätte kein Recht gegen den „Herrn Landrath ''hier aufzutreten, so muß ich ihn doch auf die Worte seines Antrages aufmerksam machen, da heißt es, „nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde soll es zulässig sein, daß einzelne Arbeiten auch am Sonntag verrichtet werden können.
Ja, ich weiß nicht, wen er gemeint hat; daß er den Superintendenten gemeint hat, kann ich doch meinerseits nicht glauben, also habe ich angenommen, er meint den Landrath; wenn er aber noch einen Andern gemeint Hätte, so wäre er verpflichtet gewesen, das zu sagen, dann hätte ich mich nicht in dem Irrthum befunden, den er mir vorwirft.
Gegen den Abgeordneten von Schweitzer will ich nur anführen, daß es mir natürlich nicht einsallen kann, aus seine socialistischen Doktrinen hier einzugehen, denn die hängen mit der Sache gar nicht zusammen.
Er hat sich auf alle möglichen Volkswirthschaftslehren berufen; das ist ein sehr leichter Beweis, es ist kein Kunststück, zu sagen, was ich sage, das ist wahr, das sagen alle Volkswirthschaftslehrer.
Ich glaube auch einigermaßen in der volkswirthschaftlichen Literatur bewandert zu sein, aber die Zahl derjenigen, die er sür sich anführen kann, ist wirklich ganz außerordentlich klein, und ob diese die Wirthschaftslehre wissenschaftlich behandeln, ist noch die Frage.
Ich will nur durch ein Beispiel charakterisiren, wie die ganze Argumentation des Herrn von Schweitzer aus lauter Verwechselungen besteht.
Er hat nämlich irgendwo gelesen, daß wenn ein Volk sich an neue Bedürfnisse gewöhnt, es dann gezwungen ist, mehr zu arbeiten und daß deßhalb die Gewöhnung an größere Bedürfnisse den Volkswohlstand hebt, anstatt ihn zu verringern.
Das ist gewiß ein ganz richtiger Satz, aber nun macht er den Trugschluß und sagt: wenn die Leute mehr Bedürfnisse haben, das heißt, wenn sie weniger arbeiten müssen, dann werden sie um so mehr verdienen.
Ja, meine Herren, wie das in Zusammenhang gebracht werden kann, das begreife ich nicht, dann müßte ja in den katholischen Ländern, namentlich in den Länder, in welchen die griechischen Kirche besteht, der Arbeitslohn ganz unverhältnißmäßig höher stehen, als in allen protestantischen Ländern, und sie müßten dort viel wohlhabender sein.
Das ist aber thatsächlich unrichtig.
Wie kommt es denn, daß die Länder, in denen die griechische Kirche die herrschende ist, arm sind, wie kommt es, daß da, wo sämmtliche katholische Feiertage ausrecht erhalten sind, wie in einem Theile der Romanischen Länder, die Armuth herrscht
Nach dem Abgeordneten Schweitzer müßten diese im Ueberfluß und Reichthum sein, denn sie haben viel mehr Feiertage, an denen unter keinen Umständen gearbeitet werden darf.
Meine Herren, wenn man wirklich ernsthaft diskutiren soll, dann glaube ich, sind diese Deduktionen nicht angebracht.
25.
Sitzung am 23.
April 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden).
Meine Herren!
Herr von Schweitzer hat uns abermals ein ergreifendes Bild von der traurigen Lage der arbeitenden Klasse entrollt, aber mit dem Entrollen solcher Bilder ist an und für sich der arbeitenden Klasse gar nicht geholfen, wenn nicht gleichzeitig die Arzenei gesunden wird, welche diese Krankheiten zu heben im Stande ist.
ES ist also die Frage: welche Mittel stehen uns zu Gebote, diese sociale Krankheit zu heilen
Nun giebt uns Herr von Schweitzer allerdings eia Mittel an die Hand, welches, wenn es richtig wäre, außerordentlich einfach sein würde, er sagt nämlich: lassen Sie uns die Arbeitszeit vermindern und lassen Sie uns die Bedürfnisse erhöhen, dann steigt der Lohn, und der Arbeiter ist eher im Stande, seine Bedürfnisse zu befriedigen.
Er will das nun heute einmal mit einem der sieben Wochentage, mit dem Sonntage, anfangen.
Wenn dieser Grundsatz aber richtig ist, dann muß es sich, je weiter man darin vorschreitet, desto mehr bessern.
(Heiterkeit).
Wenn das also richtig wäre, so würde ich Ihnen vorschlagen: machen wir gleich lieber sechs Sonntage (Heiterkeit), lassen wir nur einen Arbeitstag, die sechs Sonntage werden die Bedürfnisse des konsumirenden Publikums bis ins Kolossalste steigern (Erneute Heiterkeit), und an dem einen Arbeitstage wird auch wenig gearbeitet werden, da derselbe mehr oder weniger einen blauen Charakter an sich tragen wird.
(Große Heiterkeit).
Meine Herren!
dann wäre ja der Welt geholfen, dann wären ja alle socialen Schäden geheilt, dann würde man möglichst wenig produziren und möglichst viel konsumiren und wir würden in einem Meer von Seligkeit schwimmen.
(Wiederholte Heiterkeit).
Ich fürchte aber, daß das nicht wahr ist; ich bin der unmaßgeblichen Meinung, daß das auch nicht in wissenschaftlich national-ökonomischen Büchern steht; und wenn es auch in wissenschaftlich-ökonomischen Büchern stände, so würde ich trotz alledem von meiner persönlichen Freiheit Gebrauch machen und es nicht glauben (Heiterkeit), weil die höchste Lehrmeisterin, die überall gilt, auch in der National Oekonomie, die Erfahrung nämlich, dagegen spricht.
Was in national-ökonomischen Werken steht, ist allerdings der Satz: daß gesteigerte Bedürfnisse zur Steigerung der menschlichen Arbeitskraft und der körperlichen und geistigen Energie des Menschen beitragen, und daß zu gleicher Zeit der Mensch im Stande ist, diese seine Willenskraft dadurch zu realistren, daß seine körperliche und geistige Maschine bester unterhalten, gepflegt und gefördert wird.
Das steht allerdings darin; und in dem Sinne und nur in dem ist es wahr, daß die Bedürfnisse die Arbeitskraft und den Arbeitslohn steigern, in dem Sinne z.
B., wie sich der Gegensatz manifestirt—ich will hieran nur exemplifiziren zwischen der Urbevölkerung von Britisch-Jndien und der von England.
Die Urbevölkerung von Britisch-Jndien ißt Reis; sie hat an diesem einen billigen Nahrungsmittel genug, sie hat keine großen Bedürfnisse an Nahrung, 'Kleidung und Wohnung; die Folge davon ist, daß sie nicht arbeiten will, weil sie es kaum braucht; die weitere Folge ist die, daß, wenn man Arbeit nöthig hatte, man genöthigt war, sie sich auf dem Wege der Sklaverei, d. h. der Unterjochung, zu erwerben u. s. w. u. s. w., und daraus folgt der ganze wirthschaftliche Rückgang.
In England dagegen, in einem verhältnißmäßig ungünstigen Klima, traten alle diese Bedürfnisse in erhöhtem Maaße an den Menschen heran, weckten dadurch seine körperliche und geistige Energie und machten ihn zu Dem, der allen diesen Anforde543 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869. rungen entsprechen und durch Vermehrung der Arbeits- und Produktionskraft auch die vermehrten Bedürfnisse befriedigen konnte.
Das ist der Grund, warum die Engländer über die Indier herrschen.
An diesem Beispiel wollte ich nur versuchen, Ihnen die praktische Wirkung des wirklichen national-ökonomischen Naturgesetzes zu beweisen; aber daß man damit, daß man die Arbeitszeit und die Arbeitskraft vermindert und die Bedürfnisse steigert, ohne denjenigen Menschen, deren Bedürfnisse gesteigert sind, auch die Mittel an die Hand zu geben, diese Bedürfnisse zu befriedigen, daß man damit die socialen Leiden nicht beseitigen kann, das des Näheren auseinander zu setzen halte ich gegenüber einer Versammlung, wie der Reichstag des Norddeutschen Bundes es ist, in der That für überflüssig.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat seinen Antrag inzwischen formulirt; derselbe geht dahin: Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Sonntagsheiligung werden durch vorstehende Anordnungen nicht berührt.
Der Herr Bundes-Kommissarius Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath I) r. Michaelis: Meine Herren!
Das Amendement des Herrn Abgeordneten für Genthin scheint mir von einer irrthümlichen Auffassung der Gesetzvorlage, namentlich des vorliegendes Abschnittes, ausgegangen zu sein.
Dieser Abschnitt stellt Normative für den Lohnvertrag fest und stellt in diesem Sinne an dieser Stelle die Ihnen Allen vorliegende Bestimmung über die Sonntagsarbeit, so weit sie einen Inhalt des Lohnertrags bilden kann, hin.
Dagegen ist es durchaus nicht weder in der Absicht des Entwurfs noch auch in seinem Wortlaut begründet, daß er Anwendung finde auf die polizeilichen Vorschriften betreffs der Sonntagsseier.
Dieselben liegen nicht im Gebiete der Gewerbegesetzgebung, sondern sie liegen ganz wo anders und finden nicht bloß auf Gewerbetreibende, sondern auf alle Staatsbürger und aus alle Erwerbsarten Anwendung, mögen sie unter die Gewerbeordnung fallen oder nicht.
Es könnte allerdings ja auch die Absicht Gründe für sich haben, an dieser Stelle die Sonntagsseier zu ordnen; dann, meine Herren, würde aber der Antrag, wie er vorliegt, durchaus diesen Zweck verfehlen und zu einem Zustande führen, der mit der gewerblichen Entwickelung nicht verträglich ist.
Zunächst spricht der Antrag von der Arbeit in gewerblichen Anstalten; es fällt also heraus ein großer Theil der sonstigen gewerblichen Arbeiten, es fällt heraus dis Thätigkeit in Läden und anderen Lokalen, welche nicht zu den eigentlichen gewerblichen Anstalten zählen.
Es erschöpft die Vorschriften über 'Sonntagsfeier, wie schon erwähnt wurde, auch deshalb nicht, weil diesen Vorschriften nicht nur die Gewerbe, sondern auch die übrigen wirthschaftlichen und nicht-wirthschaftlichen Thätigkeiten der Menschen unterliegen müssen.
Der zweite Absatz stellt die Ausnahmen für Dringlichkeitsfälle unter die Genehmigung der zuständigen Behörde; das wäre eine Abänderung verschiedener bestehender Vorschriften über die Sonntagsheiligung, welche in der That die Existenz der Industrie in die Hände der Genehmigung dieser bestimmten Behörden legte, eine Abänderung, die ich Ihnen nicht empfehle.
Der letzte Satz überläßt, in Anerkennung dessen, daß bestimmte Industriezweige ohne Sonntagsarbett nicht bestehen können, der Landesgesetzgebung für einzelne Arten von Fabriken allgemeine Ausnahmen festzustellen.
Bis dahin, daß die Landesgesetzgebung diese allgemeinen Ausnahmen festgestellt hat, würde also ein Zustand geschaffen sein, wo man nicht weiß, was in dieser Beziehung Rechtens ist, wo man lediglich auf die von der Behörde zu genehmigenden Ausnahmen für Dringlichkeitssälle angewiesen sein würde, meine Herren, eine in der That sehr unsichere Brücke, auf welche sich ein Unternehmungsgeist, der große Kapitalien in umfangreiche Unternehmungen stecken muß, nicht wohl begeben kann.
Wollten Sie die Sonntagsfeier in diesem Gesetz behandeln, dann würde gerade dieser Theil, der der Landesgesetzgebung vorbehalten ist, hier in diesem Gesetze eingehend geordnet werden müssen, und da würde eine eingehende Kenntnißnahme der Fabrikationsweise in den verschiedenen Zweigen der Industrie nothwendig sein, die unmöglich im gegenwärtigen Reichstage noch erledigt werden kann.
Der Antrag Stumm Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
besagt das, was ohne seinen Antrag durch den eignen Inhalt der Gewerbeordnung von selbst gegeben ist, daß sie die Bestimmungen über die Sonntagsfeier durchaus nicht alterirt.
(Sehr richtig!
Links.)
Präsident: Es ist von zwei Seiten der Schluß der Debatte beantragt von den Abgeordneten von Luck und Braun (Hersfeld).
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag aus Schluß unterstützen (Geschieht), und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen das Alinea 1 des tz 107 ist keine Erinnerung erhoben.
Dieses erste Alinea erachte ich also vorläufig für angenommen.
Bei dem zweiten sind die drei Anträge der Abgeordneten von Brauchitsch (Genthin), Fritzsche und Stumm zur Abstimmung zu bringen, und zwar in der Reihenfolge, daß mit dem Äntrage der Abgeordneten Fritzsche und Genossen begonnen wird.
Wird er angenommen, so ist der Antrag von Brauchitsch, so wie die Regierungsvorlage erledigt, wird er nicht angenommen, so bringe ich den Antrag von Brauchitsch (Genthin) zur Abstimmung, bei dessen Annahme der Antrag Stumm und die Regierungsvorlage erledigt werden würden; endlich den Antrag Stumm, welcher auch neben der Regierungsvorlage besteht und diese Vorlage selber.
Die Abgeordneten Fritzsche, Hasenclever und Dr. Schweitzer schlagen vor: an Stelle des Alinea 2, § 107 zu setzen, was folgt: „die regelmäßige Lohnarbeit an Sonn- und allgemeinen Festtagen ist verboten.
Ausgenommen hiervon ist die Lohnarbeit bei den Verkehrsanstalten, Gastwirthschaften aller Art, öffentlichen Erholungs- und VergnügungsAnstalten und beim Handel mit Lebensmitteln.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung an Stelle des Alinea 2 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich komme nun auf den Antrag des Abgeordneten von Brauchitsch (Genthin), an Stelle des zweiten Alinea zu setzen: „Die Arbeit in gewerblichen Anstalten ist anSonnund Festtagen verboten.
Für Dringlichkeitsfälle sind Ausnahmen vorbehaltlich der Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde zulässig.
Den Landesgesetzen bleibt es überlaffen, für einzelne Arten von Fabriken allgemeinere Ausnahmen festzustellen.
Diejenigen Herren, die diesem Vorschlage des Abgeordneten von Brauchitsch (Genthin) beistimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Es folgt der Vorschlag des Abgeordneten Stumm, dem § 107 hinzuzufügen, was folgt: „Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Sonntagsheiligung werden durch vorstehenden Anordnungen nicht berührt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 107 diesen Zusatz des Abgeordneten Stumm beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Der § 107 setzt sich also jetzt lediglich aus den beiden Sätzen der Regierungsvorlage zusammen, und so bringe ich ihn zur definitiven Abstimmung.
81 544 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869.
§107.
Die Festsetzung der Verhältnisse zwischen den selbstständigen Gewerbetreibenden und ihren Gesellen, Gehilfen und Lehrlingen ist Gegenstand freier Uebcreinkunft.
Zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen ist, vorbehaltlich der anderweitigen Vereinbarung in Dringlichkeitsfällen, Niemand verpflichtet.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist fast ausnahmslos das ganze Haus.
Wir kommen zu § 108, dessen Streichung der Abgeordnete Runge in einem handschriftlichen Antrage, welcher auch inzwischen zum Drucke gegeben ist, vorschlägt.
Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Nmrge: 1 Meine Herren!
Ich bin ganz damit einverstanden, daß die Verhältnisse zwischen selbstständigen Gewerbtreibenden und den Gesellen, Gehilfen und Arbeitern durch Uebereinkommen geregelt werden und daß da, wo ein Uebereinkommen nicht stattfindet, die gesetzlichen Bestimmungen eintreten; ich kann aber damitnicht einverstandensein, daß, wenn ein vertragsmäßiges Uebereinkommen nicht zu Stande gekommen ist, das Jnnmmgsstatut Geltung erlangen soll.
DasJnnungsstatut ist nach den Beschlüssen des Reichstages etwas, was sehr leicht geändert werden kann, und was aber gerade diesen Punkt betrifft, so ist er vollständig in die Hand der Mitglieder der Innung gegeben, es ist den Jnnungsmitgliedern gestattet, derartige Bestimmungen zu treffen und jederzeit zu ändern, ohne daß eine höhere Genehmigung, die für einige andere Fälle vorbehalten ist, dazu erforderlich ist.
Die Regelung der Verhältnisse zwischen selbstständigen Gewerbetreibenden und Gehilfen ist dadurch, wenn eine Innung an einem größeren Orte besteht, gänzlich in die Hände der selbstständigen Gewerbetreibenden und ohne Konkurrenz der unselbstständigen, der Gehilfen und Gesellen, gegeben.
Ich glaube, meine Herren, dies entspricht schon der Billigkeit nicht.
Außerdem aber ist zu berücksichtigen, daß wir beschlossen haben, daß die Jnnungsstatute sich nicht nur über den betreffenden Ort ausdehnen, sondern auch einen größeren Kreis umfassen können.
Meine Herren, das Statut kommt selbst in dem Orte, in dem die Innung besteht, nicht einmal zu einer allgemeinen Kenntniß, in vielen kleinen Orten werden die Jnnungsstatute selbst nicht für Mitglieder gedruckt, sondern sie sind nur handschriftlich vorhanden.
Aber auch in größeren Ortschaften kennt das Jnnungsstatut immer nur das Mitglied der Innung, dem es gedruckt zugesandt wird, niemals aber der Geselle, namentlich nicht derjenige, der zunächst zuwandert, und auch nicht der selbstständige Gewerbetreibende, der der Innung nicht beigetreten ist.
Meine Herren, ich denke, daß, wenn eine Bestimmung getroffen werden soll, wie die im § 108 getroffene, mindestens doch dafür Vorsorge getroffen werden müßte, daß die betreffende Bestimmung des Statuts derart publizirt wird, daß alle Diejenigen, welche dadurch betroffen werden, über diese Bestimmungen vollständig Kenntniß erhalten.
Das ist aber meines Erachtens nicht möglich, es würde infolge dessen eine große Zahl Publikationen in einem großen ausgedehnten Kreise erfolgen müssen.
Ich habe beantragt, den § 108 zu streichen, also auch die Bestimmung, daß eventuell das Gesetz eintritt, weil ich der Meinung bin, daß, wenn der ganze Paragraph gestrichen wird, es selbstverständlich ist, daß, wo eine vertragsmäßige Bestimmung nicht vorhanden ist, die Festsetzung des Gesetzes zur Geltung kommt.
Aus diesem Grunde bitte ich den Paragraphen abzulehnen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete vr.
Weigel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Weigel: Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß es lediglich auf einem Versehen beruht, wenn die unter Nr.
125 der Drucksachen eingebrachten Amendements diesen Antrag, den § 108 zu streichen, nicht enthalten, und zwar habe ich mich dieses Versehens bei der endlichen Zusammenstellung der von meinen Freunden und mir zu diesem Titel beschlossenen Anträge schuldig gemacht.
Die von dem Herrn Abgeordneten Runge angeführten Gründe brauche ich nicht zu wiederholen.
Es ist von selbst dafür gesorgt, daß das Statut seine Wirksamkeit ausübt auf alle diejenigen, welche sich demselben freiwillig unterworfen haben; jede weitere Ausdehnung dieser Wirksamkeit ist vom Uebel, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Hirsch, um auf eine frühere Bemerkung desselben bei dieser Gelegenheit zurückzukommen, einsieht, daß wir alle die Ausdehnung der Jnnungswirksamkeit auf diejenigen, welche außerhalb stehen, bezweckende Bestimmungen zu entfernen wissen, weshalb er sich auch mit dem Stehenlassen dieses ganzen harmlosen Titels allmälig befreunden wird.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissarius hat das Wort.
Bündes-Kommissar Geh.
Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, das Jnnungsstatut als subsidiär geltendes Normativ für den Lohnvertrag ist deshalb hier ausgenommen, weil innerhalb der Innungen das Gewohnheitsrecht des Lohnbetrags sich ausgebildet hat und das Gesetz davon ausgeht, daß das Gewohnheitsrecht in Betreff der nach dem vorliegenden Entwurf der Vereinbarung freigestellten Bestimmungen des Lohnvertrags den Bestimmungen dieses Entwurfs selbst vorangehen soll.
Wenn Sie den § 108 ganz streichen, so würde doch irgendwie eine Bestimmung nothwendig sein, welche sagte, daß, wenn nichts anderes verabredet wird, die Bestimmungen dieses Gesetzes gelten.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, wenn die Jnnungsgenossen Gehilfen auf Grund ihrer Statuten annehmen wollen, so brauchen sie den anzunehmenden Gesellen oder den Vertretern der Lehrlinge nur diese Statuten vorzulegen und aus Grund deren sie anzunehmen.
Sobald das geschieht, gelten selbstverständlich die Statuten vertragsmäßig; wo sie aber nicht vorgelegt werden, wäre es offenbar ungerecht, diejenigen Gehilfen und Lehrlinge, welche den Inhalt der Statuten gar nicht kennen oder zu kennen brauchen, auf diese Statuten zu verpflichten, weiche nur von dem einen Theile festgestellt sind.
Wenn aber der Herr Regierungs-Kommissar meinte, daß eine Bestimmung über die Geltung des Gesetzes noch nothwendig sei, so muß ich dem doch durchaus widersprechen.
Soweit nicht vertragsmäßige Bestimmungen etwas anderes enthalten, finden von selbst die gesetzlichen Bestimmungen Anwendung.
Es ist vollkommen überflüssig das noch auszusprechen, und ich finde daher, der tz 108 kann und mutz gestrichen werden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über tz 108 und bringe ihn zur Abstimmung.
Er lautet: „In Ermangelung vertragsmäßiger Bestimmungen entscheidet, insofern die selbstständigen Gewerbetreibenden einer Innung angehören, das Jnnungsstatut, in andern Fällen aber, ingleichen, wenn die Vorschriften des Statuts nicht ausreichen, das gegenwärtige Gesetz.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit;.
der Paragraph ist also gefallen.
Aus § 109 beziehen sich die beiden Antrage, Stephani, Weigel und Runge (126, 4.)

Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren, die Streichung, die wir hier beantragen, will den Gedanken ausdrücken, daß es bei den Arbeitern im Allgemeinen nicht noch einer besondern Vorschrift darüber bedürfe, daß die gebührende Rücksicht aus Gesundheit und Sittlichkeit genommen werde; wir glauben, daß es genügt, wenn eine derartige Vorschrift aus diejenigen Arbeiter beschränkt wird, die, wie die Lehrlinge, noch im elterlichen oder kindlichen Verhältniß zu ihren Arbeitgebern stehen, während es uns nicht gerechtfertigt erscheint, in Bezug auf die Gesellen und Gehilfen noch Bestimmungen mit auszunehmen, die sich in Bezug aus alle ganz von selbst verstehen.
Wir beantragen deshalb an zwei Stellen, im ersten und zweiten Alinea die Worte „Gesellen, Gehilfen ''zu streichen und folgerecht ebenso „Arbeits- oder ''zu streichen, so daß der Paragraph 545 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869. sich überall nur auf das Verhältniß der Lehrherren zu den Lehrlingen bezieht.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Der Abgeordnete Herr von Zehmen und ich haben einen Antrag zu § 131 eingebracht, nach welchem nach „tz 118 ''die Worte eingeschaltet werden sollen: „mir Ausschluß des zweiten Satzes in § 109.
Der Zweck dieses Antrags ist der, daß wir auch für die Gehilfen und Lehrlinge des Handelsstandes durch das Ortsstatut dieselben Bestimmungen eingeführt haben wollen, welche nach § 109 im zweiten Abschnitt einzuführen nothwendig sind für die Gesellen, Gehilfen und Lehrlinge des Gewerbestandes.
Ich erlaube mir die Frage an den Herrn Präsidenten zu stellen, ob die Begründung unsers Antrages an dieser Stelle oder bei tz 132 erfolgen soll
Materiell gehört er zu § 109, formell zu § 132.
Präsident: Ich bitte um das Letztere; sonst würde ja jeder solche Antrag, der einen früheren Paragraphen in Bezug nähme, uns die ganze Reihe unserer Diskussionen zu zerstören im Stande sein.
Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Der Antrag auf Streichung der Worte „Gesellen, Gehilfen und ''scheint denn doch etwas über das Ziel hinauszuschießen.
Die Bundesvorlage geht davon aus, daß, ebenso wie in § 110, vorzugsweise mit Rücksicht aus größere Fabriken angeordnet ist, daß die Gewerbeunternehmer Vorkehrungen treffen müssen, um Leben und Gesundheit ihrer Arbeiter zu schützen, ebenso auch in dem kleinern Gewerbebetriebe, der die Dimensionen des großen fabrikativen Betriebes nicht erreicht, die polizeiliche Vorsorge für den Schutz der Gesundheit und Sittlichkeit innerhalb des Arbeitsverhältnisses getroffen werden muß.
Weshalb dieser Paragraph gerade lediglich aus die Lehrlinge beschränkt werden soll, sodaß also die Gesundheit der Gesellen und Gehilfen, die auch nicht immer in der Lage sind, augenblicklich Lokal und Arbeit zu verlassen, preisgegeben werden soll, dafür hat der Herr Antragsteller einen Grund nicht angeführt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Wir sind bei diesem Antrage davon ausgegangen, daß es sich nicht rechtfertigen läßt gegenüber den bereits erwachsenen Gesellen und Gehilfen, eine besondere Polizeiaufsicht über deren sittliches und gesundheitliches Wohlbefinden zu etabliren.
Wir glauben, daß sie Mannes genug sind, um selbst dafür zu sorgen.
Dasselbe gilt von ihrer weiteren Ausbildung.
Wir glauben, daß das gemeinschaftliche Interesse von Arbeitgeber und Arbeitnehmer diese besondere Polizeiaufsicht ich betone wiederholt das Wort „besondere ''- erübrigt.
Denn, meine Herren, Sie haben nur nöthig, den folgenden Paragraphen anzusehen, den § 110, um sich zu überzeugen, daß jeder Gewerbeunternehmer gebunden ist, auf seine Kosten alle diejenigen Einrichtungen herzustellen und zu unterhalten, welche mit Rücksicht auf die besondere Beschaffenheit des Gewerbebetriebes und der Betriebsstätte zu thunkichster Sicherung der Arbeiter gegen Gefahr für Leben und Gesundheit nothwendig sind.
Sie wollen weiter den tz 114 ansehen, da werden Sie finden, daß der Arbeiter wegen liederlichen Lebenswandels entlassen werden kann.
Also im Allgemeinen sind diese Interessen vollständig vorgesehen.
Warum aber hier noch einmal eine ganz besondere Polizeifürsorge und Zwangspflichten eingeführt werden sollten, vermochten wir nicht einzusehen, und deshalb empfehle ich Ihnen unsern Antrag.
Präsident: Ehe ich dem Abgeordneten Keyser das Wort gebe, will ich bemerken, daß der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) soeben vorgeschlagen hat, statt „Ortspolizeibehörde ''zu setzen „nach dejn Landesgesetzen zuständige Behörde.
Der Herr Bundes-Kommissar verlangt das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Der Herr Vorredner scheint zu glauben, daß hier von einer Beaufsichtigung der Gesellen und Gehilfen die Rede sei.
Es handelt sich gar nicht um eine besondere polizeiliche Aussicht über diese Personen, sondern um eine Sorge für eine Einrichtung des Gewerbebetriebes, welche die Gefahren für Gesundheit und Sittlichkeit entfernt.
In letzterer Beziehung kommt namentlich der Fall in Betracht, wo männliche und weibliche Arbeiter zusammen in einer Betriebsstätte beschäftigt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Keyser hat das Wort.
Abgeordneter Keyser: 1 Wenn von Seiten des Herrn Regierungs-Kommissars gegen den Antrag der Abgeordneten vr.
Stephani und Weigel in Bezug aus Alinea 1 des § 109 gesprochen worden ist, so möchte ich dagegen sprechen in Bezug auf Alinea 2.
Es ist die Aufrechterhaltung dieses Alinea 2, also die Anwendung auch auf Gesellen und Gehülfen, von so großem Werth für die Arbeiter- und Gewerbevereine überall, wo ich davon Nachricht bekommen habe, daß man sogar diese fakultative Errichtung von Ortsstatuten erweitert zu sehen wünscht in eine obligatorische.
Man wünscht, daß Ortsstatute errichtet werden müssen, welche die Gesellen, Gehilfen und Lehrlinge zu dem Besuche der Fortbildungsschulen anhalten, und zugleich auch den Lehrherren, den Meistern die Verpflichtung auferlegen, die gehörige Zeit dazu zu gönnen.
Es ist in den Gewerbevereinen, aus deren Erfahrungen ich Mittheilungen machen kann, jahraus jahrein wiederholt die Aufforderung dazu ergangen, Fortbildungsschulen zu besuchen, und aus dem Umstand, das dies wiederholt hat geschehen müssen, mag man schließen, mit wie wenig Erfolg es geschehen ist.
Freiwillig sind diese Fortbildungsschulen nicht besucht worden, und also ein Zwang dazu jedenfalls für nothwendig zu erachten.
Es werden nun gewiß in größeren und mittleren Städten, namentlich auch in kleineren Residenzen die Gemeindebehörden keinen Anstand nehmen, sofort solche Ortsstatuten zu erlassen.
Wie es in den kleineren Landstädten, Flecken und Dörfern ist, da brauche ich wohl nicht zu sagen, wie wenig gern man an die Errichtung von Ortsstatuten geht, was nicht gerade Feldpolizeiordnung ist.
In dieser Beziehung ist wiederholt die Aufforderung an mich ergangen, einen Antrag dahin zu stellen, diese Errichtung, die jetzt nur fakultativ ist, zur obligatorischen Verpflichtung zu machen.
Ich habe den Antrag auch sormulirt und erlaube mir, ihn dem Herrn Präsidenten hiermit zu überreichen.
Er geht dahin, daß im § 109 im 2.
Absatz statt der Worte: „können verpflichtet werden ''zu setzen sei „sind zu verpflichten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, eine Aenderung des § 109 in den ersten Worten Ihnen vorzuschlagen, welche, wie ich annehmen darf, von den Herren Stephani uod Weigel bei der Redaktion ihrer Amendements übersehen ist.
Es schien nämlich angemessen, diese Sorge, die der § 109 im ersten Alinea ausspricht, aufzuerlegen nicht unbedingt und unter allen Umständen der Ortspolizeibehörde, sondern der nach den Landesgesetzen zuständigen Behörde.
Es soll nicht bezweifelt werden, daß gerade die Rücksichten auf Gesundheit und Sittlichkeit meistens in das Ressort der Polizeibehörde fallen werden.
Anders liegt es schon mit der Sorge für den Schul- und Religionsunterricht.
Diese Sorge dürfte nicht ohne Weiteres zum polizeilichen Ressort gehören.
Wenn Sie das Amendement annehmen und sagen: „die nach den Landesgesetzen zuständige Behörde, so wird damit die Möglichkeit gegeben sein, daß in jedem einzelnen der hier zusammengefaßten Fälle die betreffende Behörde sich darum bekümmert.
Wenn Sie „die Ortspolizeibehörde ''stehen lassen, so würde der Ortspolizeibchörde ein Hineingreifen in Dinge zur Pflicht gemacht sein, wo ihr Hineingreifen weder förderlich noch überhaupt recht möglich ist.
Meine Herren!
Was das zuletzt eingebrachte Amendement des Herrn Abgeordneten Keyser (Sondershausen) anlangt, so erlaube ich mir, Ihnen die Ablehnung desselben vorzuschlagen.
Schon die Vorlage geht über die Gebühr weit, wie mir scheint, wenn sie überhaupt bei Gesellen und Gehilfen die Möglichkeit zuläßt, daß ihnen der Besuch der Fortbildungsschulen zur Pflicht gemacht wird, denn an und für sich sind doch Gesellen und Gehilfen diejenigen, die über die Erlernung des betreffenden Ge »81 546 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869. werbes hinausgekommen sind, sonst würden sie ja eben Gesellen und Gehilfen nicht geworden sein.
Noch weiter aber als die Regierungsvorlage zu gehen, dazu scheint mir gar kein Grund vorzuliegen.
Die Verpflichtung unbedingt auszusprechen und zu sagen: „Durch'Ortsstatut sind die Gesellen zum Besuch der Fortbildungsschulen anzuhalten, diese weitergehende Verpflichtung scheint mir ohne allen Grund zu sein, sie scheint mir bei dieser Kategorie von Leuten in der That mit derjenigen Selbstständigkeit unvereinbar, die sie nach Maßgabe der Verhältnisse haben und haben sollen.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissarius hat das Wort.
Bundes-KommisiarGeheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: In Betreff dxs Antrages zu Alinea 2 möchte ich Sie noch darauf aufmerksam machen, daß dieses Alinea in seinen beiden Theilen im Zusammenhange steht; mit der Möglichkeit der Verpflichtung der Gesellen, Gehülfen nnd Lehrlinge zum Besuch der Fortbildungsschulen im ersten Theile korrespondirt im zweiten Theile die Bestimmung, daß die Arbeits- und Lehrherren den Arbeitern gegenüber zur Gewährung der für diesen Besuch erforderlichen Zeit verpflichtet sind.
Streichen Sie die Gesellen und Gehilfen, so fällt auch rückstchtlich der Gesellen nnd Gehilfen diese Verpflichtung der Arbeitgeber fort.
Ich meine, daß das Institut der Fortbildungsschule sich vielfach so segensreich erwiesen hat, daß einer Bestimmung, wie die hier vorliegende, welche doch nur eine Verpflichtung von außerordentlich geringem Umfange enthält, wohl kaum entscheidende Bedenken entgegentreten können.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich erlaube mir, noch einen Grund geltend zu machen, weshalb Sie die Gesellen und Gehilfen im dritten Alinea von dem Besuch der Schule und die Lehrherrn von der Verpflichtung, ihnen die erforderliche Zeit für den Besuch der Fortbildungsschule zu gewähren, entbinden müßen.
Ich stehe vollständig auf dem Standpunkt des Schulzwanges, vollständig auf dem Standpunkt, die außerordentliche Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit der Fortbildungsschulen anzuerkennen, auch für die Gesellen, und ich gehöre zu denen, die so oft sie mit den Arbeitern in Berührung kommen, dieselben auf die dringende Nothwendigkeit hinweisen, falls sie sich in ihrer sozialen Stellung und ihren Erwerbs-Verhältnissen heben wollen, auch die Stunden, die sie sich von ihrer Erholung abdarben müssen, zum Besuch der Fortbildungsschule anzuwenden.
Aber Sie können dieselben nicht zwangsweise dazu anhalten lassen.
Außerdem, was der Abgeordnete Meyer gesagt hat, möchte ich in Bezug hierauf, aus dem Arbeitsverhältnisse selbst dagegen deduciren.
Sie haben zum Beispiel unter den Bauhandwerkern, den Maurern und Zimmerleuten Gesellen, die 40 50 Jahre alt sind.
Das ist aber nur ein äußerliches Moment, und es spricht noch ein andres dagegen.
Der Geselle oder Gehilfe verpflichtet sich dem Arbeitsgeber gegenüber, eine bestimmte Arbeitszeit für einen bestimmten Lohn zu arbeiten, mag dieser stückweise oder nach der Tageszeit gemessen werden.
Wie können Sie nun hineingreifen in diese freie Einigung zweier absolut selbstständiger Leute, und sagen: Nein, einen Theil seiner Zeit muß der Gesell auf die Fortbildungsschule verwenden, und der Meister muß ihm diesen Theil seiner Arbeitszeit frei laßen.
Damit würden Sie nothwendig zur Lohnverminderung kommen.
Der, Meister würde dann sagen, ja, ich habe den Arbeitstag zu so und so viel Stunden angeschlagen, danach bemesse ich die Gegenleistungen, die ich dem Ge 'Hilfen schulde, und darnach muß sein Lohn herabgesetzt werden.
Sie kommen aus diese Weise in die mißlichsten Verhältnisse hinein.
Es liegt nun einmal so, die Gesellen und Gehilfen müssen ihre Freistunden benutzen, sei es nun der Sonntag Morgen, oder die Abende in der Woche, um die Schule zu besuchen, und, meine Herren, sie thun das reichlich.
Sie haben wirklich bei allen tüchtigen Elementen des Standes nicht die mindeste Ursache, sie zwangsweise zum Besuch der Schule anzuhalten.
Im Gegentheil, richten Sie den Zwang, wenn Sie einen solchen wollen, gegen die Kommunen, bringen sie es dahin, daß überall Fortbildungsschulen entstehen und es wird an dem Besuch der Schulen durch die Gesellen, wenn sie irgend verständig geleitet werden, nicht fehlen.
Berlin ist der beste Beweis dafür.
Ich verkenne durchaus nicht die gute Absicht, die dem Gesetz zu Grunde liegt, aber es zieht, wenn Sie das anfangen, eine Menge Nachtheile mit sich.
Lassen Sie also die Gesellen und Gehilfen hier fort, wogegen die Lehrlinge natürlich stehen bleiben, sodaß wir dann diese Partie in den Special-Abschnitt über die Lehrlinge verweisen müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Im ersten Alinea ist die Streichung der Gesellen und Gehilfen von uns beantragt worden, weil es uns überflüssig scheint, über dieselben noch derartige Bestimmungen zu treffen; indeß würde das hier nicht ein bedeutendes Gewicht haben.
Im zweiten Alinea ist die Streichung aber prinzipiell nothwendig.
Wenn dem Abgeordneten Keyser hier die Regierungsvorlage noch nicht weit genug geht, und er den fakultativen Besuch in einen obligatorischen umwandeln will, so muß ich dagegen doch dringend warnen.
Ich bin völlig damit einverstanden, daß wir in Deutsch, land den Schulzwang haben für den Besuch der Volksschulen.
Ich bin der Meinung, in diesem Schulzwange, welcher so viel verschrien ist, haben wir zum großen Theil einen Grund unserer Deutschen Bildung zu suchen.
Ich erkenne aber vollständig an, daß dieser Schulzwang so etwas ganz Exceptionelles ist, daß ihn noch weiter auszudehnen über das Ziel der Volksschule hinaus nicht im Mindesten berechtigt wäre.
Wenn ich nun zugeben will, daß in Bezug auf die Lehrlinge, welche noch in der Zeit des Lernens stehen und daher der Volksschule doch nahe stehen, ein Zwang ausgeübt werden kann, so muß ich doch leugnen, daß in Bezug auf die Gesellen und Gehilfen dies irgendwie zulässig sei.
Ich möchte hierbei bitten, doch den Gesichtspunkt nicht zu vergessen, welcher im Uebrigen auch festgehalten ist, daß das Verhältniß des Arbeitsgebers zu den Gesellen oder Gehilfen vollständig frei ist.
Da hier alles vollständig der freien Vereinbarung überlassen ist, so kaun man doch unmöglich der Gemeinde irgend welche Bevormundung bei der Regelung dieses Verhältnisses zugestehen.
Ferner bitte ich zu bedenken, daß eine große Zahl der Gesellen in einem Alter steht, in welchem es unmöglich ist, einen Zwang auszuüben.
Diese Leute sind zum großen Theil verheirathet und man würde dieselben ihren Familien geradezu entziehen, wenn man den Zwang über das Stadium der Lehrlinge hinaus ausdehnen wollte.
Der Segen der Fortbildungsschulen ist gar nicht zu verkennen.
Ich bitte aber sehr, den Standpunkt zu verlassen, als können wir zwangsweise von Polizeiwegen die Menschheit glücklich und gebildet machen.
Dieser Gedanke, welchem gewiß eine wohlwollende Absicht zum Grunde liegt, zum Besuche der Fortbildungsschulen die Gesellen und Gehilfen zwangsweise anzuhalten, ist doch in der That nichts weiter, als eine Ausbildung des Grundsatzes, daß man den Menschen mit Gewalt zur Seligkeit zwingen müsse.
Deshalb muß ich doch betonen, daß im zweiten Alinea (so wenig ich auch beim ersten Alinea Gewicht darauf lege) der Zwang nicht ausgeübt werden kann und dort jedenfalls gestrichen werden muß.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Ich erlaube mir, Ihnen meine Erfahrungen in diesem Fache mitzutheilen.
Vor mehreren Jahren habe ich eine Fortbildungsschule auf dem Lande gestiftet.
Sie wurde sehr viel besucht, so lange die Lehrlinge glaubten, daß ein gewisser Zwang vorhanden sei.
Nach und nach kamen sie aber dahinter, es sei nicht so.
Sie sind in Folge dessen weggeblieben und die Schule wurde zuletzt so unvollständig besucht, daß die Lehrer das Amt niederlegten und erklärten, ohne Zwang für die Lehrlinge sei es unmöglich.
WaS die Gehilfen anbetrifft, so will ich bei diesen aus den Zwang verzichten.
Ich muß aber bemerken, es ist nöthig, daß man die Lehrlinge von Polizei wegen durch das Statut der Gemeinde dazu zwingen kann, regelmäßig die Stunden zu besuchen.
Denn jetzt gehen sie oft am Sonntag Morgen aus und sagen: wir gehen in die Fortbildungsschule.
Sie gehen aber vorbei.
(Heiterkeit.)
Wenn nicht ein gewisser Zwang für die Lehrlinge eingeführt wird, können die Schulen nicht zu Stande kommen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin Pntzar: Ich bin damit einverstanden, „Gesellen und Gehilfen ''im zweiten Alinea zu streichen.
Ich glaube, im ersten Alinea sind dieselben auch entbehrlich.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß man dann auch die Worte „oder einzelne Klassen derselben ''streichen müßte.
So daß dann das zweite Alinea lauten würde: Durch Ortsstatut (§ 156) können die Lehrlinge zum Besuche der Fortbildungsschule des Orts und die Arbeits- oder Lehrherren zur Gewährung der, für diesen Besuch erforderlichen Zeit verpflichtet werden.
Präsident: Der Abgeordnete Keys er hat das Wort.
Abgeordneter Keyser: 1 Ich habe mir das Wort nur erbeten, darauf aufmerksam zu machen, daß der Abgeordnete für Thvrn jedenfalls von der falschen Boraussetzung ausgegangen ist, die Fortbildungsschulen hätten den Zweck, die Handwerker in ihrem Handwerke fortzubilden.
Sie bezwecken eine allgemeine Fortbildung.
(Ruf: lauter!)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten hierher zu sprechen, sonst verstehen ihn die Stenographen nicht.
Abgeordneter Keyser: Meine Stimme ist laut, aber die Stimme einer großen Menge noch lauter.
Ich will aber mich so kurz fassen als möglich.
Präsident: Ich bitte nicht, lauter, sondern hierher gerichtet zu sprechen, damit die Stenographen Sie vernehmen können.
Abgeordneter Keyser: Ich wende mich nun zu dem, was seitens des Herrn Abgeordneten Stephani entgegengehalten worden ist.
Er schien von der Voraussetzung auszugehen, daß erst durch mein Amendement der Schulzwang eingeführt werden soll.
Der Schulzwang liegt ja aber schon in dem Entwurf des Gesetzes; es sollen die Lehrlinge verpflichtet werden, die Fortbüdungsschulen zu besuchen.
Das, was ich mit meinem Antrage erstrebte, war lediglich, einen Zwang gegen die Gemeinden dahinauszuüben, daß sie die Verpflichtung der Lehrlinge re.
aussprechen.
Seine ferneren Bedenken, daß nach Annahme sowohl des Regierungsentwurfs, als meines Antrages es dahin gebracht werden würde, daß auch alte Gesellen mit Frau und Kind noch gezwungen werden könnten, die Bücher unter den Arm zu nehmen und in die Schule zu gehen diesem Bedenken tritt ja die Stelle des zweiten Alinea entgegen, wo nachgelassen ist, nur einzelne Klassen der Gesellen und Gehilfen zu verpflichten.
Ich glaube also, daß, wenn man diesen Absatz des Paragraphen annimmt, damit zugleich den Ortsstatuten der gehörige Raum gegönnt wird, die nöthigen Ausnahmen zuzulassen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über tz l09 und frage, ob der Vorschlag des Abgeordneten Grafen Schwerin: auch die Worte „oder einzelne Klassen derselben ''(Zeile 2 des zweiten Alinea) wegzustreichen, falls die Worte „Gesellen, Gehilfen oder ''weggestrichen würden, etwa von den Antragstellern selbst aufgenommen wird.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Für eine nothwendige Konsequenz halte ich es nicht; es ist ja möglich, daß in Betreff der Lehrlinge ebenfalls einzelne Kategorien auszunehmen sind, für welche ein Interesse nicht vorhanden ist.
Präsident: Die Herren Antragsteller nehmen das Sousamendement nicht auf; ich werde es daher als besonderes Sousamendement des Abgeordneten Grasen Schwerin zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich will das Amendement fallen lassen.
25.
Sitzung am 23.
April 1869.
1547 Präsident: Zu dem Alinea 1 ist der Antrag Dr. Meyer gestellt: An Stelle des Wortes „Ortspolizeibehörde ''zu setzen: „nach den Landesgesetzen zuständige Behörde.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 109 diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der nächste Antrag ist der der Abgeordneten Dr. Stephani, Dr. Weigel und Runge: im Alinea 1 die Worte „Gesellen, Gehilfen und ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 109 dem Antrage der Abgeordneten Dr. Stephani, Dr. Weigel und Runge entgegen, die Worte „Gesellen, Gehilfen und ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Worte sind gefallen.
Ich stelle nun dieselbe Frage in Ansehung des Alinea 2 und in Betreff derselben Worte „Gesellen, Gehilfen oder '', die auch hier nach dem Antrage der genannten drei Abgeordneten wegfallen sollen, und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die die drei Worte aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Die Worte sind gefallen.
Es folgt der Antrag derselben Herrn Antragsteller, in der dritten Zeile die Worte „Arbeits- oder ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die, diesem Antrage entgegen, die Worte „Arbeits- oder ''aufrecht erhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Worte sind ebenmäßig gefallen.
Endlich kommt der Vorschlag des Abgeordneten Keyser, an Stelle der Worte „können verpflichtet werden ''im Alinea 2 zu setzen „sind zu verpflichten.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesem Amendement des Abgeordneten Keyser zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Jetzt lautet der Paragraph, wie ich ihn im Ganzen zur Abstimmung bringe wie folgt: Die nach den Bundesgesetzgebungen zuständige Behörde hat darauf zu achten, daß bei Beschäftigung der Lehrlinge gebührende Rücksicht auf Gesundheit und Sittlichkeit genommen und denjenigen Lehrlingen, welche des Schul- und Religionsunterrichts noch bedürfen, Zeit dazu gelassen werde.
Durch Ortsstatut können Lehrlinge oder einzelne Klassen derselben zum Besuche der Fortbildungs-Schule des Orts und die Lehrherren zur Gewährung der, für diesen Besuch erforderlichen Zeit verpflichtet werden.
Diejenigen Herren, welche dem Paragraphen in dieser Faffung zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Zu tz 110 liegt bis jetzt kein Amendement vor; da auch das Wort nicht verlangt wird erkläre ich den Paragraphen in.
Zweiter Berathung für angenommen.
Zum § 111 ist ein Amendement im Druck vorliegend Drucksache 124 sub Nr.
1; es rührt von dem Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing) her und zwei handschriftliche, die ich jetzt verlese.
Zuvörderst schlagen die Abgeordneten Runge und Laster vor: im § 111 Alinea 2 und 3 die Worte „Ortspolizeibehörde ''zu ersetzen durch „Gemeinde ''; 548 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dieselben Herren: zu dem Alinea 3 einen Zusatz zu beschließen des Inhalts: Durch Orisstatut (§ 156) können an Stelle der gegenwärtig hierfür bestimmten Behörden Schiedsgerichte mit der Entscheidung betraut werden.
Dieselben sind durch die Gemeindebehörde unter gleichmäßiger Zuziehung von Arbeitsgebern und Arbeitsnehmern zu bilden.
Und der Abgeordnete Dr. Bähr schlägt vor: im § 111 1.
1 im ersten Absatz statt der Worte Zeile 3 „oder auf die gegenseitigen Leistungen während der Dauer desselben zu sagen: „auf die gegenseitigen Leistungen während der Dauer desselben oder aus die Ertheilung oder den Inhalt der im 116 und 130 erwähnten Zeugnisse ''; 2.
1 im Absatz 2 die Schlußworte „sofern nicht beide Theile ''bis „einverstanden sind ''zu streichen; und endlich 3.
1 im Absatz 3 anstatt der Worte „eine Berufung auf den Rechtsweg ''zu sagen „die Beschreitung des Rechtswegs.
Endlich, die Abgeordneten Fritzsche, Hasenklever und Dr. Schweitzer: unter Aussagung der Berathung und Beschlußfassung über § 111 bis zur Berathung und Beschlußfassung über Titel VIII vorläufig auszusprechen, daß die im § 111 bezeichneten Streitigkeiten zwischen Unternehmern und Lohnarbeitern vor besonderen, gleichzeitig aus Unternehmern und Lohnarbeitern zusammengesetzten Gewerbegerichten zum Austrage kommen sollen.
Ich kann von dem Antrage nur den Vorschlag zur Erörterung bringen, die Berathung und Beschlußfassung auszusetzen; eine Maxime gleichzeitig auszusprechen, wie vorgeschlagen worden, das halte ich dagegen für geschästsordnungsmäßig ganz unmöglich.
Ich bringe also die Frage zuerst zur Erörterung, ob die Berathung und Beschlußfassung über § IN bis zur Berathung und Beschlußfassung über Titel VIII vorläufig ausgesetzt werden soll.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Schweitzer.
Abgeordneter Dr, Schweitzer: Meine Herren, ich glaube, Sie könnten sehr gut die Berathung dieses Paragraphen aussetzen, wie es auch mit anderen Paragraphen schön früher geschehen ist.
Für den Fall daß später eine Verständigung darüber stattfinden sollte, daß besondere Gewerbegerichte einzusetzen wären, würde es zweckmäßiger sein, wenn der § 111 in seiner näheren Fassung erst später festgestellt würde, indem diese Bestimmung aus den Inhalt dieses Paragraphen jedenfalls Einfluß haben würde.
Präsident: Ich werde zuvörderst diese Vorfrage zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die die Berathung und Beschlußfassung über § 111 nach dem Antrage der genannten drei Herren Abgeordneten bis zur Berathung und Beschlußfassung über Titel VIII aussetzen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 111.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Es ist hier ein Abänderungsvorschlag aus Drucksachen 124 zu § 111, Alinea 2 gestellt worden, dessen Fassung dahin gewünscht wird, daß in dem Falle, wenn der selbstständige Gewerbetreibende Mitglied einer Innung oder gewerblichen Genossenschaft ist, durch den Jnnungs- oder Genossenschafts-Vorstand zunächst die Entscheidung getroffen werden soll, und in anderen Fällen die Ortspolizeibehörde diejenige sein soll, welche darüber entscheidet.
In letzterer Beziehung scheint mir eine Verwandtschaft mit dem Vorschlage des Abgeordneten Runge vorzuliegen, welcher Schiedsgerichte einführen will.
Das ist aber ziemlich dasselbe; hier ist nur gesagt, daß Schiedsgericht soll an sich durch die InnungsVorstände gebildet sein, wozu die Gesellen allerdings nicht gehören, während der andere Vorschlag dahin zielt, das Schiedsgericht so zusammen zu setzen, daß dasselbe Arbeitgeber und 25.
Sitzung am 23.
April 1869.
Arbeitnehmer in einer gewissen, gleichmäßigen Ausdrucksweise enthält.
Ich würde mich nach meiner Auffassung am liebsten für das Amendement Runge in dieser Beziehung entscheiden, weil ich auch dahin strebe, dergleichen Entscheidungen, soweit irgend möglich, in die Hand selbstgebildeter Behörden zu legen und sie jenen Behörden zu entziehen, die bis jetzt usancemäßig oder gesetzlich damit betraut gewesen sind.
Ich kann mich mit voller Bestimmtheit darüber nicht äußern, ob der Herr Antragsteller, wenn er das Amendement Runge gehört hätte er ist augenblicklich nicht im Hause eine gleiche Auffassung gewonnen haben würde, und muß ihm also, sofern er sein Amendement noch vertheidigen will, dies selber überlassen.
Dagegen gestatten Sie mir eine Bemerkung über das Amendement Bähr.
Es ist nämlich in dem zweiten Absatz der Vorlage gesagt worden: „Insoweit solche besonderen Behörden nicht bestehen, erfolgt die Entscheidung durch die Ortspolizeibehörde, sofern nicht beide Theile vorher schon übereingekommen sind, den Rechtsweg einzuschlagen ''oder vielmehr: „über die Beschreitung des Rechtsweges einverstanden sind.
Sie wollen dabei festhalten, daß hier beide Theile diejenigen sind, welche unter sich kompromittiren, und in Uebereinstimmung sagen, wir wollen klagen und die Sache dadurch ins Recht stellen.
Der letzte Absatz sagt: Eine Berufung auf den Rechtsweg findet statt gegen die und die Behörde; da will nun der Herr Abgeordnete Bähr ebenfalls den Ausdruck „Beschreitung des RechtsWeges.
Es ist möglich, daß in den Bundesländern außer Preußen dieser Ausdruck nach der dortigen Gesetzes-Namenklatur ein geläufigerer und verständlicherer ist als bei uns der Ausdruck „Berufung '', wir kennen nur diesen letzteren Ausdruck, und Sie wollen geneigtest dabei festhalten, daß hier nur eine einzelne Person ins Auge gefaßt ist, gegen welche bereits eine Entscheidung der zuständigen Ortspolizeibehörde vorliegt.
Er hat also ein Mandat bekommen, welches ihm sagt: so ist die Sache, der Andere tritt also heraus, es ist ihm Recht gegeben worden und Jenem Unrecht.
Die Berufung legt also immer nur Einer ein und zwar derjenige, der das, was er zu erreichen gewünscht hat, durch die Entscheidung der Behörde nicht erlangt hat, dann ist es ganz korrekt, zu sagen, daß durch diese andere einzelne Person gegen eine einzelne Entscheidung Berufung eingelegt werden kann und dadurch eine andere Behörde, hier die richterliche, mit der schließlichen Entscheidung besaßt wird.
Nun kann der Fall denkbar sein ich sage nur „denkbar ''—daß derjenige, der Berufung einlegt, die Sache ruhen läßt; er thut nichts weiter, als er beschwert sich über die Verfügung, die er bekommen hat, beim Richter und nun läßt er die Sache liegen.
Was dann- wenn er nun z.
B. nach einem Jahre kommt angenommen, die Sache hätte sich zu seinen Gunsten geändert und sagt: Meine Berufung steht noch immer offen, jetzt entscheide einmal!
Da wollen Sie zurückgreifen auf die einzelnen Vorschriften, in den einzelnen Landesgesetzgehungen, die ja überall und so auch bei uns geregelt haben, wenn Jemand den Rechtsweg beschreitet, was der Richter zu thun hat.
Er fordert ihn also auf, zu erscheinen, setzt einen Termin an, und kommt der Vorgeladene nicht, dann wird er kontumazirt oder die Sache regelt sich in einer andern Weise von selbst.
Ich glaube, da ist kaum ein Bedenken zu finden und ich muß Sie also nach meiner Auffassung bitten, das Wort „Berufung ''hier stehen, zu lassen, ebenso wie in dem Absatz vorher die Worte: „Beschreitung des Rechtsweges '', weil Beides verschieden ist und durch das Gesetz mit dem verschiedenen Ausdruck auch etwas Verschiedenes hezeichnet werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter LaSker: Meine Herren!
Ich erlaube mir Ihnen das Amendement dringend zu empfehlen, namentlich so weit es sich darauf bezieht, daß die Streitigkeiten durch Schieds- gerächte entschieden werden.
Ich bin der Meinung, daß wir in I der Gesetzgebung nicht genug darauf Acht geben können, die!
Rechtsstreitigkeiten und die Rechtsbildung immer mehr und mehr!
in die Hand der Laien zu legen, namentlich in solchen Fällen,!
in denen es auf ein sachverständiges Gutachten der berufsmäßigen Beschäftigung ankommt.
Nun wäre es mir am liebstengewesen, wenn wir solche Sonder- oder Laien-Gerichte für gewerbliche Angelegenheiten obligatorisch an allen Orten einführen möchten, indessen habe ich mir selbst sagen müssen, daß an so kleinen Ortschaften, wo eine Vielheit von Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht existirt, möglicherweise nicht das Material vorhanden 549 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869. ist, um ein solches Schiedsgericht zu bilden, und um nun dieser Schwierigkeit aus dem Wege zu gehen, habe ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Runge vereinigt, den Antrag so zu formuliren, daß es dem Ortsstatut überlassen bleibt, die Schiedsgerichte zu bilden.
Sie werden späterhin einen Antrag lesen, wonach es unsere Absicht ist, in dem Ortsstatut nur Bestimmungen mit verbindlicher Kraft über diejenigen Gegenstände zu fassen, welche das Gesetz dem Ortsstatut zuweist.
Wenn Sie diesen Antrag, wie ich hoffe, annehmen sollten, so wird es unbedingt nothwendig sein, hier Fürsorge zu treffen, damit die Möglichkeit der Bildung solcher Gerichte gegeben ist.
Nach Annahme unseres Antrags wird, wie ich glaube, an jedem größeren Orte zur Bildung solcher Gerichte geschritten werden und der Zeitpunkt wird näher kommen, an welchem die gewerblichen Angelegenheiten durch Betheiligte und nicht durch gelehrte Richter entschieden werden.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, ich differire nur darin mit dem Herrn Vorredner, daß ich etwas weiter gehe Ich hätte allerdings gewünscht, daß ein Institut wie diese Schiedsgerichte, welches in so großer Ausdehnung bereits in einem bedeutenden Theile des Bundesgebiets besteht, namentlich in Preußen, zum Gemeingut des Bundes gemacht würde.
Ich habe fast noch keinen Redner gehört, der die Zweckmäßigkeit einer Entscheidung durch so gebildete Schiedsgerichte bestritten hätte.
Ich glaube, die Mehrheit des Hauses ist dafür; warum also diese Dinge nicht gleich einführen
Die Worte in dem ersten Alinea des tz 111 der Regierungsvorlage: „soweit für diese Angelegenheiten besondere Schiedsgerichte bestehen, sollen diese Streitigkeiten bei ihnen zur Entscheidung gebracht werden '', deuten darauf hin, daß es ganz entschieden die Absicht der Gesetzgebung gewesen ist, daß dort, wo man solche Schieds- oder Gewerbe-Gerichte hat, dieselben bestehen bleiben sollen.
Ja, aber in vielen Bezirken, meine Herren, bestehen sie noch nicht; warum also in dieser Gewerbeordnung des Bundes solche wichtigen Bestimmungen über die Gewerbs- und Schiedsgerichte nicht aufnehmen, obligatorisch für den ganzen Bund
Ich halte das für viel besser, als wenn wir nur die Möglichkeit in die Ortsslatuten legen.
Die Unzuträglichkeiten, die hier und da entstehen können in einzelnen Orten, wie früher hervorgehoben, können ja dadurch, daß man einen größeren Bezirk zusammenfaßt, recht wohl umgangen werden.
Und sollten je sich Unzuträglichkeiten der alleräußersten Art vorfinden, daß die Sachen nicht zu bewältigen seien, nun so mag man dafür eine Ausnahme hier mit aufnehmen.
Aber wenn wir nicht die obligatorische Verpflichtung, solche Schiedsgerichte einzuführen, in das Gesetz aufnehmen, dann werden wir sie in einer Masse von Bezirken nicht kriegen, wenn wir die Entscheidung nur dem Ortsstatut in die Hand geben.
Nun giebt es eine solche Menge Gegenströmungen und beschränkte Auffassungen durch viele Kreise in solchen Gegenden, die noch nicht vertraut find mit der Praxis, daß wir, wenigstens in nächster baldiger Zeit nicht darauf rechnen können, im Allgemeinen dazu zu kommen.
Nun, meine Herren, liegen aber viele Erfahrungen in dieser Hinsicht vor und diese ergeben, daß es sehr darauf ankommt, die Bildung solcher Schiedsgerichte prinzipiell in den Hauptpunkten zu bestimmen und dies nicht den Ortsstatuten zu überlassen, was nnr zum Theil in dem Amendement geschehen ist, wenn es bestimmt, Laß dieselben zu gleichen Theilen möglichst aus Arbeitnehmern und Arbeitgebern bestehen sollen, u. s. w., u. s. w. Mir li gt jetzt das Amendement, obgleich es aus unserer Fraktion mit hervorgegangen ist, nicht sormulirt vor, ich könnte mich in der Wortfassung in einer Beziehung irren; aber man sollte darin z.
B. den wichtigen Unterschied, der noch innerhalb Preußens besteht, ob zu den Arbeitnehmern und Gebern auch gelehrte Richter fachmännisch zuzuziehen sind oder nicht, durch gesetzliche Bestimmung mit beseitigen (ich weiß nicht mit Bestimmtheit, ob dies geschehen ist).
Wir haben nämlich zwei Systeme in Preußen: wir haben sehr bewährte Gewerbe- und Schiedsgerichte in der Rheinprovinz, die noch aus der srsnzösischen Gesetzgebung übernommen find, wo keine gelehrten Fachrichter dabei find; und wir haben das Gesetz von 1849 über Gewerbegerichte in den östlichen Provinzen, da hat man diese Zusammensetzung gemacht und läßt auch Juristen vom Fache mitsprechen.
Hier aber hat das Institut nicht recht Platz gegriffen.
Es find ferner ich will auf die Einzelnheiten der Organisation nicht eingehen, darauf kommt es jetzt nicht an in dem Wahlverfahren, durch welches die Richter gewählt werden aus dem Kreise der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber selbst, Unterschiede zwischen den beiden Systemen, und ich hätte deshalb wohl gewünscht, daß man sich im Amendement gleich für eines dieser beiden Systeme entschiede.
Gestatten Sie mir nur noch.
Ihnen aus der Arbeit eines verdienten Mitgliedes dieses Hauses, dessen frühen Hintritt wir Alle beklagt haben, ein paar Zahlen vorzuführen; das wird Ihnen den besten Anhalt geben, welche wichtige und bedeutende Stellung die Schiedsgerichte in der Form, wie sie in Rheinland bestehen, einnehmen.
Es ist der verstorbene Abgeordnete Lette, der sich mit dieser Frage, wie mit allen hierher bezüglichen, besaßt hat; der hat Ermittelungen angestellt und Notizen gegeben von den Rheinischen Gerichten.
Die Zahlen sind von 1858 bis 1867 angegeben.
Ich will Sie indeß nicht ermüden mit einer langen Zahlenangabe.
Es bestehen in der Rheinprovinz überall (auch nach dem Preußischen Gesetz von 1849) eine Bergleichskammer und ein Hauptbureau, welches dann die nicht zu vergleichenden Sachen entscheidet.
Da sind z.
B. in Cöln 1858 in einem Jahre von 923 anhängigen Sachen durch Vergleich geordnet worden 660, und nur 204 zur gerichtlichen Entscheidung überwiesen, und von denen sind nur 4 anhängig geblieben in dem Geschäftsjahr, alle übrigen sind erledigt worden.
Und diese Zahlen für das Verhältniß der verglichenen zu den nicht verglichenen und den anhängig gebliebenen laufen durch alle Jahre. '
Ich stelle mit Vergnügen die kleine Abhandlung von Lette, die in der „Zeitschrift des Centralvereins für das Wohl der arbeitenden Klaffen in Preußen ''abgedruckt ist, zu Ihrer Verfügung.
Meine Herren, ich bin alter Preußischer Richter, aber ich will einmal die Gerichte sehen, die uns Derartiges ausweisen können; das ist gar nicht möglich, selbst beim besten Willen der Richter.
Also lassen Sie uns das Prinzip als gemeingültig aussprechen; warum das den Ortsstatuten vorbehalten
Ich muß mir wirklich vorbehalten, bei der dritten Lesung ein weitergehendes Amendement in dieser Hinsicht hier einzubringen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abpeordneter Lasker: Ich bitte das Hohe Haus, den Grundsatz, wie er in unserem Antrage ausgedrückt ist, in der zweiten Lesung anzunehmen und dann abzuwarten, ob zwischen jetzt und der dritten Lesung eine nähere Spezialisirung möglich sein möchte.
Aber auf Eins mache ich heute schon aufmerksam: es ist ganz unmöglich, eine Organisation von Schiedsgerichten bei Gelegenheit der Gewerbeordnung vorzunehmen.
Wenn wir das thun wollten, dann würden wir vielleicht einige allgemeine Grundsätze aufstellen, würden aber ein Ding schaffen, welches in der Ausführung nicht praktisch und nicht möglich sein würde.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ich kein Freund bin von gelehrten Richtern für Spezialangelegenheiten, und daß ich die reinen Laicngerichte wünsche, weil ich der Meinung bin, daß der gelehrte Richter für solche Angelegenheiten gar nicht paßt.
Wenn ich ferner die Sache einstweilen, bis auf fernere Ueberlegung den Gemeindebehörden zuweisen will und nicht den Gewerbetreibenden, so liegt der Grund darin, weil ich fürchte, daß die einzelnen Gewerbetreibenden die Herstellung der Gerichte nicht mit solcher Leichtigkeit bewirken können, als wenn die Gemeindebehörde sie in die Hand nimmt; es fehlen 'den einzelnen Gewerbetreibenden die Organe mit gesetzlicher Kraft, während sie am leichtesten durch das Ortsstatut sich herstellen lassen.
Das Eine gebe ich dem Herrn Abgeordneten Schulze zu, daß es wohl gut sein wird, in der dritten Lesung für eine Theilnahme der Gewerbetreibenden durch Wahl zu sorgen; ich habe aber die feste Ueberzeugung, daß an den eigentlichen Verkehrsstätten der Industrie und der Gewerbe die Statuten nicht lange aus sich warten lassen werden mit Herstellung solcher Gerichte.
Zugleich will ich noch auf einen andern Umstand aufmerksam machen, auf den ich gelenkt worden bin durch Privatfragen: die Schiedsgerichte, die ich herstellen will, sollen nicht mit nur vorläufigen Entscheidungen betraut werden, wie die Polizei- und Gemeindebehörden, sondern ich will ihnen definitive Entscheidungskrast beilegen und nur den einzelnen Landesgesetzen überlassen, wie weit ste Nichtigkeitsklagen gestatten, wie es z.
B. in Preußen der Fall ist.
Dies Alles werden die Gemeindebehörden im Statut ausdrücken.
Wenn Sie also das Prinzip heute an550 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869. nehmen, werden wir diejenigen Grundsätze, die möglicher Weise zum besseren Schutz der Gewerbetreibenden dienen, rn der dritten Lesung sehr wohl wahren können.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeuer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren!
Als ich das Amendement zuerst hörte, war es meine Absicht, mich dagegen auszusprechen, daß man die Sache in die Hand der Gemeindebehörden legen sollte.
Meinem Gefühl würde es mehr zusagen, sie den Gewerbetreibenden selbst in die Hand zu geben, etwa den vorhandenen neuen Genossenschaften oder irgend welchen Verbänden.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker will ich mich darauf beschränken, Sie zu bitten, das Prinzip vor allen Dingen erst anzunehmen, denn ich halte es von der größten Wichtigkeit daß gerade die Entscheidung über solche Fragen rein praktischer Natur in die Hände praktischer Männer gelegt werde.
Es ist eine Unmöglichkeit, daß ein Gericht von gelehrten Männern, und mögen sie noch so viel Weisheit haben, wie irgend möglich, entscheiden könne in einem Streite der sich zwischen Meister und Gesellen z.
B. darum dreht, ob ein Schuhmachermeister ein Stück Leder verkehrt zugeschnitten oder ob der Geselle es verkehrt genäht hat; meine Herren, das sind Sachen, die nur Sachverständige entscheiden können, und wenn Sie selbst Sachverständige zulasten vor gelehrten Richtern, so ist es eine sehr gefährliche Sache, wenn Nichtsachverständige über Urtheile von Sachverständigen entscheiden sollen.
Ich halte es deshalb für eine große Wohlthat, die wir dem Handwerkerstande erweisen, wenn wir klar aussprechen, daß wir ihm in seinen eigenen Angelegenheiten schiedsrichterliche Autorität beilegen wollen, und dies bitte ich durch Annahme des Lasker'schen Amendements zu bethätigen; erscheint eine andere Fassung wünschenswerth, so haben wir bis zur dritten Lesung Zeit genug, um uns darüber zu einigen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren, ich bin ganz mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß es im höchsten Maaße wünschenswerth ist, wenn Rechtsstreitigkeiten der hier besprochenen Art nicht vor die Gerichte kommen.
Denn wer es erlebt hat, in welcher langwierigen Weise und wie unerquicklich solche Prozesse in der Regel geführt werden, der wird mit diesem Wunsche vollständig übereinstimmen.
Ich werde deswegen auch für den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker stimmen.
Dagegen aber ist nach meiner Ansicht der Paragraph auch so, wie er vorliegt, und auch jetzt schon den Gedanken vertritt: zunächst eine Vorinstanz zu schaffen, die wo möglich die Sachen den Gerichten entzieht, noch verschiedener Verbesserungen bedürftig, worauf denn auch meine Anträge abzielen.
Ich will Ihnen dieselben nun einzeln darlegen.
Unter den Gegenständen, welche im ersten Absätze aufgezählt werden als zur Zuständigkeit dieser Vorfnstanz gehörig (welche hier zuerstdie Ortspolizeibehörde sein soll), findet sich ein Gegenstand des Streits nicht mitausgezählt, der gar nicht selten vorkommt; das ist nämlich der Streit, der sich entwickelt, wenn ein Zeugniß ausgestellt werden soll und dieses verweigert wird, oder dieses Zeugniß angeblich nicht richtig ausgestellt ist.
Es sind das die allerwiderwärtigsten Streitigkeiten, die sich oft Jahre lang hinziehen, so daß daran die Parteien schließlich gar kein Interesse mehr haben, und nur noch um der Prozeßkosten willen prozessiren.
Ich hege nun Len Wunsch, daß vor Allem diese Streitigkeiten mit in die Zahl derjenigen ausgenommen werden, welche zunächst in diese Vorinstanz gelangen, und deshalb habe ich vorgeschlagen, in Absatz 1 mit aufzunehmen: „oder auf die Ertheilung oder den Inhalt der nach § 116 und 130 erwähnten Zeugnisse.
Mein zweiter Antrag bezieht sich aus den zweiten Absatz.
Dort ist gesagt, daß die Entscheidung durch die Ortspolizeibehörde erfolgen soll, sofern nicht beide Theile über die Beschreitung des Rechtsweges einverstanden sind.
Ich halte Liesen letzten Zusatz sür unpraktisch und fürchte, daß er der wohlthätigen Absicht des Gesetzes keinen Raum läßt.
Vor der Verhandlung bei der Polizeibehörde werden die Betheiligten, die sich ja gestritten haben, nicht leicht zusammen kommen, um eine Vereinigung dahin zu treffen, sie wollten sofort den Rechtsweg beschreiten; die Frage wird also in der Regel nur verhandelt vor der Ortspolizeibehörde selbst.
Da fürchte ich aber, daß diese Behörde, sowie die Entscheidung der Sache ihr unbequem wird, gar leicht ihren Einfluß dazu benutzen wird, um die Sache in den Rechtsweg zu verweisen.
Sie wird sagen: „Wollen Sie sich nicht vereinigen, daß der Rechtsweg beschritten werde
und da wird in der Regel Niemand sich widersetzen, zumal so lange die Leute noch im eifrigen Kampfe mit einander stehen.
Die Ortspolizeibehörde wird sich also in den meisten Fällen der Sache entziehen können, und das halte ich nicht für gut, weil dann der Rechtsweg fast immer wird beschritten werden müssen, aber auch noch aus dem andern Grunde, weil dann dem Richter, dem dieses vorausgehende Urtheil der Polizeibehörde nicht ohne Werth ist, da es von einer Behörde abgegeben ist, die unmittelbar die Verhältnisse sieht, weil, sage ich, dem Richter alsdann dieses Urtheil entgeht und er gleich von vorn herein in der Sache entscheiden muß.
Wollen Sie also das Institut praktisch machen, so geben Sie nicht den Betheiligten das Recht, sich vorher einverstanden zu erklären aus dem Rechtsweg, sondern verlangen Sie die Entscheidung der Ortspolizeibehörde unbedingt.
Der dritte Punkt betrifft eigentlich nur eine Fassungssrage.
Es heißt nämlich im dritten Absatz: 1 Gegen die Entscheidung der Ortspolizeibehörde steht den Betheiligten eine Berufung auf den Rechtsweg Linnen zehn Tagen präklusivischer Frist offen.
Dieser Ausdruck ist, wenigstens nach den Rechtsanschauungen derjenigen Landestheile, in welchen ich zu Hause bin, völlig undeutlich; man weiß gar nicht was man daraus machen soll, und ich fürchte, daß der Ausdruck aus einer Verwechslung zwischen Civil- und Kriminalverfahren beruht.
Es sind die Worte: „Berufung auf den Rechtsweg, welche gar nicht verständlich sind, weil man nicht weiß, was dieses „Berufen ''sein soll.
Soll der Betreffende, der bei der Polizeibehörde nicht obgesiegt hat, einfach sagen können: „ich berufe mich auf den Rechtsweg ''und wie soll dann die Sache weiter gehn
Wenn ein Strafmandat erlassen ist, dann würde der Ausdruck passen, dann wäre er erklärlich.
Dann könnte der Verletzte einfach sagen: ich berufe mich auf den Rechtsweg, und dann würde die Sache den Rechtsweg, von der Staatsbehörde, der Staatsanwaltschaft weiter betrieben.
Hier aber muß eine Privatpartei die Sache weiter betreiben, die andere Partei tritt ja nicht aus der Sache heraus, sondern die Sache bewegt sich in Form des Civilprozesses.
Nun kann es doch nicht gestattet fein, daß eine Partei, welche in diesem Vorverfahren unterlegen hat, erklärt: ich berufe mich auf den Rechtsweg und es rann nicht die Absicht sein, daß dann die Sache 30 Jahre lang liegen bleiben könne, bis cs der einen oder andern Partei in den Sinn kommt den Rechtsweg zu bcschreiten.
Es muß meiner Ansicht nach heißen: „eine Beschreitung des Rechtswegs '', und diese Worte können praktisch nur bedeuten: derjenige Theil, welcher im Gegensatz zu der Entscheidung der Ortspolizeibehörde den Rechtsweg 'verfolgen will, muß eine Klage, eine Jmploration des Richters anstellen und muß diese binnen zehn Tagen bei dem Richter einreichen.
Es ist gewissermaßen ein Rechtsmittel, welches gegen das Erkenntniß der Ortspolizeibehörde ererhoben wird, und dieses Rechtsmittel muß eben dadurch erhoben werden, daß eine Beschwerdeschrist mag man sie nun Klage nennen oder wie man sie sonst nennen will bei dem Richter eingereicht wird.
Das besagt aber der Ausdruck hier ganz und gar nicht; ich muß ihn also, wenigstens für die Rechtsbegriffe die ich vertrete, als völlig unverständlich bezeichnen und muß wünschen, daß er abgeändert werde, oder daß wenigstens gesagt werde, was er bezeichnen soll.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich bin sonst mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker ganz einverstanden, also sür die Einrichtung von Schiedsgerichten und auch dafür, daß die Bestimmung derart allgemein gehalten wird, wie er das will er hat die Gründe dafür schon angegeben; ich bin dagegen entschieden gegen seinen Verbesserungsantrag, in dem er an Stelle der Ortspolizeibehörde die Gemeindebehörde setzen will.
Das würde ich sür sehr unglücklich halten, es würde der Sache keineswegs förderlich sein.
Erstlich hat der Ersatz eine Bedeutung nur sür diejenigen Städte, wo die Gemeindebehörde nicht zugleich die Polizeibehörde ist; wo die Polizeibehörde und die Gemeindebehörde zusammenfallen, da ist es ziemlich gleichgiltig, welchen Ausdruck man braucht aber für die Orte wo eine 551 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869. von der Gemeindebehörde gesonderte Polizeiverwaltung existirt, da halte ich es für eine ungeheure Belastung der Gemeindebehörde, zu der meiner Ueberzeugung nach gar keine Veranlassung vorhanden ist.
Die Gemeinden stehen nach diesem Gesetz in keinem unmittelbaren Zusammenhang mehr mit den Innungen, den Gemeindebehörden liegt also gar keine Verpflichtung ob, die Streitigkeiten der Jnnungsangehörigen unter einander zu entscheiden; namentlich in den größeren Städten ist diese Belastung viel größer als sich derjenige, der es selbst nicht durchgemacht hat, davon eine Vorstellung machen kann.
Sie glauben gar nicht, wie schwierig es ist, diese oft sehr kleinlichen Streitigkeiten zu entscheiden, welche Weitläufigkeiten die Gemeindebehörde bei ihren Vorladungen u. s. w. hat.
Dazu ist die Polizeibehörde viel besser geeignet, und sie wird im Stande sein, die Sachen viel schneller zum Ziele zu führen.
Das können die Gemeindebehörden nicht; die Streitigkeiten tragen sich da Monate und Monate hinaus und für die Gewerbtreibenden entstehen durch diese Verzögerung die allergrößten Uebelslände, indem sie nicht selten dadurch abgehalten werden, den Ort zu verlassen.
Sie werden häufig gezwungen, längere Zeit an dem Orte zu verbleiben, weil die Gemeindebehörden außer Stande sind, die Sachen schnell zu erledigen und Sie würden nach keiner Seite hin irgend etwas Nützliches schaffen.
Ich möchte Sie bitten den Wortlaut, wie er in der Regierungsvorlage steht, beizubehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin Putzar: Meine Herren, ich stehe in dieser Frage auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Schulze.
Ich glaube, daß das Gewerbegesetz allerdings der Ort wäre, wo man das Prinzip der Entscheidung dieser Streitigkeiten durch Gewerbsgerichte annehmen sollte.
Ich würde es daher für wünschenswerth halten die Sache umzukehren, wie sie nach den Anträgen des Abgeordneten Lasker gefaßt werden soll.
Ich würde als prinzipiell hinstellen, daß die Entscheidung unter allen Umständen Lurch solche Schiedsgerichts erfolgen soll, über deren Komposition man ja noch weiter diskutiren kann, und daß man nur für den Fall, wo die Bedingungen der Bildung von solchen Schiedsgerichten noch nicht vorhanden sind, der Gemeindebehörde die Entscheidung anheim giebt.
Ich weiche nämlich in Beziehung auf die Gemeindebehörden und respektive Orts-Polizeibehörden von der Ansicht des Abgeordneten von Hennig ganz entschieden ab.
Ich will da, wo Gewerbegerichte nicht entscheiden können, lieber durch die Gemeindebehörde die Entscheidung fällen lassen, als durch die Orts-Polizeibehörde.
Denn es kömmt nicht darauf an, ob man der Gemeindebehörde eine etwas größere Unbequemlichkeit hervorruft, sondern es kommt darauf an, wer die Interessen, um die es sich handelt, besser zu kennen und zu vertreten geeignet ist, ob die Orts-Polizeibehörde oder die Gemeindebehörde, und da muß ich doch annehmen, daß es die Pflicht der Gemeindebehörde ist, die Interessen ihrer Bürger zu vertreten.
Ich glaube auch nicht, daß die Sache so weit aussehend und schwierig gemacht zu werden braucht, wie sie vielleicht an manchen Orten gemacht wird, und weshalb sie vielleicht dem Herrn von Hennig als eine sehr lästige vorgekommen ist.
Ich glaube, daß bei den Gemeindebehörden Einrichtungen sich treffen lassen, wodurch solche Angelegenheiten recht schnell und wenigstens ebenso schnell, wie durch die Orts-Polizeibehörde, erledigt werden können.
Ich stimme nun, weil ein solches Amendement, wie ich es mir denke, doch nicht so leicht zu fassen ist, im gegenwärtigen Stadium der Berathung auch für das Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker, will mir aber ausdrücklich für die dritte Lesung vorbehalten, ein solches Amendement zu stellen, wonach ich als das Prinzipale die Entscheidung durch Gewerbegerichte hinstelle, und nur für den Fall, daß die Bedingungen für die Errichtung solcher Gewerbegerichte an manchen Orten noch nicht vorhanden sind, noch interimistisch den Gemeindebehörden die Entscheidung belasse.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommifsar vr.
Michaelis: Ich würde dem ver ehrten Herrn Vorredner doch anheimgeben, diesen Vorschlag gegenwärtig zur Berathung und Beschlußnahme zu bringen; denn wenn Sie den Zwang zur Entscheidung durch Gewerbegerichte aussprechen wollen, dann müssen Sie auch Grundsätze Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
über die Bildung und Zusammensetzung dieser Gewerbegerichte diskutiren, und ich glaube, daß die Diskussion dieser Grundsätze in der dritten Lesung wohl kaum mehr am Orte sein würde.
Ueber den Inhalt des Laskerschen Antrags mich auszusprechen, bin ich nicht in der Lage, da es ein ganz neuer Gedanke ist, der in die Diskussion geworfen wird, über welchen der Bundesrath durchaus keine Gelegenheit gehabt hat, sich eine Ansicht zu bilden.
Aber jedenfalls wollte ich darauf aufmerksam machen, daß zwischen der Verweisung auf Ortsstatut und der Anordnung durch Gesetz der große Unterschied liegt, daß, wenn das Gesetz einen Zwang ausspricht, es auch die Grundsätze über die Bildung der Schiedsgerichte genau festsetzen muß.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich kann nur wünschen, daß der Herr Graf Schwerin die Petition durchlesen möge, die der Magistrat von Berlin im vergangenen Jahre an dieses Haus gerichtet hat.
Da wird er finden, Laß der Magistrat wenigstens ganz anderer Ansicht ist als er; vielleicht erhält er noch in der Zukunft Gelegenheit, als Magistratsmitglied die Verhältnisse näher kennen zu lernen, und ich glaube, er wird sich überzeugen, daß er im Irrthum ist, wenn er irgend voraussetzt, daß die Entscheidung der Gemeindebehörden für die Betheiligten besser wäre.
Wer die Gerichtstage kennen gelernt hat, weiß, daß er Unrecht hat.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es passtrt mir so selten, daß ich meinem Freunde Hennig widersprechen muß, daß Sie mir diesmal wohl ein paar Worte gestatten werden.
Soweit ich erfahren habe, machen alle Gemeinden, namentlich in den Ländern, wo die Selbstverwaltung hoch gehalten wird und die Würde der städtischen Behörden viel gilt, es sich zur Ehre, daß sie richterliche Gewalt üben.
Mühe macht Liese allerdings immer, wie jedes öffentliche Recht und jede öffentliche Ehre Mühe macht.
Ich weiß überhaupt nicht, was die Polizeibehörden mit Rechtsstreitigkeiten zu thun haben.
Wenn wir sie der Gemeindebehörde überweisen, so wird diese selbst ein Interesse daran haben, ein Ortsstatut zu Stande zu bringen.
Sie kann sich also gar nicht beschweren.
Wenn der Magistrat von Berlin sich zu sehr mit Arbeitslast überhäuft sehen wird, so mag er ein Ortsstatut machen und die Gegenstände dem Schiedsgerichte zuweisen.
Ich bitte Sie deswegen den Ausdruck „Gemeindebehörde ''statt „Ortspolizeibehörde ''anzunehmen.
Es ist mir in der That ganz neu, daß in Preußen die Poiizeiorgane geeignet sein sollten, Rechtsstreitigkeiten zu entscheiden.
Endlich, meine Herren, würde ich bitten, dem Antrage, des Abgeordneten vr.
Bähr, soweit es sich um die Entscheidung von Streitigkeiten über Zeugnisse handelt, Ihre Zustimmung zu geben.
Es ist überall ein dringendes Bedürfniß vorhanden, solche Streitigkeiten rasch und prompt erledigt zu sehen.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Indem ich mich den Ausführungen des Abgeordneten Grasen Schwerin anschließe, bemerke ich nur noch zusätzlich gegen den Herrn Vertreter der Bundesregierungen, daß ja natürlich das nicht die Meinung sein kann, hier in die Gewerbeordnung ein vollständiges Schiedsgericht mit seiner ganzen Organisation hineinzubringen.
Das hat aber auch keiner der Redner gesagt.
Aber die Prinzipien, wie das Schiedsgericht konstituirt werden soll, das ganze System, da ja mehrere in praktischer Ausführung vorliegen, das ist hier zu charakterisiren.
Zur Ausführung wird natürlich ein besonderes Bundesgesetz nothwendig fein, daß diese Schiedsgerichte regelt, wozu wir aber doch die Obligation für alle Bundesstaaten ausgesprochen haben müssen.
Natürlich bedarf es dann eines Interimistikums bis dahin.
Das festzusetzen ist zum Theil die Absicht der Amendements; insofern kann man auch die beiden Alineas des Entwurfs beibehalten, jedoch mit der Aenderung im Amendement, um das Interimistikum korrekter.
zu machen Hier muß ich nun dem Herrn Abgeordneten von Hennig gegen-, über bemerken: es mag eine große Last sein für eine Stadt wie Berlin, das begreife ich wohl, wenn der Magistrat überhäuft 82 552Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869. ist mit so vielen Dingen, auch noch diese Funktion zu übernehmen, und da mag wohl ein Interesse vorhanden sein, womöglich diese Last von sich abzuwälzen.
Aber er wird denn doch das Interesse seiner Kommune ganz entschieden so hoch schätzen, daß er sich der Arbeiten unterziehen wird, zumal wenn er in Aussicht hat, daß sie ihm abgewonnen wird, daß sie nur eine interimistische ist.
Nun erlaube ich mir noch ein Mittel anzuführen: die Magistrate der größeren Städte und namentlich hier in Berlin haben für eine ganze Anzahl Verwaltungszweige eine Vertheilung und Erleichterung der Arbeitslast angebahnt, das Armenwesen z.
B., indem sie eine Menge Kräfte aus den Kreisen der Bürger zur Aushilfe dazu heranziehen und organistren.
Dieses Auskunftsmittel würde doch leicht auch zu dem bezeichneten Zweck in die Hand zu nehmen sein, indem man dabei im Äuge hat, was das Gesetz künftig definitiv eingeführt wissen will und aus Gewerbetreibenden selbst schon im Voraus ein Schiedsgericht zusammensetzt, und dies unter Vorsitz eines Magistratsmitgliedes, unter Beigebung eines sachverständigen Protokollführers oder Aktuars mit der Sache einstweilen betraut.
Ich sollte meinen, die Aufgabe übersteige die Kräfte des Magistrats nicht, der so bedeutende Talente, namentlich organisatorische, unter sich hat.
Die Sache wird sich also.
ganz entschieden machen lassen, und wir können vor der Berücksichtigung der Arbeitslast, die hier in Berlin gerade erwachsen mag, in der That nicht zurückbeben.
Die Kommunalbehörden bilden doch einmal das geeignete Kollegium, die Körperschaft, wo die Interessen der Gewerbetreibenden am Besten gekannt und vertreten sind; das kann eine Polizei nicht, das kann man auch von einer Polizei gar nicht verlangen.
Die Polizei steht einer Menge von Gewerbetreibenden mit gewissen Forderungen, die einmal gesetzlich sind, gegenüber, sie erfreut sich nicht, und kann sich nicht des Vertrauens erfreuen, weil sie oft, auch wenn sie ihren Pflichten im strengsten Sinne nachgekommen ist, mit vielen Interessen in Konflikt gerathen muß.
Also nehmen Sie um Gotteswillen der Polizei die Funktion und geben Sie sie den Gemeindebehörden, sonst machen wir etwas zum Interimistikum, das man höchstens als Pessimist unterstützen könnte, damit aus demselben sich alle Theile möglichst schnell herauszukommen beeilen möchten.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich muß doch dem entgegen bemerken, daß es sehr leicht ist, durch Mißverständnisse einen Antrag in ein falsches Licht zu stellen.
Wer hat denn davon gesprochen, daß die Gemeindebehörden geneigt wären, sich der Arbeitslast zu entledigen
Die Arbeitslast, die ihnen rechtlicher und vernünftiger Weise zukommt, werden sie gewiß auf sich nehmen, aber nicht die Arbeitslast, die gar nicht vor ihr Forum gehört, und namentlich in einer Sache, wo sie sich selbst sagen müssen, daß sie wirklich kaum im Stande find, eine richtige Entscheidung zu treffen.
Ich weiß nicht, wo das der Fall gewesen ist in neuerer Zeit, daß die Gemeindebehörden es sich zur Ehre gemacht hätten, richterliche Funktionen zu üben.
Hier wird England angeführt; die Verhältnisse sind dort aber so anders, daß der Vergleich gar nicht paßt.
Ich sage, sie können es sich nur dann zur Ehre machen, wenn sie die feste Ueberzeugung haben, daß sie im Stande sind, die übernommene Verpflichtung zu erfüllen.
Wer aber von der Ueberzeugung ausgeht, daß er dazu nicht im Stande ist, thut meiner Ueberzeugung nach Unrecht, wenn er eine solche Verpflichtung übernimmt.
Außerdem leugne ich durchaus, daß der Satz wahr ist, den der Abgeordnete Lasker aufgestellt hat.
Er hat gesagt, nirgend hätte die Polizei bei uns in Preußen richterliche Entscheidungen zu treffen.
Ich erinnere an die Feldpolizei, an die Geflndepolizei; da werden überall vorläufige Entscheidungen getroffen, und die Appelle an den Richter bleiben immer vorbehalten.
Genau so ist die Bestimmung hier, warum also sollen wir sie abändern
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter LaSker: Ich will nur persönlich.



(Große Unruhe rechts.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Lasker (nach rechts): Sie hätten ja einen Schlußantrag stellen können, dann wäre darüber abgestimmt worden.
Ich habe nicht gesagt, was mein Freund von Hennig von mir sagte, daß die Polizei nicht mit richterlichen Funktionen betraut sei.
Ich habe nur gesagt, sie sei nicht sonderlich geeignet, Rechtsstreitigkeiten zu entscheiden.
Präsident: Die Diskussion über tz 111 ist geschlossen.
Ich schlage folgende Reihe der Abstimmungen vor.
Zu dem ersten Alinea ist das Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr gestellt, der unter die Gegenstände der Streitigkeiten auch die wegen der Ertheilung oder des Inhalts von Zeugnissen aufgenommen haben will.
Das würde ich zuerst zur Abstimmung bringen, um die Fassung des Alinea 1 festzustellen.
Dem Alinea 2 steht gegenüber der Antrag des Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing), der das ganze Alinea anders gefaßt wissen will.
Diesen Antrag würde ich zu zweit zur Abstimmung bringen.
Dann den Vorschlag der Abgeordneten Runge und Lasker in Alinea 3, an die Stelle von „Ortspolizei ''zu setzen „Gemeindebehörde ''.
Wird er bei Alinea 2 angenommen, so ist er bei Alinea 3 mit beschlossen.
Dann würde ich zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Baehr übergehen, zu Alinea 2 die Schlußworte wegzulassen.
Daraus zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Baehr zu Alinea 3, und endlich zu dem Zusatzantrage der Abgeordneten Runge und Lasker zu dem ganzen Paragraphen.
Es handelt sich also zuvörderst um den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Bähr, im ersten Absatz statt der Worte „oder auf die gegenseitigen Leistungen während der Dauer desselben ''zu setzen „auf die gegenseitigen Leistungen während der Dauer desselben oder auf die Ertheilung oder den Inhalt der in § 115 und § 130 erwähnten Zeugnisse.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 111 diese Erweiterung des ersten Alinea mit dem Abgeordneten Dr. Bähr beschließen würden, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing), das Alinea 2 des § 111 folgendermaßen zu fassen: „Insofern solche besonderen Behörden nicht bestehen, erfolgt die Entscheidung, wenn der selbstständige Gewerbetreibende Mitglied einer Innung oder gewerblichen Genossenschaft ist, durch den Jnnungsoder Genossenschafts-Vorstand, in anderen Fällen durch die Ortspolizeibehörde.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 111 sein zweites Alinea so fassen würden, Die ich eben verlesen habe, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es folgt der Vorschlag der Abgeordneten Runge und Lasker, zunächst im Alinea 2 an Stelle der Worte „Ortspolizeibehörde ''zu setzen „Gemeindebehörde.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ich werde die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage der Abgeordneten Runge und Lasker nicht zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Mehrheit.
Der Antrag ist für Alinea 2 abgelehnt, also auch für Alinea 3.
Ich komme zu dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Bähr, in Alinea 2 die Worte: „sofern nicht beide Theile über die Beschreitung des Rechtsweges einverstanden sind ''wegzulassen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 2 die Worte: 553 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 23.
April 1869.
„sofern nicht beide Theile über die Beschreitung des Rechtsweges einverstanden sind ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag, die Worte fallen zu lasten, ist angenommen.
Es folgt der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Bahr zu Alinea 3, an Stelle der Worte „eine Berufung auf den Rechtsweg ''zu setzen „die Beschreitung des Rechtsweges ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Es bleibt bei den Worten: „eine Berufung aus den Rechtsweg.
Endlich schlagen die Abgeordneten Runge und Laster folgenden Zusatz hinter Alinea 3 als Alinea 4 vor: „Durch Ortsstatut (§ 156) können an Stelle der gegenwärtig hierfür bestimmten Behörden Schiedsgerichte mit der Entscheidung betraut werden.
Dieselben sind durch die Gemeindebehörden unter gleichmäßiger Zuziehung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu bilden.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen, auch dieses Alinea annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Der Paragraph lautet nun im Ganzen folgendermaßen: „Streitigkeiten der selbstständigen Gewerbetreibenden mit ihren Gesellen, Gehilfen oder Lehrlingen, die sich auf den Antritt, die Fortsetzung oder Aufhebung des Arbeits- oder Lehrverhältnifses, auf die gegenseitigen Leistungen wahrend der Dauer desselben oder auf die Ertheilung oder den Inhalt der in den 115 und 130 erwähnten Zeugnisse beziehen, sind, soweit für diese Angelegenheiten besondere Behörden bestehen, bei diesen zur Euscheidung zu bringen.
Insoweit solche besonderen Behörden nicht bestehen, erfolgt die Entscheidung durch die Ortspolizei-Behörde.
Gegen die Entscheidung der Ortspolizei-Behörde steht den Betheiligten eine Berufung auf den Rechtsweg binnen zehn Tagen präklusivischer Frist offen; die, vorläufige Vollstreckung wird aber hierdurch nicht ausgehalten.
Durch Ortsstatut (§ 156) können an Stelle der gegenwärtig hierfür bestimmten Behörden Schiedsgerichte mit der Entscheidung betraut werden.
Dieselben find durch die Gemeindebehörden unter gleichmäßiger Zuziehung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu bilden.
Diejenigen Herren, welche den ganzen § 111 in der verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ick auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Es liegt ein schriftlicher Vertagungsantrag vor, dessen Annahme sich bei der vorgerückten Zeit empfiehlt, zumal wir eben einen Abschnitt erreicht haben.
Wenn mir nicht widersprochen Wird (Pause) sehe ich die Vertagung für beschlossen an.
Für die nächste Sitzung, welche ich nach meinem gestrigen Vorschlage auf Morgen, Sonnabend, Vormittags 11 Uhr anberaume, möchte ich folgende Tagesordnung vorschlagen: 1.
1 Erste Berathung über Len Gesetzentwurf, betreffend die Portosreiheiten im Gebiete des Norddeutschen Bundes, Nr.
117 der Drucksachen, in Verbindung mit n) dem Schreiben des Herrn Bundeskanzlers vom 3.
März o., Nr.
14 der Drucksachen; b) dem Antrage des Abgeordneten Grafen Renard, Nr.
16 der Drucksachen und e) dem Antrage der Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) und Genossen, Nr.
26 der Drucksachen.
2.
1 Zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870, Nr.
69 der Drucksachen und Anlagen: I. Fortdauernde Ausgaben: Kapitel 6.
Militair-Verwaltung (vergl.
Erläut.
Seite 23 und 24 und Anlage V.).
Kapitel 7.
Marine-Verwaltung (vergl.
Erläut.
Seite 24 Anlage VI.
und Nr.
110 der Drucksachen).
II.
1 Einmalige und außerordentliche Ausgaben: Kapitel 6.
Militair-Verwaltung.
Kapitel 7.
Marine-Verwaltung und in Verbindung damit: Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der BundesKriegsmarine und der Herstellung der Küstenvertheidigung, Nr.
72 der Drucksachen.
III.
1 Einnahme: Kap.
6.
Matrikular-Beiträge und IV.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870.
Das Haus ist mit dem Vorschlage einverstanden.
Ich schließe die heutige Tagesordnung.