Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Evelt entschuldigt.
Dem Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen) habe ich zur Erledigung von dringenden Geschäften einen Urlaub vom 28.
Verhandlungen des Reichstages des Älordd.
Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1869.
1635 April bis 3.
Mai, dem Abgeordneten von Sänger zu demselben Behufe einen fechstägigen Urlaub, dem Abgeordneten von Zehmen zu demselben Behufe einen Urlaub bis zum 4. k. Mts.
bewilligt.
Der Abgeordnete Freiherr von Rothschild theilt mit, daß Krankheit es ihm noch unmöglich mache, feine Stelle im Reichstag einnehmen; er sucht vorläufig eine Verlängerung feines Urlaubes um acht Tage nach.
Ich erachte diesen Nachurlaub für bewilligt, da Niemand widerspricht und werde unter derselben Voraussetzung dasselbe annehmen in Ansehung des Gesuchs des Abgeordneten von Seeckt, der wegen andauernder Krankheit einen wie das Anschreiben sagt „möglichst langen ''Urlaub zu erhalten wünscht.
Ich schlage vor, 14 Tage zu bewilligen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird für die Berathung der in der heutigen Sitzung des Reichstages aus der Tagesordnung stehenden Anträge und Petitionsberichte der Bundesrath durch die vortragenden Räthe im BundeskanzlerAmt, Geheime Regierungsräthe Dr. Michaelis und von Puttkamer, als Kommissarien vertreten werden.
Heute morgen habe ich eine Zuschrift des Ober-Prokurators Vierhaus in Düsseldorf, den Reichstags-Abgeordneten Friedrich Mende betreffend, erhalten, die wörtlich also lautet: Einem Hohen Präsidium des Reichstages des Norddeutschen Bundes beehre ich mich die gehorsamste Anzeige zu erstatten, daß der Abgeordnete zum Reichstage Friedrich Mende zur Untersuchung gezogen ist wegen der Beschuldigungen: „in der Nacht vom 24. bis 25.
April zu Gladbach sich an einem dort stattgehabten Aufruhr, Verwundung von Beamten in ot'tieio, Widerstaadleistung gegen dieselben und Zerstörung fremden Eigenthums betheiligt, sowie die Personen, welche diese strafbaren Handlungen verübt, dazu angereizt und verleitet zu haben; ferner: „am 24.
April zu Gladbach den öffentlichen Frieden durch Aufreizung der Staatsangehörigen zum Hasse und Verachtung gegen einander gefährdet, sowie durch öffentliche Schmähungen die Einrichtungen des Staats dem Hasse und der Verachtung ausgesetzt zu haben.
tztz 100, 101, 89, 91, 92, 34 Nr.
1 des Strafgesetzbuchs.
Mende ist noch in derselben Nacht, in welcher die tumultuarischen Auftritte stattgefunden haben, verhaftet und nach Düsseldorf abgeführt und unter Verwahrbefehl gestellt worden.
Dem Königlich Preußischen Herrn Justizminister habe ich bereits am 25.
April vorläufige Anzeige erstattet.
Die Kommission zur Vorberathung der zu dem Gesetz, die Besteuerung des Branntweins betreffend, eingegangenen Petitionen ist heute gewählt.
Sie besteht aus den Abgeordneten Günther (Deutsch-Krone), Knapp, Dr. Friedenthal, Freiherr von Hoverbeck, Freiherr zur Rabenau, von Hennig, von Arnim-Heinrichsdorf, Dr. Wehrenpfennig, von Grävenitz (Grünberg), Sombart, von Saltzwedell, Jan ten Dovenkaat Koolman, Graf von Kleist, Koch.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Arnim-Heinrichsdorf, fein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Hennig; das Schriftführer-Amt versieht der Abgeordnete Gras von Kleist und wird dabei durch den Abgeordneten Dr. Wehrenpsennig vertreten.
Die erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Dr. Löwe und Harkort, Nummer 139 der Drucksachen.
Da die verbündeten Regierungen die Interpellation heut zu beantworten sich bereit erklärt haben, gebe ich dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Dr. Loewe: Als ich mit meinen Freunden im vorigen Jahre mich entschloß, eine Interpellation in diesem Sinne an den Bundesrath zu stellen, waren große Unglücksfälle vorgefallen, die die allgemeine Aufmerksamkeit aus unser Auswanderungswefen gelenkt hatten.
Ich kann nur mit Befriedigung konstatiren, daß die Antwort, die wir damals von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts erhielten, uns voll94 636 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ständig genügend erschien.
Wir ersahen aus 'der Antwort, daß der Bundesrath nicht allein seine Aufmerksamkeit diesem wichtigen Gegenstände zugewandt hatte, sondern entnahmen auch daraus, daß die Größe und die Schwierigkeit der Aufgaben, die sich dabei stellen, von dem Bundesrathe und dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts erkannt; ja noch mehr, daß die Lösung dieser Ausüben auf dem Wege gesucht wurde, auf dem sie nach unsrer Meinung allein nur gesunden werden konnte.
Der Weg nämlich, den wir für den richtigen halten, ist eben der, daß wir uns nicht auf polizeiliche Reglements beschränken, daß wir auch nicht glauben können, mit einer einseitigen Gesetzgebung alle Interessen dabei befriedigen zu können, sondern daß wir der Meinung sind, es handle sich darum, durch internationale Verträge die Garantiern den auswandernden Bürgern des Norddeutschen Bundes zu geben, die sie das Recht haben, von uns in unsern Häfen und auf unsern Schiffen zu verlange », und die wir ihnen auch schon aus allgemeinen politischen Interessen und über Alles das hinaus im Interesse der Humanität gewähren müssen.
Es können nämlich durch die Reglements allein die Interessen nicht gewahrt werden, weil die Ueberwachung auch nur annähernd dann ausgeübt werden kann, wenn in dem Hafen, in welchem das Auswandererschiff ankommt, dieselben Reglements wieder gehandhabt werden, die bei uns gelten.
Dieser Gesichtspunkt ist um so wichtiger, als das größte Unglück durchschnittlich den Auswanderern erwächst, wenn sie nicht direkt aus einem Deutschen Hafen abgehen, sondern wenn sie indirekt von Bremen oder Hamburg erst nach Liverpool geschafft werden, oder wenn sie über Havre, Antwerpen u. s. w. gehen.
In diesem Fake entziehen sie sich ganz unsrem Rechtsschutz, und sind ganz preisgegeben den Kapitainen und der Mannschaft der Schiffe, aus denen sie reisen.
Sie sehen schon an diesem Punkte, meine Herren, daß, wenn wir davon sprechen, daß wir den Bundesschutz für die Auswanderung in Anspruch nehmen, daß wir dies nicht etwa um eines besonderen Mißtrauens willen in die Behörden der Häfen thun, von denen die meisten Auswanderer gus dem Norddeutschen Bunde abgehen, im Gegeneheil, wir haben dabei das volle Vertrauen, daß diese Behörden die Absicht haben, die Auswanderer zu schützen; wir glauben nun einerseits, daß dieselben nicht alle gesetzliche Befugniß in Händen haben, um diesen Schutz wirksam auszuführen, und fürchten andererseits freilich auch, daß diese Behörden von den Interessen der ihnen nahestehenden Rheder mit beeinflußt werden und daß diese Interessen häufig dem wünschenswerthen Schutze, den der Auswanderer genießen soll, entgegenstehen.
Immerhin aber wird der Schutz erst wirklich perfekt werden, wenn auch die Behörden in den Häsen, in denen die Auswanderer landen, ebenfalls den Schutz wieder zur Geltung bringen, und zwar nach denselben Grundsätzen, welche in unseren Häfen gelten. '
Das kann natürlich nur im Wege eines internationalen Vertrages herbeigeführt werden.
Der andere Zweck aber, den Rechtsschutz dem Auswanderer auch auf dem Schiffe während der Ueberfahrt.
zu gewähren, den er beanspruchen kann, wenn er in einem Hafen des Norddeutschen Bundes sich einschifft, und von einem Rheder, der seiner Nationalität nach dem Norddeutschen Bunde angehört, verschifft werde, wenn er also auf einem Deutschen Schiffe mit einem Deutschen KaPltain den Ozean kreuzt, kann in der That auch erst zur Geltung gebracht werden, wenn den Auswanderer in dem Hafen, in welchem er landet, Einrichtungen erwarten, welche die Beschreitung des Rechtsweges für ihn möglich machen.
Die große Schwierigkeit ist ja immer die.
daß in dem Augenblicke, wo die Leute landen, sie in der Unmöglichkeit schnell zu ihrem Rechte zu kommen, sich bald um ihre Klagen und Beschwerden, wenn sie auch noch so groß und so gerecht gewesen sind, nicht mehr bekümmern, daß sie selbst häufig nach wenigen Tagen spurlos verschwunden sind, und daß besonders Zeugenaussagen sehr schwer zu erlangen sind, dadurch ist der Rechtsweg bis jetzt so gut wie ganz verschlossen.
Nun hatten wir in der That erwartet, daß eine solche Einrichtung durch einen Vertrag getroffen werden könnte.
Denn Amerika hat ja ein eben so großes Interesse daran, daß die Auswanderer, die seinen Boden betreten und seine Arbeiten vollziehen wollen, gesund und kräftig dort ankommen, als wie wir den Wunsch haben müssen, daß sie rechtschaffen und ordentlich behandelt werden.
Wir hoffen also, daß die Schwierigkeiten nicht so groß sein könnten, auf welche solche Verträge und Einrichtungen stoßen könnten.
Daß die Einrichtungen für den Rechtsweg schwierig sein würden, das habe ich mir freilich nie verhehlt; aber 29.
Sitzung am 28.
April 1869. daß wir nicht wenigstens Verträge zu Stande bringen könnten, durch welche dieselben Reglements für alle Schiffe, die Auswanderer in den Häfen landen, eingerichtet würden, zu denen wir uns hier entschlossen haben, das glaubte ich doch vor einem Jahre annehmen zu können.
Ich hoffte das um so mehr, als ich nebenbei bemerkte, nicht der Meinung bin, daß diese Reglements sehr verwickelt sein müssen.
Ich glaubender Hauptpunkt ist immer, das Raumverhältniß des Schiffes zu bestimmen, zu bestimmen, wie der Auswanderer auf seinem Schiffe logirt werden soll, zu bestimmen, daß der unterste Raum überhaupt nicht für Menschenaufenthalt benutzt werden darf, ferner wie viele Auswanderer in einen an sich angemessenen Raum überhaupt untergebracht werden dürfen; wie viel Raum resp.
Luft also auf Jeden kommen muß.
Das Letztere läßt sich schließlich mit dem Maßstabe ausmessen.
Alle anderen Bestimmungen, so wünschenswerth sie sind, über Beköstigung, über Behandlung u. s. w. sind nach meiner Ueberzeugung und nach meiner ziemlich umsaffenden Erfahrung in dieser Sache, untergeordneter Natur; die Hauptfache ist die Luftbeschaffenheit, die Leute werden immer über die Nahrungsmittel klagen, sie werden immer über diejenigen Personen klagen, die die Disziplin auf dem Schiffe aufrecht zu erhalten haben, sei es mit Wrund oder ohne Grund.
Sie werden klagen, wie derjenige Soldat immer Klagen hat gegen seine Kasernenkost und gegen den, der ihn exerzirt.
Deshab haben die Rheder selbst ein großes Interesse daran, daß eine Rechtsbehörde welche die Klagen untersucht, geschaffen werden, damit nicht alle diese Klagen auf ihnen sitzen bleiben, weil ich überzeugt bin, daß ein großer Theil unbegründet ist.
Vollständig begründet dagegen sind die Klagen über das Raummaaß, das man dem Auswander häufig nur läßt, und über den Platz, den man ihnen häufig angewiesen hat.
Dieses Raummaaß hat England mit seinen Gesetzen schon seit längerer Zeit festgestellt und so viel ich weiß, hat auch hier der Bundesrath die Sache so angegriffen, daß darin wenigstens Hilfe geschaffen wird.
Ich wiederhole aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß die Interessen vollständig gewahrt werden können, so lange es nicht gelungen ist, die Staaten oder den Staat, um den es sich hier vorzugsweise handelt, die Vereinigten Staaten von Amerika denn dahin geht ja die weitaus größte Masse unsererer Auswanderer zu gesetzlichen Bestimmungen zu bringen, die mit den unsrigen korrespondiren, um in einer regelmäßigen Weise den Rechtsschutz für die Auswanderer möglich zu machen.
Wir haben jetzt einen Vertrag mit Amerika geschlossen, bei dem wir den Gedanken festgehalten haben, daß viele von den Leuten, oder doch Manche, die heute fortgehen, nach einigen Jahren, nach 5 Jahren, nach 10 Jahren wiederkommen und wieder Bürger unseres Gemeinweses sein wollen.
Damit sind wir aus dem alten Vorurtheil heraus, daß uns der Mensch nichts mehr angeht wenn er auswandert.
Aber selbst wenn wir noch darin steckten, so sein Sie überzeugt, daß wenn Sie ihn auch hier mit beschränkten Bürgerrechtsgesetzen behandeln und aus Ihrer Rolle ausstreichen, die fremden Völker den Deutschen, der aus ihrem Boden landet, immer als „Deutschen ''ansehen werden und daß sie den Maßstab der Achtung, die Sie für die Rechte Ihrer Bürger zeigen, wenn Sie auch außer Landes gehen, an Sie anlegen und auf die ganze Nation anwenden.
Wenn wir also bei den neuen Verhältnissen, die eingetreten sind, so häufig ein so großes Gewicht auf die öffentliche Meinung des Auslandes über unsere Verhältnisse legen, so beachten Sie wohl, daß die Auswanderung selbst, die stetig wachsende Auswanderung eine harte Kritik dieser Verhältnisse ist, eine Kritik die jedes Mal in derselben Weise geübt wird, wenn unsere politischen Verhätnisse nicht zu einer runden und vollen Gestaltung gekommen sind, wenn wir mitten aus dem Wege stehen geblieben sind.
Dann hat sich jedes Mal die Auswanderung gewaltig vermehrt.
Verschärfen wir diese Kritrik nicht noch dadurch, daß wir die Auswanderer schutzlos dem Zufall überlaffen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Ich glaube, daß ich die Interpellation der Herren Abgeordneten für Breslau und für Hagen nicht besser beantworten kann, als wenn ich, anknüpfend an die Mittheilung, die ich in der vorigen Session über diesen Gegenstand hier zu machen die Ehre gehabt habe, zur Kenntniß des Hauses bringe, was seitdem in der Angelegenheit, um die es sich handelt, ge637 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schehen ist.
Ich theilte damals mit, daß aus Veranlassung der von dem Herrn Vorredner erwähnten und noch in frischer Erinnerung befindlichen Vorfälle von Seiten des Herrn Bundeskanzlers eine Kommission, bestehend aus einem Preußischen, einem Sächsischen und einem Mecklenburgischen Bevollmächtigten, nach den beiden Haupt- Auswanderungshäfen Deutschlands entsendet worden sei, um über die dort bestehenden Einrichtungen und deren Handhabung sich zu unterrichten und Vorschläge zu machen, ob und was zur Verbesserung dieser Vorschriften und Einrichtungen etwa zu geschehen habe.
Ich bemerkte damals ferner, daß der Bericht dieser Kommission an die zuständigen Ausschüsse des Bundesraths überwiesen sei und daß in kurzer Zeit ein Beschluß des Bundesraths über die Angelegenheit bevorstehe.
Dieser Beschluß ist in der That wenige Tage, nachdem die Interpellation in der vorigen Session hier gestellt war, erfolgt.
Er hatte drei Gegenstände zu treffen.
Zunächst handelte es sich darum, die in den beiden Hansestädten bestehenden Gesetze über den Schutz der Auswanderer in 's Auge zu fassen und sich zu fragen, ob diese Gesetze denjenigen Anforderungen entsprächen, welche im Interesse der Auswanderer bis zu einer allgemeinen gesetzlichen Regulirung der Frage durch ein Bundesgesetz zu treffen seien.
Es ergab sich, daß in Hamburg bereits während der Arbeiten der Kommission die Gesetzgebung durch ein am 20.
April vorigen Jahres erlassenes Gesetz in genügender Weise nachgeholfen hatte.
Es ergab sich aber, daß in Bremen die Gesetzgebung in einigen nicht unwichtigen Punkten hinter dem zurückgeblieben sei, was im Interesse des Schutzes der Auswanderer verlangt werden muß.
Es bezog sich das einmal darauf, daß in Bremen die Benutzung des Orlogdeckes zum Transport der Paffagiere nicht unbedingt verboten war, daß es an Vorschriften fehlte über die den Auswandererschiffen beizugebenden Medikamente, daß es an einer Vorschrift fehlte, wonach die Auswanderer einer ärztlichen Untersuchung bei der Einschiffung zu unterwerfen sind, und daß endlich die Bestimmungen, durch welche gewisse Gegenstände, gewisse Waaren von der Beförderung auf Auswandererschiffen als Beiladung ausgeschlossen sind, nicht vollständig genügten.
Der Bundesrath und das war der erste Beschluß, den er zu fassen hatte ersuchte den Senat von Bremen, in dieser Beziehung zunächst seinerseits gesetzliche Abhülfe zu treffen.
Der Bremer Senat ist diesem Ansuchen entgegengekommen, und es ist am 27.
November vorigen Jahres in Bremen eine Verordnung erlaffen, durch welche die Hier eben von mir bezeichneten Punkte in einer befriedigenden Weise regulirt sind.
Die zweite Aufgabe, die der Bundesrath in 's Auge zu fassen hatte, war die und ich deutete das bei Beantwortung der Interpellation in der vorigen Session bereits an —, die dem Bunde durch die Bundesverfassung überwiesene Oberaufsicht über das Auswanderungswesen dadurch in Wirksamkeit zu setzen, daß ein Bundesbeamter beauftragt wird, über die Befolgung der zum Schutze der Auswanderer in den beiden Auswanderungshäfen erlassenen Vorschriften von Bundes wegen zu wachen.
Diese Einrichtung ist mit dem Anfange dieses Jahres ins Leben getreten; es ist ein höh wer Offizier der Kriegsmarine nach Hamburg kommandirt mit dem Aufträge, sowohl in Beziehung auf die in Hamburg abgefertigten als auf die in Bremen oder vielmehr iu Bremcrhafen abgefertigten Auswavdererschiffe die Ueberwachung, der in den beiden Hansestädten bestehenden Einrichtungen zu übernehmen, die Ausführung dieser Einrichtungen zu kontroüiren, sich persönlich von dem Zustande der Auswandererschiffe rechtzeitig vor deren Auslaufen zu überzeugen, Kenntniß von der vorschriftsmäßigen Beschaffenheit des Proviants zu nehmen, im Falle von Mängeln sich mit den betheiligten Landesbehörden in Benehmen zu setzen und, wenn dieses Benehmen wider Erwarten nicht zu einem Erfolge führen sollte, darüber an den Herrn Bundeskanzler zu berichten.
Wie gesagt, diese Einrichtung ist mit dem Anfange dieses Jahres ins Leben getreten, und der mit der Ausübung dieser Kontrole beauftragte Offizier hat seitdem Gelegenheit gehabt, eine beträchtliche Änzahl von Auswandererschiffen sowohl in Hamburg als Bremerhafen der Revision zu unterwerfen.
Er hat nach den von ihm vorliegenden Berichten anzuerkennen gehabt, daß allen den Bemerkungen, die er in Beziehung aus diesen oder jenen Punkt zu machen Veranlassung gefunden hat, von Seiten der Hamburger sowohl wie der Bremer Behörden bereitwillig Folge geleistet ist, und daß die von ihm hervorgehobenen Mängel im einzelnen Falle bereitwillig Abhilfe gefunden haben.
Das ist der zweite Punkt.
29.
Sitzung am 28.
April 1869.
Die dritte und unzweifelhaft wichtigste Frage betraf die allgemein gesetzliche Regelung des Gegenstandes selbst, und zwar nach der Seite hin, welche von dem Herm Abgeordneten für Bochum bei Begründung der Interpellation bereits hervorgehoben worden ist, nämlich im Wege eines Vertrages zunächst mit der Regierung der Vereinigten Staaten.
Die Idee eines solchen Vertrages war in Amerika selbst entstanden, sie hatte im Finanz-Departement in Washington ihren Ursprung.
Es wurde von Seiten des Bundes in Folge des Beschlusses des Bundesraths bereitwillig aus diese Anregung eingegangen, und es wurde der Gesandte des Bundes in Washington mit Führung der Verhandlungen beauftragt.
Es war ein glückliches Zusammentreffen, daß gerade in der Zeit, als die Sache hier schwebte, der neu ernannte Generalkonsul des Bundes für New Aork in Begriff war, auf seinen Posten abzugehen.
Er erhielt den Auftrag zunächst hier noch in Deutschland, sowohl aus den beim Bundeskanzler-Amt vorhandenen Materialien als durch lebendigen Verkehr mit den Behörden und Betheiligten an den beiden Auswanderungshäfen sich die nöthige Information zu verschaffen.
Es durste außerdem mit Rücksicht auf seine frühere Stellung von ihm mit Recht vorausgesetzt werden, daß es ihm an den Grundlagen für diese Information überall nicht fehlte.
Er wurde dem Frciherrn von Gerold für die in Washington zu führenden Verhandlungen beigegeben.
Er selbst hielt es für seine Aufgabe, einen Entwurf zu einem Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Vereinigten Staaten über diesen Gegenstand aufzustellen, einen Entwurf, den er in New-Iork selbst mit den dort vorhandenen Betheiligten und Sachkennern durchsprach, und welcher den mit den Vereinigten Staaten eingeleiteten Verhandlungen zu Grunde gelegt wurde.
Leider Haben diese Verhandlungen zu einem Ergebnisse nicht geführt, und um klar zu machen, um was es sich dabei handelt, müssen Sie mir erlauben, etwas näher auf den Gegenstand einzugehen.
Die Vorschriften, welche im Interesse des Schutzes der Auswanderer gesetzlich oder reglementarisch getroffen werden können, zerfallen in 2 Gruppen: es sind solche, die sich aus unbedingt feststehende Verhältnisse beziehen, und solche, die von Tage zu Tage zu handhaben sind.
In die erste Kategorie gehören diejenigen Bestimmungen, die der Herr Abgeordnete für Bochum bereits erwähnt hat; das sind die Vorschriften über die Höhe der Decke, in denen die Passagiere unterzubringen sind, über die Dimensionen und Einrichtungen der Schlafstellen, über die Anzahl von Kubikfußen, die ein Schiff enthalten muß, um eine gewisse Anzahl von Passagieren aufzunehmen.
Das sind Vorschriften, die unbedingt überall kontrolirt werden können, und darauf lege ich das Hauptgewicht wenn ihnen zuwider gehandelt wird, überall auf der ganzen Reise verletzt werden.
Die anderen Bestimmungen und ich möchte denen nicht eine so wenig hervorragende Bedeutung beilegen, wie der Herr Abgeordnete für Bochum beziehen sich auf den Proviant, auf die Beköstigung der Passagiere; sie beziehen sich auf die Erhaltung der Reinlichkeit und Ordnung und beziehen sich und das ist nicht das Unerheblichste auf den Schutz der weiblichen Paffagiere gegen das, was ihnen auf der Reise passiven kann.
Diese Vorschriften, meine Herren, werden Tag für Tag gehandhabt.
Sie können Tag für Tag übertreten werden während der ganzen Dauer der Beise.
Nun liegt die Sache völkerrechtlich so: Kein Staat kann Jurisdiktion über Handlungen in Anspruch nehmen, die aus dem Schiff eines andern Staats auf offener See begangen sind; er hat nur Jurisdiktion über Handlungen, die auf einem solchen Schiff begangen werden, wenn dieses Schiff innerhalb seines Seegebietes ist.
Daraus folgt: wenn ein Deutsches Auswandererschiff nach New-Aork kommt, und es sind etwa nicht die gehörigen Dimensionen der Decke vorhanden, oder es sind mehr Passagiere vorhanden, als es zulässig ist, so wird allerdings gegen diese Vorschriften kontravenirt noch innerhalb des Seegebiets der Vereinigten Staaten, nämbch auf der Reise von 3 —4 Meilen, die das Schiff bis zum Einlaufen in den Hafen von New-Aork zu machen hat.
Und in Beziehung auf solche Kontraventionen ist die Jurisdiction der Vereinigten Staaten vorhanden.
Dagegen ist sie absolut nicht vorhanden in Beziehung auf alles das, was auf der Reise vorfällt.
Alle die Gesetzwidrigkeiten, die auf der Reise vorgekommen sein können, sind auf Norddeutschem Gebiet vorgekommen, denn das Norddeutsche Schiff setzt das Norddeutsche Gebiet fort, und auf Zuwiderhandlungen, die auf Norddeutschem Gebiet vorgekommen sind, erstreckt sich die Jurisdiktion der Ver »einigten Staaten nicht.
Umgekehrt gilt natürlich dasselbe.
94 ''638Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1869.
Wenn man nun zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Vereinigten Staaten einen Vertrag über den Gegenstand schließen will, der sich und ich wiederhole das nicht beschränken kann ans die Regulirung der, wenn ich so sagen darf, feststehenden Verhältnisse, sondern der auch alles das zu umfassen hat, woraus es bei Reisen ankommt, so wird man von selbst darauf geführt, daß es nothwendig ist, Vorsorge dafür zu treffen, daß solche Verabredungen, wenn ihnen zuwider gehandelt wird, dadurch aufrecht erhalten werden können, daß die Zuwiderhandlung bestraft werde.
Hierbei steht man nun mit Rücksicht auf das eben von mir dargelegte Verhältniß in der unangenehmen Lage, daß das Gericht, welches den Beweis aufnehmen kann, das Amerikanische, das die Zeugen an Ort und Stelle hat, nicht kompetent ist und daß das kompetente Gericht, nämlich das Deutsche, nicht die Zeugen an Ort und Stelle hat und nur sehr schwierig den Beweis aufnehmen kann; mit anderen Worten: es führt dahin, daß die Zuwiderhandlungen gegen solche Vorschriften, die während der Reise vorkommen, sehr schwer wirksam geahndet werden können.
Es war deshalb, in dem Amerika vorgelegten Vertragsentwurf eine Einrichtung in Aussicht genommen, nach welcher, wenn ich so sagen soll, ein internationales Gericht in den verschiedenen Ausschiffungsund Einschiffungshäfen niedergesetzt werden soll, ein Gericht, ernannt zum Theil vom Norddeutschen Bunde, und zum Theil von den Vereinigten Staaten.
Einem solchen internationalen Gericht konnte man, nach völkerrechtlicher Praxis, sehr wohl die Jurisdiktion über Handlungen übertragen, welche auf der Reise, also auf dem Schiffe, mithin aus dem Gebiet eines der beiden Theile, gleichviel welches, vorgekommen waren.
Die eigene Staatspraxis der Vereinigten Staaten kennt solche Institute bereits.
In dem Vertrage den die Vereinigten Staaten mit Großbritannien über die Verhütung des Sklavenhandels geschlossen haben, ist ein solches internationales Gericht bereits vorgesehen.
Diese Institution des internationalen Gerichtes war nun der Punkt, an dem die Verhandlungen in 's Stocken gerathen sind.
Es waren in Amerika mancherlei Bedenken nicht sowohl gegen den Gedanken der Institution, als gegen die Ausführung, Bedenken, von denen ich glaube, daß sie einer Verständigung nicht im Wege gestanden haben würden, wenn nicht unglücklicher Weife, gerade als die Verhandlungen sich dem Ende nahten, der Präsidentenwechsel in Amerika eingetreten wäre und damit die Nothwendigkeit, die Sache von vorne anzufangen.
Der Herr Bundesgesandte in Washington ist bereits mit Instruktionen versehen, die Verhandlungen mit dem neuen Kabinet wieder aufzunehmen und nach Möglichkeit zu einem befriedigenden Ergebniß zu führen.
Aus dieser Lage der Sache beantwortet sich, wie ich glaube, von selbst die Frage, ob noch in dieser Session ein Gesetz über den Gegenstand vorzulegen sei, und zwar mit Nein.
Es kömmt eben darauf an, noch einmal den Versuch zu machen, ob es gelingt, die Sache durch eine Verständigung mit den Vereinigten Staaten zu reguliren und es liegt auf der Hand, daß dieser Versuch, wenn er gelingt, erst gelingen kann, wenn der Reichstag nicht mehr versammelt ist.
Es ist aber auch mit Rücksicht auf die vorerwähnten, inzwischen getroffenen Maßregeln die La.
e der Sache nicht als so dringend zu bezeichnen, daß es geboten wäre, bevor klar ersehen werden kann, ob eine Verständigung mit den Vereinigten Staaten gelingt oder nicht, eine Vorlage an den Reichstag zu machen.
Präsident: Die erste Nummer der Tagesordnung ist erledigt.
Wir kommen zu der zweiten; dem Antrag der Abgeordneten Dr. Schweitzer, Fritzsche und Hasenclever: „den Bundeskanzler aufzufordern, die sofortige Freilassung des am 25. d. M. zu Gladbach verhafteten und zu Düsseldorf noch in Haft befindlichen Abgeordneten zum Reichstage, Fritz MeNde, zu veranlassen.
Der Antragsteller Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren, ein Mitglied dieses Hauses befindet sich in Hast.
Ich glaube, wir stehen damit vor einem neuen Fall.
Ich weiß nicht, ob dem Preußischen Abgeordnetenhause gegenüber der Fall schon da war uns gegenüber ist er, jedenfalls neu.
Beginnen Wir damit, die Thatsachen festzustellen, welche übereinstimmend in der amtlichen Zuschrift, welche Sie gehört staben, und in unseren Privatnachrichten sich finden Am 24. d. Mts.
war eine Arbeiter-Versammlung zu Gladbach.
Diese Arbeiter-Versammlung ist polizeilich aufgelöst worden und in Folge dieser Auflösung ist es zu Tumulten und Unruhen gekommen.
Am Morgen des 25. d. Mts.
wurde der Reichstags-Abgeordnete Mende, welcher in jener Versammlung gesprochen hatte, verhaftet.
So weit liegen nackte und einfache Thatsachen vor.
Sie haben indessen nur die amtliche Zuschrift gehört; gestatten Sie also, daß ich Ihnen hier auch eine Zuschrift verlese, in welcher die Vorgänge zu Gladbach dargestellt sind.
Ich glaube, es ist unter allen Umständen erforderlich, daß das Hohe Haus in dieser Sache möglichst informirt fei und aus diesem Grunde, glaube ich, werden Sie diese Zuschrift mit anhören.
Es versteht sich von selbst, daß es dem Einzelnen überlaffen bleiben muß, dieser Zuschrift Glauben zu schenken oder nicht.
Ich für meine Person kann nur erklären, daß ich dieser Zuschrift den vollständigsten Glauben schenke, weil sie das Gepräge der Wahrheit trägt und weil sie ganz demjenigen entspricht, was wir in Preußen gewohnt sind.
Die Zuschrift rührt her von dem Sekretair desjenigen Vereins, dessen Präsident Herr Mende ist; und wenn die Thatsachen, welche in der Zuschrift angegeben sind, und zu welcher sich von Seiten der Arbeiter viele Zeugen gemeldet haben, richtig sind, haben wir es mit einer jener Säbel-Affairen zu thun, welche im Königreich Preußen nicht zur Seltenheit gehören.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich weiß nicht, weshalb Sie widersprechen.
Wenn man von Säbel-Affairen liest, sind sie gewöhnlich aus Preußen.
Das ist eine einfache Thatsache.
Die Zuschrift lautet: „Geehrter Herr!
Ich erlaube mir, Ihnen im Folgenden eine genaue Darstellung der Vorgänge in München Gladbach, die ich auf Grund mir gemachter authentischer Mittheilungen abgefaßt habe, zuzusenden.
Am Sonntag Morgen 5 Uhr wurde der Reichstags-Abgeordnete Mende in München-Gladbach von der dortigen Behörde verhaftet und in das Düsseldorfer Arresthaus eingebracht.
Mende berief sich umsonst unter Vorzeigung seiner Legitimationskarte auf seine Eigenschaft als Reichstags-Abgeordneter.
Die Vorfälle, welche zu dieser Verhaftung geführt haben, sind folgende: Schon seit längerer Zeit wurde den Arbeitern in MünchenGladbach von der Polizeibehörde unter dem Vorwände, daß sie einen Zweigverein des in Dresden seinen Sitz habenden Lassalle'schen Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins bildeten, nicht nur das Vereinsrecht entzogen, sondern auch das Versammlungsrecht völlig untersagt.
Die in Folge dessen in große Aufregung versetzten Arbeiter berichteten hierüber an den Präsidenten Mende, der ihnen die Weisung gab, sich ruhig auf dem Boden des Gesetzes zu halten und versprach auf dem gesetzlichen Wege die Angelegenheit zu ordnen.
Am 23.
April nun fand in Düsseldorf die diesbezügliche Gerichtsverhandlung statt, zu welcher Herr Fritz Mende geladen war, um als Präsident Zeugniß abzulegen über die vollständig einheitliche Organisation unsres Vereins.
Von seiner Anwesenheit in Düsseldorf benachrichtigt, hatten die Arbeiter in München Gladbach und Umgegend auf den 24. und 25. d. M. ohne Vorwissen Mende 's bei der Ortsbehörde mehrere Versammlungen angezeigt und ausnahmsweise die Genehigung zur Abhaltung erhalten.
Sie richteten daher an ihren Präsidenten die Einladung, in diesen Versammlungen zu sprechen.
Herr Mende traf in Folge dessen Sonnabend den 24., Abends 712 Uhr.
in München-Gladbach ein und ging in die Versammlung, die von einer immensen Masse von Arbeitern besucht war.
Der Präsidial-Bevollmächtigte wurde zum Vorsitzenden gewählt und ertheilte Herr Mende das Wort.
Dieser sprach zuerst über die soziale Frage und die Mittel zu ihrer Lösung, woraus er, anknüpfend an die Berathung des Militairetats im Reichstage, folgende Aeußerung that: „daß es insbesondere der hohe Militairetat sei, welcher die Ueberbkrdung der Steuerlast herbeiführe.
Zu mehr hatte Redner nicht Zeit, denn der Polizei-Kommissar Bornheim sprang nach diesen Worten aus und pröklamirte die polizeiliche Auflösung der Versammlung.
63 S Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1869.
Daß diese unter allen Umständen seitens der Behörde werde herbeigeführt werden, davon wurde schon am Morgen des 24. in München-Gladbach gesprochen und war sogar das Gerücht verbreitet, die Behörde habe die Abhaltung der Versammlung nur gestattet, um Gelegenheit zu finden endlich der ganzen Sache ein Ende zu machen.
Nach der so erfolgten Auflösung der Versammlung, stellte Herr Mende dem Kommissar Bornheim vor, daß eigentlich kein gesetzlicher Grund zu derselben vorhanden ist; dieser aber erklärte, er habe den Befehl einmal gegeben und es werde bei demselben bleiben.
Dabei zog er den Degen halb aus der Scheide und stieß ihn dann wieder zurück.
(Heiterkeit.)
Ich bin begierig, meine Herren, ob Sie auch über das Weitere lachen werden.
Auf dieses Signal zog Gensdarm Behrens blank und führte einen Schlag gegen Mende, der ruhig seinen Ueberrock anzog; nur dem Umstände, daß Herr Kucks Mende gewaltsam zurückzog, ist es zu danken, daß der Säbelhieb Mende nicht traf, sondern zwischen ihm und Kommissar Bornheim in die Lust fiel.
Da richtete Mende an Kommissär Bornheim die Worte: „Gegen diese blinde Wuth der Gensdarmen stelle ich mich unter Ihren Schutz ''und forderte hierauf die Anwesenden aus, sich zu entfernen.
Die Versammlung sei zwar unrechtmäßig aufgelöst worden, aber sie sollten der Gewalt nicht Gewalt entgegensetzen, er werde ihre Rechte in Berlin schon zu vertreten wissen.
Der Gensdarm Behrens hieb immer weiter mit blankem Säbel drein und die in Folge dessen beunruhigten Arbeiter riefen stürmisch: „Wo ist Mende!
Die ihn Umgebenden zeigten ihn den Suchenden und so wurde er von einer großen Menge umringt und aus dem Saale mit Mühe hinausgeführt, so daß Mende nahezu der Erste war, der den Saal verließ.
Von da ging er direkt in sein Hotel.
Inzwischen hatten andre Gensdarmen die Thüre des Versammlungslokales besetzt und hieben blind aus die den Saal Verlassenden ein, während der Gensdarm Behrens im Saale losschlug und in Folge dessen von der wüthend gemachten Menge zwei Messerstiche erhielt.
Zu dieser Zeit war Mende nicht mehr im Saale.
Nachdem die Arbeiter denselben ebenfalls verlassen und die Thüre, an welcher ein 60jähriger Arbeiter noch von rückwärts einen Säbelhieb über den Schädel erhielt, passtrt hatten, sammelten sie sich im Hose und zogen von da ruhig (nicht hie Arbeiter, sondern die Polizei schlug Fensterscheiben ein) (Große Heiterkeit) vor Mende 's Hotel, wo sie zu Mende 's Schutze bleiben wollten.
Dieser ließ sie zweimal zum Auseinandergehen auffordern und als dies nicht half, hielt er selbst zum Fenster hinaus eine beruhigende Ansprache, in welcher er die Leute zur Ruhe ermahnte und erklärte, er sei im Begriffe an die General-Prokuratur eine Eingabe zu machen, werde morgen früh nach Berlin reisen und dort die Rechte der Arbeiter von Gladbach zu wahren wissen.
Beiläufig gesagt, meine Herren, diese beruhigende Ansprache wird von allen Zeitungen übereinstimmend konstatirt.
„Darauf zerstreute sich die Menge und Mende wurde, wie gesagt, Sonntag 8 Uhr Morgens verhaftet und nach Düsseldorf gebracht.
Hier wurde er aus ausdrücklichen Befehl des Jnstruktionsrichters zu gemeinen Verbrechern gesetzt und zum Genusse der Strafgefangenenkost verurtheilt.
Alle Remonstrationen dagegen waren fruchtlos.
Drei Arbeiter waren inzwischen Sonntag Morgens zum Regierungs-Präsidenten gegangen, um.
Mende 's Freilassung zu verlangen: 1.
1 weil er unschuldig sei an Allem, was vorgefallen, 2.
1 weil er Arbeiter-Deputirter sei und in Berlin seine Pflicht als solcher erfüllen müsse.
Sie erklärten, sich Alle gefangen zu geben, wenn man Wende freiließe.
Der Regierungs-Präsident verweigerte die Freilassung mit der Bemerkung, endlich haben wir ihn und sobald wird er nicht wieder loskommen.
(Heiterkeit.)
Ich ziehe keinen Schluß, ich berichte Ihnen bloß; sonst könnte ich Ahnen dieses sehr interessant kommentircn.
Nun, meine Herren, was das thatsächliche Material betrifft, so hebe ich nur noch einmal hervor, daß die Zeitungen alle übereinstimmend berichteten, daß Herr Mende eine beruhigende Ansprache an die Menge gehalten hat.
Ich gehe nun dazu über, den Antrag auf Freilassung des Herrn Mende zu begründen, und zwar: 1.
1 in formeller, und dann 2.
1 in materieller Beziehung.
Was zunächst die formelle Frage betrifft, d. h. die Frage, ob wir überhaupt berechtigt sind, einen derartigen Beschluß zu fassen, so berufe ich mich auf Artikel 31 der Verfassung.
Dortselbst wird zunächst bestimmt, daß ohne Genehmigung des Reichstags kein Mitglied während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden kann, außer wenn es bei Ausübung der That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Das, meine Herren, ist gewahrt.
Die Verhaftung des Herrn Mende ist also formell nicht anzugreifen.
Der Artikel fährt aber fort: Aus Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Civilhast für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
In diesem Schlußsatz des Artikel 31 ist uns also unter allen Umständen die Berechtigung zugesprochen, die Freilassung aus der Untersuchungshaft auch dann zu verlangen, wenn diese Haft gesetzmäßig verhängtest, und ich gehe deshalb dazu über: zweitens den Antrag materiell zu begründen, d. h. zu zeigen, daß in dem vorliegenden Fall aller Grund vorhanden ist, von dem uns zugesprochenen Rechte Gebrauch zu machen.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß die Frage, ob Herr Mende schuldig ist oder nicht, gar nicht hierher gehört.
Diese Frage wird ja unter allen Umständen von dem Strafrichter entschieden werden.
Der Punkt, worauf es ankommt, ist vielmehr dieser: daß es Fälle giebt, wo, selbst wenn der Angeklagte schuldig ist, trotzdem kein Grund vorliegt, ihn von den Sitzungen dieses Hauses fern zu halten.
Ich für meine Person habe die feste Ueberzeugung, daß Herr Wende in keiner Weise schuldig ist; wiederhole aber, daß, selbst wenn er schuldig wäre, dies kein Grund sein könnte, ihn von den Sitzungen dieses Hauses fern zu halten.
Wenn die Verfassung ausdrücklich vorschreibt, daß Verhaftungen nicht stattfinden sollen, oder daß stattgesundene Verhaftungen von uns rückgängig gemacht werden können, wenn mit einem Worte die Verfassung darauf hinzielt, daß dieses Haus möglichst vollzählig sein soll was ist dann der innere Grund dieser Bestimmungen
Es liegt erstens ein juristischer oder staatsrechtlicher Gründ vor.
Man hat sich gesagt: es ist besser, daß die Strafjustiz hier und da einmal eine Verzögerung, eine Verschleppung oder selbst einmal eine Beeinträchtigung erleide, als daß der gesetzgebende Körper des Norddeutschen Bundes irgendwie auch nur die leisteste Beeinträchtigung finde.
Die Gesetzgebung ist das Wichtigste, das Dauerndste, das auf die längste Zeit hin Wirksame; die Gesetzgebung soll in einer Weise zu Stande kommen, 'daß allen Richtungen, allen Strömungen, allen Anschauungen möglichst Rechnung getragen wird; mit einem Worte, das Haus soll vollständig sein, selbst wenn darum die Kriminaljustiz einmal eine Zeit lang zurückstehen müßte.
Es fragt sich also immer nur, meine Herren, ob ein Vergehen, das vorliegt, so groß und gewichtig ist, daß die Rücksicht, die ich eben geschildert habe, überwogen werde.
Meines Erachtens könnte dies nur der Fall sein bei gemeinen Verbrechen, oder, meine Herren, wenn Sie darauf halten, daß es auch bei politischen Verbrechen der Fall sein müßte, dann doch ganz gewiß nur bei großen politischen Verbrechen, wie Hochverrath, Landesverrath und dergleichen.
Woraus ist nun die Anklage Herrn Mende gegenüber gerichtet
Zunächst auf Z 101.
Das ist der bekannte Haß- und Verachtungsparagraph, mit Strafandrohung von Geldstrafen oder Freiheitsentziehung von 1 Monat bis zu 2 Jahren.
Auch wenn Jemand nicht Reichstagsmitglied ist, tritt doch sehr selten deswegen eine sofortige Verhaftung ein.
Wir haben weiter den § 100: die öffentliche Behauptung oder Verbreitung erdichteter oder entstellter Thatsachen betreffend, mit Strafandrohung von Geldbußen oder Gefängniß bis zu 2 Jahren.
Meine Herren, darin würde sicherlich auch einem einfachen Privatmann gegenüber kein Grund zur Verhaftung vorliegen; die Verhaftung wird sehr selten vorgenommen, geschweige denn bei einem Rcichstagsmitgliede.
Wir 6401Reichstag des Norddeutschen Bundes.
haben dann und dieser Paragraph wird hauptsächlich in Betracht kommen den § 91, welcher so lautet: „Wenn mehrere Personen öffentlich sich zusammenrotten und mit vereinten Kräften die in den §§ 89 und 90 genannten Handlungen nämlich Widersetzlichkeit gegen die Behörden verüben, so werden dieselben wegen Aufruhrs mit Gefängniß nicht unter 6 Monaten bestraft, auch darf gegen sie auf Stellung unter Polizeiaufsicht erkannt werden.
Meine Herren, der Paragraph bis hierher bietet sicherlich selbst bei der strengsten Interpretation immer noch keinen Anhaltspunkt, ein Reichstagsmitglied von den Sitzungen fern zu halten.
Allerdings findet sich noch weiter folgende Bestimmung im Artikel: „Diejenigen Theilnehmer, welche Gewaltthätigkeiten gegen Personen oder Sachen verüben, werden mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren und Stellung unter Polizeiaufsicht bestraft.
Ich entnehme der osficiellen Zuschrift, daß die Staatsanwaltschaft auf diesen Passus rekurrirt.
Das klingt nun allerdings ungeheuer gefährlich, man glaubt Wunder, was vorgekommen sei, und die Strafandrohung mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren ist allerdings sehr kräftig.
Aber, meiste Herren, bedenken Sie doch, ein Urtheil siegt noch nicht vor, es liegt eine einfache Anklage vor, die Staatsanwaltschaft, der Untersuchungsrichter können sich irren.
Wenn Sie aus Grund dieser Anklage den Abgeordneten von hier fern halten, so können Sie diese Fernhaltung später nicht rückgängig machen, er hat dann in dieser Session gefehlt, und währscheinlicherweise man kennt ja diese Anklagen in Preußen zeigt es sich schließlich, daß die Staatsanwaltschaft, wenn überhaupt eine Schuld vorliegt, ihren Antrag auf viel unschuldigere Punkte hätte richten müssen, als auf diesen einen exorbitanten Punkt.
Sie können unmöglich annehmen, daß ein Mitglied dieses Hauses sich so weit vergäße, gegen obrigkeitliche Personen sich direkt Persönlich an dem Widerstand zu betheiligen, es sei denn Vertheidigungsweise.
Sie können nicht annehmen, daß der Abgeordnete Mende persönlich gegen die Gensdarmen oder gegen die sonstigen obrigkeitlichen Personen vorgegangen sei.
Aber, meine Herren, selbst wenn Sie eine so ungeheure Annahme machen wollten, bedenken Sie, daß kein Urtheil da ist, daß das Urtheil abgewartet werden muß, und so lange es nicht da ist, müssen Sie es dem Abgeordneten ermöglichen, hier anwesend zu sein.
Die Verfassung hat das anerkannt und uns einen deutlichen Fingerzeig gegeben; sie hält den gesetzgebenden Körper und seine Vollständigkeit für das Wichtigste; ohne die allerdringendsten Gründe sind Sie nicht berechtigt, diesen Körper unvollständig zu machen.
Ich sagte, es ist erstens ein staatsrechtlicher oder juristischer Grund, der für die Vollständigkeit dieses Hauses spricht; es kommt hinzu zweitens ein politischer Grund: man muß annehmen, daß die Abgeordneten, die in diesem Hause sitzen, die Spitzen der verschiedenen politischen Parteien repräsentiren; das politische Leben der Nation gipfelt gewissermaßen in diesen Vertretern.
Meine Herren, es liegt hier eine, ich möchte sagen staatsmännische Erwägung vor, das politische Leben der Nation nicht dadurch zu beeinträchtigen, daß man gewissermaßen die Spitzen der Parteibewegungen abbricht; man muß es ermöglichen, daß alle Parteibestrebungcn hier an dieser bevorzugten Stelle und geordneter Weise zum Austrag kommen rönnen, und dazu ist eben die Vollständigkeit des Hauses nöthig.
Sie begehen gewissermaßen einen Eingriff in die gesetzliche,.
in die reguläre, in die statthafte politische Bewegung der Nation, wenn Sie die Unvoüständigkeit dieses Körpers hier sanktionirten.
Auch aus diesem Grunde, meine Herren, möchte ich Ihnen vorschlagen, doch ja nicht ohne die allerdringsndsten Gründe die Unvollständigkeit des Hauses zu gestatten.
Meine Herren, ich habe mich vergeblich gefragt, welcher Grund eigentlich vorliegen konnte, den auffallenden Schritt der Verhaftung eines Reichstagsmitgliedes zu begehen; denn daß dieser Schritt ein auffallender ist, werden Sie Wohl Alle zugeben.
Hat man vielleicht gehofft, dadurch an Ort und Stelle, zu Gladbach, momentan mehr Ruhe zu bekommen, so glaube ich, war dieses Mittel ein verfehltes, ich glaube, daß eine solche Verhaftung 'die erhitzten Gemüther viel eher zu weiterer Erhitzung steigern konnte.
Trotzdem glaube ich, daß der Grund vielleicht derart war.
Die Behörden, wie das in solchen Fällen geht, waren durch die stattgehabten Vorgänge etwas aufgeregt, man überlegt da nicht sehr genau und so hat man vielleicht zu 29.
Sitzung am 28.
Aprrl 1869. diesem Mittel gegriffen, man hat gedacht, wenn man den Führer festnimmt, wird man die ganze Sache sofort los.
Es ist dies das einzige Motiv, welches ich mir denken kann.
Aber, meine Herren, wenn Sie die ganze Angelegenheit unbefangen betrachten, so haben Sie es doch mit weiter nichts zu thun, als mit einer lokalen Unordnung, mit einem lokalen Tumult.
Eine Versammlung ist polizeilich aufgelöst worden, in Folge dessen hat man tumultuirt, im Gemenge sind Verwundungen vorgekommen und dergleichen.
Das Alles, meine Herren, hat zunächt nur eine lokale Bedeutung und ich glaube, um dieser Unruhen in Gladbach willen dürfen Sie nicht einen Mann von dem Hause fern halten, den der Volkswille eines Wahlkreises hierhergeschickt hat und der doch eine Richtung vertritt, die an den verschiedensten Orten Deutschlands unter den Arbeitern vorhanden ist.
Meine Herren!
Man muß alle Einwände vorhersehen, und deshalb sehe ich auch den möglichen Einwand voraus, daß Jemand sagt: was hatte der Abgeordnete Mende überhaupt in diesem Augenblicke dort zu thun
(Sehr richtig!
rechts).
Meine Herren, Sie werden sich gleich überzeugen, daß ich auch die Antwort auf diesen Einwand habe.
Man könnte also sagen: sein Sitz ist hier im Hause, hier ist sein Posten!
Ich habe Ihnen zweierlei hieraus zu antworten.
Zunächst haben Sie gehört, daß es sich um einen gerichtlichen Termin handelte.
Ein Abgeordneter hat freilich das Recht, zu verlangen, daß eine solche gerichtliche Verhandlung ausgesetzt werde, wenn die Sache ihn selbst angeht; das war aber ''hier nicht direkt der Fall; es handelte sich um andere Personen, Herr Mende war ein wichtiger Zeuge in dieser Sache und er mußte in Düsseldorf als Zeuge auftreten.
Dies erklärt es, daß er in der dortigen Gegend anwesend war.
Nun ist nichts natürlicher, als daß in der nächsten Umgegend die Arbeiter, deren Führer er ist, die Gelegenheit ergriffen, ihn aufzufordern, in einer Versammlung zu erscheinen.
Aber, meine Herren, cs giebt noch einen bedeutenderen Grund, warum ich das Verhalten des Herrn Mende für gerechtfertigt halte.
Diejenigen, welche meine nächsten Gesinnungsgenoffen sind, nemlich die Herren Fritzsche und Hasenclever, und natürlich auch ich, wir betrachten unsere Stellung in diesem Hause nicht so, als seien wir bloß die Vertreter eines einzelnen Wahlkreises oder der Arbeiter in einem einzelnen Wahlkreise, nein, wir betrachten uns als die Abgeordneten einer bestimmten Gesammtpartei!
Wenn wir sagen: „einer bestimmten Partei '', so könnten wir eben so gut sagen: „der Gesammtheit '', indem wir annehmen, daß wir nur darum Partei sind, weil wir glauben, daß durch die Mittel, die Wege und die Anschauungsweife unsrer Partei auch das Gesammtwoll am richtigsten fährt.
Also wir betrachten uns als Abgeordnete nicht etwa der Arbeiter im Wupperthale oder da oder dort, sondern als Abgeordnete der gesammten Arbeiterpartei, aller focial-demokratischen Arbeiter, und so betrachten es auch Diejenigen, die uns gewählt haben.
Aus diesem Grunde können wir, obsckon es vielleicht sonderbar klingt, beruhigt sagen: „Unser Wahlkreis ist überall, wo socialdemokratische Arbeiter sind ''.
Ohne Zweifel ist dies auch die Auffassung des Herrn Mende und seiner Freunde.
Wir haben den Arbeitern, der Arbeiterpartei gegenüber eine bestimmte Mission.
Ein hauptsächlicher Theil dieser Mission ist gewiß die Aufgabe und die Stellung im Reichstage; es kann aber sehr gut sein, daß wir nach bestem Wissen und Gewissen für nöthig halten, davon eine Ausnahme zu machen, indem wir glauben, daß wir in einem bestimmten Fall an diesem oder jenem Ort im Interesse unsrer Partei und dieses ist, wie gesagt, für uns gleichbedeutend mit dem Interesse der Gesammtheit noch wichtige Aufgaben zu erfüllen haben, als im Reichstage.
Es erklärt sich daraus, daß Einer von uns, obschon er seine Pflicht im Reichstage vollständig erfüllen will, doch gelegentlich für nöthig hält, an einem anderen Orte zu erscheinen; ja, meine Herren, ich behaupte, daß dies sogar möglich ist bei Ihnen Allen, ohne daß diese specifische Parteiauffassung, die ich geschildert habe, vorhanden ist.
Es kann bei Ihnen Allen vorkommen, daß Sie im Interesse der politischen Strömung, die Sie vertreten, cs für geeignet halten, für einige Tage an einem andern Platze zu erscheinen, sei es in einer Versammlung, sei es bei einer Konferenz, sei es bei irgend einer sonstigen Ange641 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
legenbeit, und daß Sie sich trotzdem sagen: ich erfülle meine Pflicht als Reichstagsmitglied vollständig; wenn ich gelegentlich nicht im Reichtstage bin, so thue ich es aus Gründen, die das Interesse an der Thätigkeit des Reichstages überwiegen müssen, ich thue es aus den Gründen, die das Oberste, die Pflicht gegen die Partei, die eigene politische Ueberzeugung und das Gesammtwohl betreffen.
Meine Herren, man kann von dieser ganzen Angelegenheit nicht abkommen, ohne einige Bemerkungen über die tiefer liegende Bedeutung der ganzen Sache.
(Unruhe).
Ich kann Ihnen die Bemerkungen nicht ersparen, sie beziehen sich auf sehr Wesentliches; ja ich behaupte, auf das Allerwesentlichste bei dieser ganzen Angelegenheit.
In Gladbach ist eine Versammlung aufgelöst worden, und das hat Veranlassung gegeben zu Tumulten.
Meine Herren, derartige Erscheinungen mehren sich, und man muß sich in Folge dessen doch die Frage auswerfen, ob unser Vereins- und Versammlungsrecht, und was damit zusammenhängt, den vorhandenen Bedürfnissen entspricht oder nicht.
Es ist in Preußen besondere Staatsmanier, das Unrecht immer zu thun in der Form strikten Rechts, und die Unfreiheit immer zu verhängen in der Form der Freiheit.
Wir haben das im Großen und wir haben das im Einzelnen.
Preußen ist ein absoluter Militairstaat; er macht sich aber das Vergnügen, fünf, sechs Parlameme hintereinander in Berlin zu versammeln: das giebt ein verfassungsmäßiges Aussehen.
Wir haben Preßfreiheit; in Wirklichkeit aber, meine Herren, haben wir einen Zustand, der ärger ist als die Zensur, denn wir bekommen die Preßerzeugnisse konfiszirt und werden gestraft.
Dasselbe ist es mit unserem Vereins- und Versammlungsrecht, die Verfassung garantirt das Vereins- und Versammlungsrecht; dann kommt man aber und macht ein Gesetz, gewissermaßen als ob man dieses Vereins- und Versammlungsrecht nun recht aus feste Füßen stellen wolle, von jedem Mißbrauch befreien und dadurch erst recht sicher stellen wolle: man giebt aber in Wirklichkeit in diesem Vereins- und Versammlungsgesetz die Unfreiheit in Form der Freiheit.
Denn, meine Herren, wie steht es mit diesem Vereins- und Versammlungsrecht nach unseren jetzigen Bestimmungen
Da erscheint ein Polizeiwachtmeister in den Versammlungen, setzt sich hin und hört zu.
Da ergeben sich nun allerlei schöne Dinge.
Ich will Ihnen einen Fall aus Berlin erzählen.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, Sie können den Abgeordneten nicht hindern, seinen Antrag innerhalb der Grenzen zu begründen, die ihm dafür angemessen erscheinen.
Inwiefern das der Majorität oder dem Hause in summa zusagt, liegt außerhalb meines Urtheils.
Ich muß auch eine Menge von Gedanken, die ich dabei habe, unterdrücken, weil ich hier nicht Preußisch e, sondern Deutsche Zustände und Institutionen zu vertreten habe!
Abgeordneter Or.
Schweitzer: Meine Herren, in Anknüpfung an die Bemerkung des Herrn Präsidenten muß ich darauf aufmerksam machen, daß der ganze Vorgang in Preußen stattgefunden hat, und daß Preußen überhaupt nach seiner ganzen Stellung doch mehr oder minder maßgebend ist für die Verhältnisse in Deutschland.
Hier in Berlin hat einmal eine Versammlung stattgefunden, deren Vorsitzender ich war.
Da äußerte ein Arbeiter, der Graf von Bismarck habe den Arbeitern das allgemeine Stimmrecht aus dem Präsentirteller entgegengebracht
Kaum war diese Aeußerung gefallen, so erhob sich der Wachtmeister mit allen Zeichen tiefgehender Entrüstung und erklärte laut, daß, wenn noch einmal eine solche Aeußerung falle, er genöthigt sei, die Versammlung aufzulösen.
(Große Heiterkeit.)
Ich ließ nun eine Pause eintreten, und es gelang der vereinigten Beredsamkeit des Büreaus, den Wachtmeister zu überzeugen, daß diese Aeußerung nicht staatsgefährlich sei, daß sie sogar eher ein Vertrauens- als ein Mißtrauensvotum für den Preußischen Ministerpräsidenten enthalte, und daß, wenn also weitere derartige Aeußerungen fielen, er die Güte haben möchte, 29.
Sitzung am 28.
April 1869. die Versammlung nicht aufzulösen, welcher Auffassung er sich denn schließlich auch gefügt hat.
Indeß, meine Herren, diesem Falle, wo sich der Wachtmeister der besseren Vernunft fügte, stehen unzählige Fälle gegenüber, wo der betreffende Wachtmeister gefunden hat, es sei ein Grund zur Auflösung vorhanden.
Das ist oft nachher von den Oberbehörden desaoouirt worden, manchmal auch nicht, aber gleichviel, der Wachtmeister ist der Entscheidende: findet er, daß eine Aeußerung nicht in der Ordnung ist, so löset er die Versammlung auf, und man hat kein Mittel, momentan dem entgegenzutreten; die Leute werden einfach nach Hause geschickt, die Remonstrirungen und Schreibereien sind sehr weitläufig, die Versammlung ist momentan annullirt.
Nun, meine Herren, das ist doch etwas stark!
Nehmen Sie an, es kämen zwei- bis dreitausend Männer zusammen, um ihre Angelegenheiten in Ruhe und Frieden zu berathen, und sie können einfach auseinandergeschickt werden, weil es einem Wachtmeister beliebt, einem Individuum meist ohne alle Bildung, ohne alle staatsrechtliche und juristische Begriffe, einem Individuum mit einem Wort, in dessen Kopse häufig die unentwirrbarste Konfusion herrscht.
Aber Alles einerlei Tausende von Personen müssen sofort auseinandergehen.
Dieser Zustand mag gut gethan haben, so lange die politische Bewegung nicht in das Volk gedrungen war.
Der zahme Philister, wenn ihm die Polizei sagt, er soll nach Hause gehen, setzt seinen Hut auf und geht.
Allein die politische Bewegung ist in die Masse des Volkes gedrungen, den kräftigen Männern des Volkes sagt es nicht zu, von jedem Wachtmeister auseinandergeschickt zu werden.
Wundern Sie sich nicht, wenn Vorgänge kommen, wie die in Gladbach, und wie sie weiter kommen werden; ich wünsche sie wahrhaftig nicht, und wenn ich etwas dazu thun kann, ich werde immer gerade, wie auch Wende es gethan hat, dahin streben, jede Unruhe zu vermeiden.
Aber, meine Herren, ich halte es für sehr natürlich, daß derartige Dinge kommen; dieses Vereinsrecht, dieses lügnerische Vereins und Versammlungsrecht entspricht nicht den Bedürfnissen der Zeit und entspricht nicht demjenigen, was eine Volksbewegung bedarf.
Je tiefer die Bewegung in das Volk hineinkommt, desto mehrwerden diese widerspruchsvollen Zustände in Preußen und andern Staaten unhaltbar werden.
Das Volk will Klarheit, keine halben Dinge.
Es wird ein Punkt kommen, wo man entweder offen und ehrlich das Vereins- und Versammlungsrecht ganz aufheben muh, worauf dann Jeder weiß, woran er ist, aber wo man es vollständig frei geben muß.
Wenn man es aufhebt, nun gut, so wird wohl auf einen Stoß kommen, was sonst allmälig kommt; wird man es hingegen vollständig frei geben, so wird man sicher gut dabei- fahren.
Denn, wenn dann politische Volksströmungen da sind, die etwas Unberechtigtes enthalten, glauben Sie nur, es ist das das Ungefährlichste, was es giebt, dem freien Lauf zu lassen; es reibt sich in sich selbst auf, es giebt dann verschiedene Fraktionen, die sich einander befehden, und deren Wirkungen sich gegen einander aufheben: hingegen sind die Begehren, um die es sich handelt, richtig und gut, 'dann wird es sich geordnet und mäßig Bahn brechen in Versammlungen und Vereinen und dadurch im ganzen Volksbewußtfein, und das sollte jeder Staatsgewalt nur angenehm sein.
Meine Herren!
Ich habe hier nur noch eine Bemerkung anzufügen: gestern oder vorgestern hat der Herr Abgeordnete von Hennig daraus hingewiesen, wir Socialdemokraten seien unter uns nicht einig.
Das ist bis zu einem gewissen Grade wohl wahr, wir sind wirklich theilweise nicht einig unter uns.
Aber, meine Herren, glauben Sie nur, wo es gilt, der reaktionären Staatsgewalt oder dem Druck des Kapitals entgegen zu treten, da sind wir Alle einig; wir Alle haben gelernt und wissen, daß wir die Idee und die große Sache über alle sonstigen Rücksichten setzen müssen, und darum werden Sie immer, wo es gilt, für die socialdemokratische Sache etwas zu wirken, uns in fester Einheit Ihnen gegenüberstehen finden.
Meine Herren, ich komme zum Abschluß.
Zunächst bitte ich Sie, das innere Wesen der Vorgänge in Gladbach nicht zu unterschätzen, ich bitte Sie wirklich recht ernst und dringlich, sich zu überlegen, ob, wenn die bisherigen Zustände, die bisherigen polizeilichen Plackereien fortdauern, Sie nicht Zustände Herbeiführen, die Sie Alle nicht wünschen.
Keiner Regierung kann es angenehm sein, wenn beständig Polizisten die.
Säbel ziehen müssen und Militair mit Bajonetten gegen die Arbeiter vorrücken muß.
Diese Zustände aber, glaube ich, werden kommen, wenn das Vereinsrecht wie bisher gehandhabt wird.
Nun mache ich Sie noch auf Folgendes aufmerksam: Unser 1642 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1869.
Antrag ist formell zweifellos berechtigt, er ist aber auch materiell begründet.
Aus staatsrechtlichen und politischen Gründen will die Verfassung, daß dieses.
Haus, dieser gesetzgebende Körper vollzählig sei.
Wenn Sie dia Hand dazu bieten wollten, daß dem nicht so sei, so dürfen Sie es gewiß nur thun, wenn ein gemeines Verbrechen oder wenn ein politisches Verbrechen erster Größe vorliegt.
Ich gebe eigentlich auch letzteres nicht zu, aber ich will Ihnen für heute diese Kozession machen.
Weiter aber dürfen Sie ganz gewiß nicht gehen; wegen gewöhnlicher politischer Vergehen dürfen Sie nun und nimmermehr einen Abgeordneten fern halten.
Ich glaube, daß alle Parteien in diesem Hohen Hause in dieser Beziehung zusammen stehen sollten, gerade um zu zeigen, daß es sich um ein Prinzip, nicht um Parteirücksichten handelt.
Ich bitte Sie recht dringend, wahren Sie die Freiheit, die Unabhängigkeit und Sicherheit dieses Hauses, nehmen Sie den Antrag an.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhnnsen: Ich bin mit dem Herrn Vorredner überzeugt, daß die Interessen der Vollständigkeit dieser Versammlung, daß die Interessen der Bundesgesetzgebung höher stehen und schwerer wiegen, als lokale Interessen der Verwaltung oder der Rechtspflege, wenigstens in einer vorübergehenden Bedeutung der letzteren, ich hätte nur lebhaft gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Wende sich selbst von dem Prinzip, das der Herr Vorredner hier vertritt, lebhafter durchdrungen hätte, und daß er die Interessen der Arbeiter lieber hier auf dem Boden der Gesetzgebung, als in Gladbach aus dem Boden der Agitation vertreten hätte (Sehr wahr); ich hätte lebhaft gewünscht, daß er es vorgezogen hätte, sich hier an den schwierigen Fragen der Gewerbeordnung, die sich gerade in diesen Tagen vorzugsweise mit den Arbeitern beschäftigte, zu betheiligen, als in Gladbach tumultuirende Polizeibeamte zu beruhigen.
(Lebhafter Beifall, Heiterkeit!)
Es scheint dies nach den Mittheilungen, die der Vorredner uns machte, mehr seine Ausgabe gewesen zu sein, als dort Zeugniß vor Gericht abzulegen.
Indessen diese Erwägung habe ich lediglich dem politischen und dem Gerechtigkeitsgefühl der Hohen Versammlung zu überlassen.
Es ist ja gar kein Zweifel, daß der Antrag verfassungsmäßig berechtigt und daß die Versammlung verfassungsmäßig berechtigt ist, darüber zu entscheiden.
Als Vertreter der Regierungen kann ich natürlich nur wünschen, daß der Gerechtigkeit freier Laus bleibe, und daß diese Versammlung die erste in Norddeutschland ihr Zeugniß dafür einwerfe, daß der Sache der Arbeiter mit tumultuarischen Agitationen, nicht gedient sei, sondern daß ihr am besten durch Arbeit hier inmitten dieser Versammlung gedient werde.
(Sehr richtig!
Bravo.)
Als ein Zeugniß über diese Frage werde ich das Verdikt der Hohen Versammlung anzusehen haben, keinensalls als eine Ansichtsäußerung darüber, bis zu welchem Maaße die Regierungen und namentlich das Präsidium denn ihm liegt die Ueberwachung und Ausführung der Gesetze ob letztere energisch handhaben sollen.
Die Regierungen werden in Erfüllung dieser Pflicht nicht irre werden, auch wenn Ihr Ausspruch in diesem Falle sie ihnen für die Zukunft erschweren sollte.
Der Herr Vorredner hat einige thatsächliche Andeutungen gegeben.
Wenn ich darüber gewiß wäre, daß das Hohe Haus heute noch keine sachlichen Beschlüsse fassen würde, so würde ich dasjenige, was mir augenblicklich vorliegt, um diesen Aeußerungen des Herrn Vorredners gegenübergestellt zu werden, noch zurückhalten, da ich bisher lediglich auf die Mittheilungen der Administrativbehörden beschränkt bin und von Seiten der Justiz erst Heute früh eine vorläufige Meldung des Königlichen OberProkurators Vierhaus in Düsseldorf mir zugegangen ist, die im Ganzen dasselbe, nur etwas kürzer enthält, was, wie ich höre, der Herr Präsident im Ansang der Sitzung mitgetheilt hat.
Aber ich bin genöthigt, den Mittheilungen, die wir aus einem, Wie der Herr Vorredner meinte, glaubwürdigen Privatschreiben hier bekommen haben, einige andere anzuschließen, freilich nur von administrativen Behörden und aus demselben Staate, dessen Einrichtungen ihm im Ganzen so sehr verdächtig, bedenklich und unwahr erscheinen, aus dem Staate Preußen, andere liegen mir nicht vor indessen ich gebe was ich habe.
(Heiterkeit.)
Die erste Mittheilung war ein Telegramm des Landraths in Gladbach, welches bekundet: „Gestern Abend hier großer Tumult in Folge Auflösung einer Versammlung bei Anwesenheit des rc.
Mende.
Polizei mit Steinen und dergleichen geworfln, dann die Polizei nämlich im Lokal cernirt, welches deniolirt.
Ein Gensdarm durch Messerstiche schwer verwundet.
Früh 4 Uhr Mende verhaftet, dem Ober-Prokurator vorgeführt.
Versammlung heute auf Odenkirchner Gebiet angekündigt.
Ich habe sofort in Betreff der Qualität des Herrn Wende als Reichstagsabgeordneter telegraphisch gebeten, dem Bundeskanzler-Amt alle Mittheilungen, die weiter zur Disposition ständen, schleunigst zugehen zu lassen.
Die entscheidenden Mittheilungen zur Beurtheilung der Sache können aber meines Erachtens erst durch die Gerichte geliefert werden.
Ein anderes Telegramm vom 25. lautet: „In vergangener Nacht Arbeiterunruhen in Gladbach in Folge Auflösung einer von Mende abgehaltenen Versammlung.
Ein Gensdarm schwer verwundet.
Polizei cernirt.
Zwei Kompagnien von Düsseldorf zum Einschreiten konsignirt.
Dieselben sind aber nicht benutzt, indem die Behörden von dem sehr richtigen Grundsatz ausgegangen sind, das Einschreiten von Militair erst dann herbeizuführen, wenn die sofortige Verwendung der bewaffneten Macht unvermeidlich ist.
Dann ist die erste schriftliche Mittheilung eine kurze Meldung des Regierungspräsidenten von Düsseldorf, in der er sich zunächst auf die telegraphische Meldung bezieht und sagt: „Da der Rädelsführer Reichstagsabgeordneter Mende, als in ÜLgrsnti ertappt, von der hiesigen Gerichtsbehörde nicht wird in Freiheit gesetzt werden, so lange der Reichstag ihn nicht reklamirt, so hoffe ich, daß der heutige Abend ruhig verlausen wird, ohne weiteres Einschreiten, namentlich militairisches, nöthig zu machen.
Dies hat sich bestätigt.
Die Verhaftungen haben wesentlich zur Beruhigung beigetragen, nur sind außer dem verhafteten Mende leider auch eine Anzahl Arbeiter mit verhaftet, die voraussichtlich Familienväter und Leute, die ihre Verhaftung und die Folgen, die sich daran knüpfen, sehr viel schwerer empfinden werden, als Herr Wende, und wenn ich mich an die Stelle des Herrn Mende denke, so würde ich das Bedürfniß fühlen, das Schicksal dieser Leute zu theilen und das meinige nicht von dem ihrigen zu trennen.
(Heiterkeit.)
Eine weitere etwas ausführliche Meldung von einem Lokalbeamten, gerichtet an den Präsidenten Kühlwetter in Düffeldorf lautet: „Zunächst also war eine Versammlung angemeldet.
Mende besprach die soziale Frage und bemerkte, dieselbe müßte und würde gelöst werden, entweder friedlich oder, wenn das nicht ginge, mit allen Schrecken der Revolution.
Sie wollten aber die Frage friedlich lösen.
Dazu müßten aber die Verhältnisse geändert werden.
Die Arbeitgeber seien gegenwärtig wie die Arbeiter selbst, im Unrecht, der Unterschied sei nur der, daß die Arbeitgeber das Unrecht thäten und die Arbeitnehmer das Unrecht zu leiden hätten.
In Gladbach suche man das Vereinsrecht zu beinträchtigen, er sei eigens herübergekommen, um beim Gericht in Düffeldorf für die Rechte der Arbeiter zu plaidiren und er werde das überall thun.
Daß ein Zeugniß abzulegen gewesen wäre, daß überhaupt ein bestimmter Prozeß geschwebt hätte, welcher die Anwesenheit des Herrn Mende dort motivirt hätte, ist aus den Akten bisher nicht bekannt geworden.
Aus dieser Meldung möchte ich schließen, daß er nur im Allgemeinen für die Arbeiter bei etwa vorkommenden Prozessen hat plaidiren wollen, eine Thatsache, die mir das Bedauern wiederum erregt, daß er nicht unsre Arbeiten hier getheilt und erleichtert hat, wo wir für die Gewerbeordnung und die Arbeiterrechte plaidiren.
„Im Staate sei es aber überall leider so bestellt, daß man, ohne gegen die Gesetze anzustoßen, sich nicht wohl Reichstag hes Nochdeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1809.
1643 bewegen könne.
Ueberall, wohin man blicke, sei Ueberlaftung und Unterdrückung.
Selbst für die Bourgeoisie fange an die Belastung eine unerträgliche zu werden.
Woher die Überlastung rühre, wisfe Jeder.
Zunächst feien es die großen stehenden Heere.
Einige Hunderttaufende würden auf Kosten des Volkes drei Jahre lang unter den Waffen gehalten; in dem ersten Jahre würden sie gedrillt und die beiden folgenden Jahre auf Kosten des Volkes müßig umhergeführt.
Hier stand der Polizei-Kommissar auf und erklärte die Versammlung aufgelöst.
Gleich nachher flogen einzelne Gläser gegen die Person des Kommissars, während Mende heftig gegen die Auflösung der Versammlung protestirte und dem Kommissar sagte, derselbe habe kein Recht zur Auflösung, er, Mende, kenne die Gesetze besser als der Polizei-Kommissar.
Das ist nun vielleicht möglich, und ich gebe ja gerne zu, daß die wissenschaftliche Ausbildung der Polrzei-Wachtmeister mitunter eine lückenhafte sein mag, und wenn der Herr Vorredner vielleicht den Antrag stellte, die Examina für die Wachtmeister strenger zu stellen, so kann man ja dergleichen erwägen, Wir sind aber nicht Ln der Lage, es praktisch durchführen zu können, wir können nicht durch studirte, urtheilsfähige Kreisrichter Versammlungen überwachen.
Man hat also nur die Wahl zwischen einer völligen Nicht-Ueberwachung oder: die Schließung der Versammlung der Diskretion derjenigen Sicherheitsbeamten anzuvertrauen, die man hat.
„Die Menge, die anfing sich zu entfernen, wurde hierdurch veranlaßt zu bleiben, beziehungsweise zurückzukehren.
Zugleich wurde mit Dutzenden von Gläsern, Stühlen und Osenpseifen ''— es ist das eine Waffe, deren Natur mir nicht ganz klar ist (Heiterkeit) „auf den Polizei-Kommissar und die Polizei-Offizianten eingeworfen, und machten letztere hierauf von ihren Waffen Gebrauch.
Darauf werden sich überhaupt wohl die ungeschickten Hiebe, die nach der Erzählung des Vorredners ein Gensdarm in die Luft geführt haben soll, reduciren.
Der Mann hat wahrscheinlich, wie das leider bei unserer gutmüthigen Polizei üblich ist, sehr viel früher gezogen, als er schlagen wollte, um den Leuten anschaulich zu machen, er würde von seiner Waffe Gebrauch machen, während in andern Ländern die empfehlenswerthe Manier herrscht, nicht zu drohen, und die Waffe nicht eher zu ziehen als in der Sekunde, wo man sie braucht.
„Der Polizei-Kommissar kam mehrmals ins Gedränge, der Gensdarm Wehrend wurde erheblich verwundet, und alle Polizeibeamten mst Ausnahme des PolizeiKommissars erlitten mehr oder minder heftige Kontusionen.
Mende soll nun auch zum Weggehen ermahnt haben, jedoch gelang es nur mit Mühe, die gereizte Menge aus dem Saale zu entfernen, welche sich aber in dem Hofraume und vor dem Hause, worin die Versammlung stattgefunden hatte, wieder festsetzte, um sich ausgesprochenermaßen an den zurückgebliebenen Polizeibeamten zu vergreisen.
Nach den eingegangenen zuverlässigen Erkundigungen wäre es verwegen gewesen, wenn die wenigen Beamten gegen die auf Tausende von Köpfen angeschwollene Menge hätten vorgehen wollen, welche das Versammlungslokal umgab.
In dem ganzen Hause wurden von der Menge die Fenster eingeworfen.
Hier ist gesagt: von der Menge; der Herr Abgeordnete behauptete, es wäre von der Polizei geschehen; aus der Erzählung geht Hervor, daß die Polizei sich innerhalb des Saales befand, und wenn die Scheiben von außen entzweigeschlagen worden sind, so kann dies doch kaum der Polizei zur Last gelegt werden.
Ich habe es überhaupt noch nicht erlebt, daß Gensdarmen, die im Allgemeinen Leute von reiferen Jahren sind, in dieser Weise an tumultuarischen Aeußerungen des Uebermuths Vergnügen gesunden Hätten.
(Heiterkeit.)
„Der Kreissekretär Weber theilte mir mit, daß er, als die Sache so weit gekommen, gesucht habe, aus dem Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Lokale fortzukommen und dem Herrn Regierungs-Präsidenten, wie er gethan habe, zu telegraphiren.
Her Bürgermeister und der Landrath, die auch nach dem Ausbruch des Tumultes hinzugekommen waren, erlitten Steinwürfe.
Erst nach 2 Uhr verlor sich die Menge.
Mende, Abgeordneter des Reichstags, Murde gegen 4 Uhr Morgens verhaftet und dem Königlichen OberProkurator zu Düsseldorf zugeführt.
Nach meinem Urtheile werden für die nächsten Tage die vorhandenen Mannschaften genügen re.
Dann endlich habe ich heute, bevor ich die Mittheilung des Herrn Justizministers in Händen hatte, von dem Präsidenten Kühlwetter seine Ansicht der juristischen Lage der Sache erhalten.
Er meldet: Gegen Mende liegen vor: 1.
1 Gefährdung des öffentlichen Friedens (§100); 2.
1 Schmähung von Staatseinrichtungen (§ 101): 3.
1 Anreizung und Verleitung zum Widerstände gegen die Polizei und zur gewaltsamen Zusammenrottung (§ 91, 2).
Er hat nach Auflösung der Versammlung geäußert: er stehe ein für alles Ungesetzliche, was geschehe, und damit hat der durch ihn provocirte Angriff begonnen.
Die demnächstige Ermahnung zur Ruhe ist eine übliche Maske.
Für die öffentliche Ruhe ist wichtig, daß er verhaftet bleibe; er ist jüngst durch das Obertribunal Wegen Nichtbefolgung der polizeilichen Auflösung einer Versammlung schon bestraft.
Meine Herren, das ist Alles, was ich Ihnen thatsächlich mittheilen kann.
Sie werden es gerechtfertigt finden, wenn ich es mir versage, auf die weiteren Ausführungen des Herrn Vorredners, die ja auch schon vorher Ihnen über die Grenze nicht des Gestatteten, aber des Ihnen Wünschenswerthen für die heutige Diskussion hinauszugehen schien, einzugehen, sondern wenn ich mich wesentlich objektiv auf die Sache beschränke.
Es ist ja nicht meine Aufgabe, hier etwas Anderes zu vertreten und zu wünschen, als daß das Haus nach ruhiger Prüfung der Sache sich ein Urtheil darüber bilde, ob das Offenbleiben des Platzes, den Herr Mende in Ihrer Mitte einzunehmen haben würde, für den Augenblick der größere oder geringere Nachtheil ist im Vergleich mit dem anderen, der daraus entstehen könnte, wenn aus den Beschlüssen des Hauses über die Freilassung des Herrn Mende unrichtige Konsequenzen im Lande gezogen würden, wenn in diesem lediglich politisch und verfassungsmäßig geübten Beschluß zugleich eine Vorwegnähme des Urtheils in Betreff der juristischen Bedeutung der Frage gefunden werden könnte.
Darüber sich zu erleuchten, wird das Haus andere Quellen wählen wollen wie die meinigen.
Ich kann nur versprechen, daß ich den Eingang der Mittheilungen, die mir zugänglich sind, beschleunigen, und jede, die mir zugeht, ohne Säumen dem Herrn Präsidenten vorlegen werde, so daß sie zu Ihrer Kenntniß gelangen, um sich ein Urtheil daraus zu bilden.
Präsident: Der Abgeordnete von Luckhat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Meine Herren!
Es ist.
das erste Mal, daß der Reichstag sich in der Lage befindet, einem solchen Antrage gegenüberzustehen.
Die bisher in derselben Richtung gestellten waren nur Fälle, wo es sich darum handelte, bereits rn der Schwebe befindliche Untersuchungen, deren Gegenstand höchst unbedeutend war, insofern auszuhalten, als durch unsern Beschluß der davon getroffene Abgeordnete frei gemacht wurde von dem Termin, zu dem er vorgeladen war, um hier im Hause sein Amt fortführen zu können.
Hier handelt es sich darum, daß ein Mitglied unseres Hauses nach der Auffassung der anwesend gewesenen Beamten sich ein solches Vergehen gegen das Strafgesetz hat zu Schulden kommen lassen, welches seine Verhaftung aus frischer That nothwendig machte.
Diese Verhaftung ist ausgeführt worden.
Die Formen, welche das Rheinische Gesetz nach der vorläufigen Festnahme den Sicherheitsbeamten vorschreibt, sind durchaus gewahrt.
Der Abgeordnete Mende ist sofort dem Ober-Prokurator vorgeführt worden, dieser hat seine Beschuldigung, und zwar in einer Weise, wie das Schreiben, welches uns der Herr Präsident vorgelesen hat, näher darthut, präzisirt dem Jnstruktionsrichter mit Wende übergeben und per Jnstruktionsrichter hat die Beschuldignng in der Art gesetzlich gerechtfertigt anerkannt, daß er seine 644 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wirkliche Verhaftung verfügt hat.
Er befindet sich augenblicklich in Gerichts Untersuchungshaft.
So liegt thatsächlich die Sache.
Inwieweit der Abgeordnete Mende bei der Sache wirklich betheiligt ist, darüber ein Urtheil zu Men, find wir augenblicklich außer Stande.
Sie werden darin mit mir übereinstimmen, daß wir in dieser Beziehung weder dasjenige als erschöpfend ansehen können, was der Herr Bundeskanzler uns vorgelesen hat, noch dasjenige was der Abgeordnete Dr. Schweitzer uns vorgetragen hat, noch endlich auch diejenige Darstellung, welche im Schreiben des Ober-Prokurators enthalten rst.
Ich meine daher, wenn ein Fall so liegt, daß einem Mitgliede dieses Hauses, eine Strafübertretung vorgeworfen wird, deren Folge eine bedeutende Zuchthausstrafe sein kann, wo es sich um ein politisches Verbrechen gar nicht handelt, sondern um ein gemeines Verbrechen wie das Preußische Strafgesetzbuch klar herausstellt, dann, meine Herren, müssen wir sehr bedenklich fein, das zweiffellos uns verfassungsmäßig zustehende Recht, die sofortige Entlassung des Abgeordneten Mende zu verlangen, auszuüben.
Ich bin daher zu der Ueberzeugung gekommen und brauche gar nicht zu bemerken, daß ich ganz farblos der Sache gegenüberstehe, daß uns, um ein ganz ruhiges, bestimmtes und für die Zukunft auch von uns als richtig anerkanntes Urtheil in der Sache fällen zu können, kein anderer Weg übrig bleibt, als unsere Geschäftsordnungs Kommission mit der schleunigsten Prüfung dieser Sache und mit der Berichterstattung zu beauftragen.
Dann fällt einmal in kurzer Zeit alles das fort, was möglicherweise in diesem Augenblicke den einen oder andern von uns aus dem Vertrage des ersten Herrn Redners in einer Weise berührt hat, daß eine gewisse Erregtheit entstanden ist.
Zum Andern werden wir dann wirklich als Richter erkennen können und endlich muß ich noch besonders darauf Accent legen, daß, weil es der erste Fall ist, dieser Umstand uns gerade zwingt, mit besonderer Ruhe und voller Beurtheilung in die Sache einzutreten, um eben kein Präjudiz zu schaffen für spätere Fälle, wo wir uns vielleicht sagen müßten, in dem Falle, der hier als ein bereits vorhandener und beschlossener vorgelegt wird, hätten wir bei reiflicher Ueberlegung anders beschlossen, als wir im ersten Augenblick gethan haben.
Ich muß nun bekennen, wenn die Folge für den betreffenden Abgeordneten nur die sein kann, daß er sich so etwa 4 Tage in dem gerichtlichen Gefängniß länger befindet, als wenn wir ihn heute sofort herausließen, daß dies nach den gegebenen Darstellungen, für mich gar nicht ins Gewicht fällt, und daß eres sich selber zuzuschreiben hat, wenn er sich in die Lage gebracht hat, statt unter uns zu bleiben, was uns wünschenswerth gewesen wäre, nach Gladbach zu gehen und dort verhaftet zu werden.
Ich wiederhole also den Antrag, die Geschäftsordnungs-Kommisston mit dieser Frage zu betrauen zur schleunigsten Berichterstattung.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will mich dem Antrage, welcher so eben von jener Seite gestellt ist, nicht widersetzen.
Ich bin aber mit der Tendenz nicht einverstanden, welche so weit ich aus seiner Ausführung gehört habe, der Herr Vorredner damit verbindet.
Ich bin nicht der Meinung, daß wir hier über das einzelne Mitglied des Hauses zu Gericht sitzen wollen über das, wes er außerhalb des Hauses gethan hat.
Dazu haben wir kein Recht.
Ob der Abgeordnete eine Reise macht, um sich vor Gericht zu stellen, oder um zu agitiren, daraus kommt es mir gar nicht an, denn er hat ja das Recht zu agitiren.
Der einzige Grund, welchen ich als durchschlagend ansehe, um die Verweisung an die Kommission zu rechtfertigen, ist die Untersuchung, ob es für den ganzen Gang des gerichtlichen Verfahrens, nicht gegen Herrn Mende, sondern gegen die übrigen Betheiligten von unabweislicher Nothwendigkeit sei, daß Herr Mende dort an Ort und Stelle behalten werde und an dem gerichtlichen Verfahren Theil nehme.
Also nur um den geordneten Gang des Gerichtes nicht zu unterbrechen, würde ich mich entschließen können, mein Votum dahinabzugeben, daß Herr Mende gefangen gehalten werde.
Im Uebrigen halte ich die Gefangenschaft eines Reichstags-Abgeordneten auch nur auf vier Tage durchaus nicht für eine Kleinigkeit.
Wir sind es nicht dem Herrn selber (denn eine besondere Reichstagsabgeordneten-Ehre statuire ich nicht), sondern den Wählern schuldig, so ernst wie möglich darauf zu halten, daß der Wahlkreis auch für eine kurze Zeit nicht unvertreten bleibt.
29.
Sitzung am 28.
April 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Försterling hat das Wort.
Abgeordneter Försterling: Ich war durch Verhältnisse, welche nicht in meiner Macht lagen, verhindert am Montag hier zu erscheinen.
Ich hatte Urlaub genommen und konnte daher in Bezug auf den vorliegenden Föll einen Antrag nicht stellen.
Ich habe mich um so mehr gefreut, daß die Unterschrift von Männern unter dem Antrage sich finden, welche wie ich weiß persönliche und prinzipielle Gegner des Herrn Wende sind.
Sie werden aber auch daraus ersehen, daß die Sache einen tieferen Grund hat.
Ich werde nicht die Sache darstellen, wie sie dort vorgefallen ist, da dies schon von Herrn Dr. Schweitzer geschehen, sondern ich will Sie nur darauf aufmerksam machen, daß wir, die Arbeiter, auf friedlichem und gesetzlichem Wege des allgemeinen, gleichen, direkten Wahlrechts erlangen wollen die Lösung der socialen Frage.
Es ist ganz sicher, daß die Arbeiter sich nicht in derselben politischen Stimmung befinden, wie die anderen Klassen der Gesellschaft.
Das geht aus ihrer materiellen Lage hervor.
Wenn wir den gesetzlichen Weg betreten, müssen wir auch dafür sorgen, daß er iune gehalten werden kann.
Wenn aber von der Polizeibehörde Schwierigkeiten in Bezug auf die Abhaltung der Versammlungen gemacht werden, so werden wir auf diesem Wege gehindert und Sie dürfen sich dann nicht wundern, daß den Arbeitern, welche sonst wie die Kinder sind, wenn man sie zu leiten versteht, endlich doch die Geduld reißt, wenn die Polizei mit roher Gewalt auf sie eindringt, ohne daß ein gesetzlicher Grund dazu vorhanden ist, wie dies hier in München Gladbach der Fall war.
Ich weiß nicht, ob Sie erlauben, daß ich zuvor einen Bescheid des Königlichen Polizei-Kommissars verlese, wie die Sache entstanden ist und weshalb Herr Mende vorhin gereist ist.
Dieser Bescheid lautet: „Nachdem der hiesige Laffalle'sche Allgemeine Deutsche Arbeiterverein in seiner Versammlung vom 28.
Februar auf Grund des § 8 8.
4 6 des Gesetzes vom 11.
März 1850 vorläufig polizeilich geschlossen worden ist, weil der gu.
Verein mit dem Laffalle'schen Allgemeinen Deutschen Arbeiterverein in Dresden gesetzwidrig in Verbindung getreten, nachdem ferner der Vorsteher des vorerwähnten hiesigen Vereins, der Seidenweber F. Kucks hier, wegen dieser gesetzwidrigen Verbindung seitens der Königlichen Staatsanwaltschaft zu Düsseldorf gemäß § 16 vorallegirten Gesetzes bereits unter Anklage gestellt ist, die umseitig von Mitgliedern des geschlossenen Vereins angezeigte öffentliche Arbeiter-Versammlung, die indeß unzweifelhaft dazu dienen soll, die Bestimmungen des Gesetzes über das Versammlungsund Vereinigungs-Gesetz vom 11.
März 1850 zu umgehen und die Thätigkeit des geschloffenen erwähnten Vereins unter dem Prätext einer öffentlichen ArbeiterVersammlung wieder aufzunehmen resp.
fortzusetzen, wird dem Joseph Schwiers und Genossen hierdurch bedeutet, daß die angezeigte Versammlung polizeilich nicht geduldet und nötigenfalls unter Anwendung aller gesetzlichen Gewaltmittel verhindert wird.
München-Gladbach, den 12.
März 1869.
Der Oberbürgermeister.
I.
A.
Der Polizei-Kommissar Bornheim.
Meine Herren, von da aus datirt die Sache.
Es ist keine Versammlung erlaubt worden, obgleich das Gesetz nicht vorschreibt, daß eine Erlaubniß zur Abhaltung von öffentlichen Versammlungen nöthig wäre: weder eine Volksversammlung, noch eine öffentliche Arbeiterversammlung hat stattfinden dürfen.
Es ist eine Anklage gegen den betreffenden Präsidialbevollmächtigten gerichtet gewesen, und Herr Wende ist zum Präsidenten des Laffalle'schen Allgemeinen Deutschen Arbeitervereines gewählt auf Grund des allgemeinen Wahlrechts von den Mitgliedern, und er hatte seine Pflicht zu erfüllen und in diesem Termine, der da anberaumt war, zu erscheinen.
Denn, meine Herren, er war als Präsident des Vereins von Mitgliedern gewählt und von solchen aufgefordert, dorthin zu kommen, um ihnen ihr Versammlungsrecht womöglich zu wahren.
Und auf diesen Grund hin ist Herr Mende hingereist, sonst wäre er aus keinen Fall hingereist; und er selbst hat mir vorher erklärt, daß er viel Reichstag des Norddeutschen Bundes.
lieber würde hier sein, als dorthin reisen, und, meine Herren, Sie werden wohl selbst wissen, daß es gerade kein Vergnügen macht, sich immer auf die Reise zu begeben und auf der Reise aufzuhalten.
Also Herr Mende war nicht Schuld, daß er dahin reiste, seine Pflicht erforderte es.
Dann muß ich Sie daraus aufmerksam machen, daß 3 Arbeiter bezeugen können sie werden es nötigenfalls beschwören, und ich glaube, daß das Zeugniß von Arbeitern eben so viel gelten wird, als das Zeugniß des Regierungspräsidenten von Kühlwetter —, daß dieser zu ihnen, als sie kamen, um die Freilassung-des Herrn Mende zu erbitten, gesagt hat: „Nein!
wir haben ihn endlich; er soll nicht so leicht wieder loskommen!
Meine Herren, was geht wohl aus diesen Worten „wir haben ihn endlich '', hervor
Vorher dursten keine Versammlungen abgehalten werden; aber diesen Abend wurde den Arbeitern die Erlaubniß ertheilt, sie könnten eine Versammlung abhalten.
Die Versammlung wurde aufgelöst, nicht in gesetzlicher Weise, sondern weil der Herr Mende sich dahin ausgesprochen hatte, daß der hohe Militairetat die Steuerlasten des Volkes erhöhte.
Meine Herren, das ist eine Frage, über welche, glaube ich, keins der geehrten Mitglieder, die in diesem Saale anwesend sind, anderer Meinung sein wird, als Herr Mende.
Es ist so, und man muß das aüssprechen können was wahr ist.
Wie könnte man sonst die Wahrheit zur Geltung bringen
Aber weil dies ausgesprochen ist, ist die Versammlung aufgelöst worden.
Ich muß Hervorheben, daß die Polizei die Thür besetzt hatte, und es ist doch nur ein einziger Ausgang.
Draußen vor der Thür stand ein Gensdarm mit dem Säbel in der Hand, und innerhalb des Saales wieder ein anderer Gensdarm mit dem Säbel in der Hand.
Wie konnten da die Arbeiter den Saal verlassen
Sie sollten es thun, und konnten es doch nicht!
Es ist konstatirt, daß Herr Mende zum friedlichen Auseinandergehen aufgefordert hat; er hat dies auch zur Menge aus dem Fenster gesprochen.
Er hat friedliche Worte gesprochen, weil wir sehr gut wissen, daß wir auf dem Wege der Gewalt Nichts erreichen, weil die Arbeiter das sehr wohl wissen, daß in ihrem Interesse das Prinzip der Versöhnung liegt und daß wir auf dem gesetzlichen Wege ruhig werden fortarbeiten.
Aber es muß uns dieser gesetzliche Weg nur nicht verhindert werden.
Meine Herren, Herr Mende befindet sich in Haft, nicht aber in Untersuchungshaft, sondern wie der Rechtsanwalt Bloem aus Düffeldorf mir geschrieben hat, ist Herr Mende, trotzdem er sich an den Jnstruktionsrichter gewendet hat, daß er nicht möchte in die gewöhnliche Untersuchungshaft mit Andern kommen, weil er das Geld hat sich selbst zu beköstigen, zu den anderen Gefangenen gesteckt worden.
Der Anstalts-Direktor hatte erst ein Zimmer für ihn eingerichtet, aber er ist nicht dahin gekommen, sondern zu den andern Gefangenen.
Meine Herren, wenn es mir, einem Arbeiter, passirt wäre, ich würde mir nicht so viel daraus machen, ich bin an Entbehrung gewöhnt, es ist aber ein Unterschied zwischen entbehren und entsagen.
Herr Mende aber gehört den gebildeten Ständen an; er ist an andere Verhältnisse gewöhnt, und es ist gewiß keine Kleinigkeit, einen solchen Mann unter die anderen Strafgefangenen zu stecken.
Immerhin ist es ein komisches Licht, welches auf die Sache geworfen wird.
Meine Herren, die Frage ist nur noch wegen der Freilassung.
Ich glaube, der Hohe Reichstag ist es sich selbst schuldig, abgesehen von der politischen Parteistellung des Mende, und ohne Rücksicht auf die Prinzipien, welche er verfolgt, die Freilassung eines Abgeordneten zu beschließen.
Denn, meine Herren, was heute dem Abgeordneten Mende passirt ist, kann zu Zeiten auch Andern passiren, die einer andern Partei angehören, Und, meine Herren, es haben Mitglieder dieses Hohen Hauses bewiesen, daß, wo es daraus ankommt, Volksrechte und Freiheit zu schützen, sie stets dafür eingetreten sind.
Ich glaube, dieser Schlag ist nicht allein gegen den Herrn Mende gerichtet, sondern einerseits auch gegen den Reichstag und andernseits gegen die Arbeiter.
Anders fassen wir die Sache nicht aus.
Ich möchte Sie daher ersuchen, meine Herren, die sofortige Freilassung des Herrn Mende zu beschließen.
Bedenken Sie nur, Herr Mende wird deshalb noch nicht das Vaterland verlassen und fortgehen, er wird sich der Untersuchung nicht entziehen, und diese erst wird ausweisen, ob er wirklich etwas verbrochen hat; es können ihm doch unmöglich die Messerstiche zur Last gelegt werden, die die Polizei bekommen hat, da er gar nicht zu der Zeit im Saal gewesen ist.
Was Andere gethan, dafür rann er doch nicht dulden.
Man hat gesagt, Herrn Mende würde es nicht so schwer fallen in Haft zu bleiben, weil so viele Arbeiter auch säßen, nun, meine Herren, gerade die Leute, die gefangen genommen 29.
Sitzung am 28.
April 1869.
1645 sind, sind merkwürdiger Weise Alle Laffalleaner, (wie die Liste erweist, welche die Polizei in nicht gesetzlicher Weise den Arbeitern abverlangt hatte und die sie natürlicher Weise herausgeben mußten); es ist schtimm genug, daß diese Familienväter gesetzt werden; aber, meine Herren, nicht daraus will ich provoziren, das Mitleid zu erregen, nein, ich sage, es ist im Interesse des Hohen Reichstags und überhaupt der Würde desselben angemessen, daß Herr Mende sofort entlassen wird, und hierzu möchte ich mir Ihre Zustimmung erbitten.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich kann mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Luck nur anschließen; zunächst aus dem Grunde, um auch den Schein einer Leidenschaftlichkeit in einer Angelegenheit zu vermeiden, in welcher er mir vor Allem vermieden werden muß; anderntheils aber auch, um diejenigen Behauptungen aufzuklären, welche der letzte Herr Vorredner soeben über die Art der Jnhaftirung des Herrn Mende gemacht gemacht hat.
Soviel ich weiß, sind dergleichen Behandlungen von Leuten, welche zur Untersuchungshaft gebracht werden, nach unseren Gesetzen unzulässig.
Ich möchte also bis zur Einbringung des Beweises behaupten, daß die Herren sich mit ihren Behauptungen im Irrthum befinden.
Sollten sie aber den Beweis für die Wahrheit ihrer Anführungen bringen können, so würde es in unsrer Aller Interesse liegen, das Vorgekommensein solcher Ungesetzlichkeiten zu konstatiren und die Remedur derselben in die Wege zu leiten.
Der erste Herr Redner, der Antragsteller, schien mir sich selbst in einem Widerspruch zu bewegen.
Er sagte zuerst, die Schuld oder die Unschuld des betreffenden Abgeordneten gehe uns gar nichts an (und darin kann ich ihm beitreten); er sagte aber nachher weiter,
s sei gar nicht anzunehmen, daß ein Reichstagsabgeordneter zu thätlichem Widerstände gegen die Staatsbehörden sich hinreißen lasse, und er fällte hiermit seinerseits ein Urtheil über die Unschuld unsres Herrn Kollegen.
Meine Herren, ich habe bei andern Gelegenheiten im Preußischen Abgeordnetenhaus
wo dasselbe Privilegium den Abgeordneten, wie hier zur Seite steht gesagt, daß ich wünsche, in dem Gebrauche dieses Privilegiums ein bestimmtes Prinzip gehandhabt zu sehen, welches nach außen hin die Vermuthung absolut ausschlösse, als wäre die Handhabung derselben durch Parteirücksichten diktirt.
Ich habe mich in Verfolg dieser Ausführungen dazu bestimmt bei dem Vorhandensein von politischen Vergehen, alle Mal mich für den Gebrauch dieses Privilegiums auszusprechen; ich habe aber unter politischen Vergehen nur solche verstanden, welche theoretisch sich gegen die Gesetze des Landes oder die ausführenden Organe dieserGesetze wenden.
Ich habe weiter ausgeführt, daß die Behauptung solcher Vergehen, welche den betreffenden Abgeordneten, falls sie nachgewiesen werden, unwürdig erscheinen lassen, in einer großen politischen Körperschaft zu sitzen, keine Veranlassung bieten könnte, von unserm Privilegium Gebrauch zu machen, da es in unserem Interesse und in dem des betreffenden Abgeordneten läge, nachzuweisen, daß er in seiner Person und in seiner Eigenschaft als Reichstagsmitglied dergleichen Dinge entweder nicht begangen hat, oder falls er sie begangen hat, von der Mitgliedschaft wenn nicht ausgeschloffen wird, so doch nicht werth ist des Schutzes des Körpers, welchem er angehört, in Betreff der Ausführung dieser Dinge sich zu erfreuen.
Nun scheint mir die Vorgehung, welche Herrn Mende zur Last gelegt wird, und über deren Existenz oder Nichtexistenz ich mich vorderhand des Urtheils enthalte, in der That derart zu sein, daß ihre Qualität als politisches Vergehen nicht relativ, nicht theoretisch, sondern zu der Kategorie gehört, welche ich als ahso lute betrachten möchte, weil sie gegen die absolute Existenz des Staats gerichtet ist.
Meine Herren, wir haben Gott sei Dank Gesetze, welche das Prinzip aufstellen, daß Gewalt mit Gewalt zu vertreiben ist, und anderntheils scheint mir die dem Herrn Mende vorgeworfene Handlung derart zu sein, daß sie keineswegs allein in die Kategorie politischer Vergehungen, sondern auch in die Kategorie gemeiner Vergehungen auf das Allerentschiedenste hinübergreift, und es scheint mir im Interesse des Herrn Mende zu liegen, falls er an diesen Dingen unschuldig ist, daß der Verdacht solcher Handlungen nicht länger über ihm schwebe, als absolut nothwendig ist.
7 6461Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1869., Wenn aber der Herr Abgeordnete Schweitzer sagt, es kann gab nicht angenommen werden, daß ein Reichstagsabgeordneter dergleichen Dinge begehe, und daß ein solcher Verdacht wirklich über ihm schwebt, so möchte ich mir erlauben, ihm zu erwidern, cs kann ebenso wenig angenommen werden, daß Königlich Preußische Beamte vor der Justiz und der Verwaltung gleichmäßig dergleichen Anschuldigungen unter Hinzugabe thatsächlicher Unterstellungen, wie wir sie gehört haben, gegen ein Individuum behaupten und in ihrem amtlichen Berichte aufführen, wenn keine wirkliche Veranlassung zu dieser Voraussetzung vorhanden war.
Um diese Sache nach beiden Seiten hin klar zu stellen, um den Herrn Mende, wenn er unschuldig ist, von dem Verdachte zu reinigen, dagegen, falls er schuldig ist, uns vor dieser Mitgliedschaft zu bewahren, im Interesse unserer eigenen Würde bitte ich Sie, den Antrag des Abgeordneten Luck anzunehmen.
anstellen können, die jetzt von der Kommission angestellt werden sollen.
Denn, meine Herren, dem Staatsanwalte und dem Gerichtshöfe ist ja im Lause des Processes gar nicht die Möglichkeit abgeschnitten, von uns die Erlaubniß zur Verhaftung des Herrn Wende zu verlangen und dann ist der Moment gekommen, die Sache in die Kommission zu verweisen, um zu prüfen, ob die Forderung der Wiederverhastung des Abgeordneten Mende gerechtfertigt ist.
Aus diesem Grunde schlage ich vor, einfach den Antrag zu genehmigen, der von dem Herrn Abgeordneten Schweitzer und Genoffen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Präsident: Es sind zwei Anträge aus Schluß der Debatte eingegangen, einer von dem Abgeordneten von Grävenitz und einer von dem Abgeordneten Grasen von Frankenberg.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diese Schlußanträge unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe nun die Schlußanträge zur Abstimmung und Litte diejenigen Herren, welche die Schlußanträge annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Loewe: Meine Herren, ich glaube, wir haben uns hier mit vielen Ausführungen beschäftigt, die gar nicht zur Sache gehören.
Ich habe durchaus nicht das Interesse, welches der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat an den Charakter und den Gesinnungen, an dem, was aus dem einen oder andern meiner Kollegen hastet, und doch glaube ich, ich habe, eben so vielen Sinn für die Würde dieser Versammlung, wie irgend ein anderes Mitglied.
Jeder meiner Herren Kollegen ist aus der allgemeinen Volkswahl hervorgegangen und ich respektire in ihm, ehe ich mich um seine Person, seine Gedanken, seine Gesinnungen, seine Thaten bekümmere, vor Allem den Willen des Volkes, das ihn hierhergeschickt hat.
Das ist für mich auch der Maßstab, den ich bei dieser Frage in Anwendung bringe.
Ich frage: ist hier eine Nothwendigkeit, daß der Mann, der vom Volke hierher geschickt ist, von hier zurückgehalten wird, ist eine Nothwendigkeit da, weil die Sache dort nicht klar gestellt werden kann, das Recht überhaupt nicht zur Geltung zu bringen ist
In den Auseinandersetzungen, die der Herr Bundeskanzler gemacht hat, so abweichend sie auch von den Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten von Schweitzer waren, habe ich nichts gefunden, was irgend den Beweis geliefert Hätte, wir würden den Lauf der Gerechtigkeit vollständig unterbrechen, wenn wir Herrn Mende hier seinen Platz übernehmen lasten.
Herr Mende ist selbst Angeklagter, und er wird also nicht etwa als Zeuge, um diesen oder jenen zu befreien, dort zurückgehalten, sondern er wird als Angeklagter zurückgehalten, dessen Thaten durch Zeugen festgestellt werden können.
Meine Herren, ich stehe nun auch aus dem Standpunkt des Abgeordneten von Luck, komme aber zu der ganz entgegengesetzten Konklusion.
Er sagt, es ist das erste Mal, daß uns hier ein angeklagter Reichstagsabgeordneter vorgeführt wird, der irr üugruirti ergriffen sein soll, den man deshalb verhaftet hat, und den man verschiedener Verbrechen bezüchtigt.
Es ist deshalb bedenklich, seine Freilassung sogleich zu verlangen, obgleich ihm kein bestimmter Grund vorliegt, sie zu versagen.
Za, gerade weil es das erste Mal ist, deshalb sage ich: MnÄM obstn.
Ich bewillige die Freilassung, Weil mit der Beweis für die Nothwendigkeit des Gegentheils nicht gebracht ist.
Ich will nicht abwarten, daß dasselbe auch noch in anderer Weise geschieht und man uns dann auf diesen Fall als auf einen Präcedenzfall verweist.
Deshalb muß ich Mich gegen die Meinung erklären, die mein verehrter Freund von Hdverbeck ausgeMöchm hat, den Antrag erst in die Kommission zu verweisen.
Selbst den schlimmsten Fall genommen, sehe ich keinen Grund, weshalb wir die Ermittelungen nicht später Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich binzwar der Ansicht, daß nach den Mittheilungen, die uns namentlich durch den Herrn Bundeskanzler gemacht sind, allerdings zuerst gar keine Veranlassung zur Auflösung der Versammlung vorhanden war (Sehr richtlg!
links), denn das Vereinsgesetz bestimmt ausdrücklich, daß der Beamte nur dann die Versammlung auflösen darf, wenn Anträge gestellt werden, die Wider die Gesetze verstoßen; ein derartiger Fall scheint aber, wenigstens nach den Mittheilungen aus den Zeitungen und Nach den Mittheilungen, die uns der Herr Bundes
kanzler gemacht hat, nicht vorgelegen zu haben.
Ich bin ferner der Ansicht, daß aus den Berichten der Verwaltungsbehörde, die uns der Herr Bundeskanzler mitgetheilt hat, auch keineswegs hervorgeht, daß Aussicht vorhanden wäre, daß in Folge der vorgekommenen Thatsachen ein Straferkenntniß ergehen könnte, welches Herrn Mende etwa zur Zuchthausstrafe verurtheilte.
Ich bin aber doch hinwiederum überzeugt, daß wir der Requisition des Richters die Achtung schenken müssen, die ihr gebührt.
Aus den unvollständigen Thatsachen, die wir heute erst kennen gelernt haben, sind wir nicht in der Lage, uns ein vollständiges Urtheil bilden zu können; wir können namentlich nicht übersehen, ob die Verhaftung nicht deswegen nothwendig war, weil der Richter Grund hatte zu vermuthen, daß, wenn Herr Mende nicht verhaftet worden wäre, Verdunkelungen von Thatsachen entstehen könnten.
Deshalb, glaube ich, ist es richtiger, wenn Wir heute ein definitives Urtheil Noch nicht aussprechen, sondern wenn wir den Antrag des Herrn von Luck annehmen, wobei ich bestimmt erwarte, daß die Kommission auch Vas thun wird, was der Antrag will: schleunige Berichterstattung.
Meine Herren, es ist uns seitens des Herrn Bundeskanzlers ausdrücklich zugesagt worden, daß er dem Hause über die weiteren Ergebnisse der Untersuchung Mittheilung machen werde, und ich glaube, Unsere Kommission wird dann im Stande sein, es Muß sich das ja sehr schnell ergeben zu beurtheilen, ob die Gerichtsbehörden irgend eine Vermuthung haben, daß durch die Freigebung die Thatsachen verdunkelt werden könnten.
Deshalb bin ich überzeugt, wir können einem derartigen Antrage heute Nicht widersprechen, und ich werde daher für Len Antrag des Herrn von Luck stimmen.
Präsident: Es ist ein neuer Schlußantrag eingegangen, es scheint sich aber ohnehin Niemand weitet zum Worte zu Melden.
Die Diskussion ist also geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Antragsteller noch das Wort verlangt
(Abgeordneter Dr. Schweitzer: Nein!)
Derselbe verzichtet.
Ich bringe erst den Antrag des Abgeordneten von Lück zur Abstimmung: Verweisung des Antrages an die Geschäftsordnungs-Kommission zu schleunigem Bericht, und erst, wenn dieser Vorschlag nicht angenommen wird, den Antrag der Abgeordneten Dr. Schweitzer, Fritzsche und Hasenclever selbst.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten von Luck den vorliegenden Antrag des Abgeordneten von Schweitzer, Fritzsche, Hasenclever (Nr.
138 der Drucksachen) zu schleuniger Berichterstattung an die Geschäftsordnungs-Kommission des Hauses verwiesen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
647 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1869.
Das ist die sehr große Majorität des Hauses, und.
damit die Nummer für heute erledigt.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist: der Antrag der Abgeordneten Miquel, Laster und Ge ''nossen wegen anderweitiger Fassung der Nr.
13 des Artikels der Verfassung des Norddeutschen Bundes, Nr.
52 der Drüchachen.
Es handelt sich um die zweite Berathung, zu welcher ich zuvörderst das Wort dem Abgeordneten Dr. Bahr gebe.
Abgeordneter Dr. Währ r Meine Herren!
Ich habe mir das Wort in dieser Sache erbeten, weil ich glaube in Betreff der Formsrage, welche uns Lei der ersten Berathung beschäftigt hat, vielleicht ein Geringes noch zur Klarstellung beitragen zu können.
Die Herren Abgeordneten Windthorst und Wagener (Neustettin) haben die Ansicht vertreten, es könnte eine Verfassungsänderung, wie die vorliegende, welche eine Erweiterung der Bundesgesetzgebung bezwecke, nur stattfinden durch neue Vereinbarung seitens der Bundesländer, Regierungen und Landesvertretungen.
Ich halte diese Ansicht für juristisch unrichtig.
Um das juristisch Unrichtige zu erkennen, scheint es mir zunächst nöthig, anzuerkennen, was derselben Wahres zu Grunde liegt.
Wahr ist, daß ein genossenschaftlicher Verband nur organisch thätig werden kann innerhalb der vereinbarten Zwecke, für welche er geschaffen ist.
Wir können auch den Norddeutschen Bund als einen genossenschaftlichen Verband anerkennen, den die Herren meinetwegen, wie ich einmal vorläufig zugeben will, mit einer Aktiengesellschaft vergleichen mögen.
Aber ist es denn richtig, daß die Formulirung der Zwecke, für welche dieser Bund geschaffen ist, in den Artikeln der Verfassung liegt
Ich finde die Formulirung an einer andern Stelle und zwar im Eingänge der Verfassung, wo es heißt: Seine Majestät der König von Preußen, Seine Majestät der König von Sachsen u. s. w. schließen einen ewigen Bund zum Schutze des Bundesgebiets und des innerhalb desselben geltenden Rechts, sowie zur Pflege der Wohlfahrt des Deutschen Volkes.
Dieses sind die Worte, welche die Zwecke bestimmen, für welche der Bund geschaffen ist, und sie begrenzen hiernach auch die Kompetenz, innerhalb welcher sich die Bundesgesetzgebung zu bewegen hat, ohne einer neuen Vereinbarung zu bedürfen.
Diese Worte gehen in rechtlicher Beziehung parallel mit den Zwecken, für welche seinerzeit der Deutsche Bund geschaffen wurde, wo es hieß: er wird geschaffen zur Erhaltung der äußern und innern Sicherheit Deutschlands, sowie der Unabhängigkeit, und Unverletzbarkeit der einzelnen Deutschen Staaten.
Wie diese Formel seinerzeit die Grenze bestimmte, innerhalb welcher die Bundesversammlung organisch, d. h. durch Wahrheitsbeschlüfse, thätig werden konnte, so wird auch vorliegend die Grenze der Kompetenz der Bundesversammlung durch die hervorgehobene, rechtlich parallel gehende, thatsächlich freilich himmelweit davon verschiedene Formel begrenzt.
Zu dieser Formulirung der vereinbarten Bundeszwecke verhält sich die Verfassung selbst nur wie ein Gesetz zur Ausführung, und in diesem Sinne ist es vollkommen richtig, was neulich als Aeußerung eines früheren Mitgliedes dieses Hauses vorgelesen wurde: „wo die Verfassung ansängt, hört der Vertrag aus.
In diesem Sinne heißt es in dem Artikel 2: Der Bund übt die Gesetzgebung nach Maßgabe des Inhalts dieser Verfassung; und im Artikel 4 werden dann die Gegenstände aufgezählt, für welche die Bundesgesetzgebung thätig werden soll.
Aber dieser Inhalt der Verfassung, welcher maßgebend sein soll für die Bundesgesetzgebung, ist nicht als ein unbeweglicher, sondern als ein entwicklungsfähiger gedacht, welcher nach den Formen des Artikels 78 der Abänderung unterliege.
Wenn nnn eine Verfassungsänderung vorgeschlagen werden sollte, welche außerhalb derjenigen Zwecke läge.
welche im Eingang der Verfassung bezeichnet werden, dann wäre es allerdings richtig, daß eine Neue Vereinbarung nöthig sei.
Glücklicherweise sind aber diese Zwecke so weit gegriffen, daß dieser Fall nicht leicht vorkommen wird; und wenn destvegsn die Herren der Ansicht wären, daß der Bund nicht sowohl einer Aktiengesellschaft als vielmehr einem wirklichen leibhaftigen Staatswesen zu vergleichen sei, so würde sie nicht wefentlich fehl gehen.
Jedenfalls scheint es mir keinem Zweifel zu unterliegen, daß derjenige Antrag, der uns hier vorliegt, innerhalb dieser Zwecke fällt.
Denn wenn man überhaupt die Schaffung von Einheit des Rechts innerhalb dieser Bundeszwecke liegend angesehen hat, wenn sie als zur Pflege der Wohlfahrt des Deutschen Volkes gehörig betrachtet werden kann, wie dies die Verfassung anerkennt, so kann man das Maaß dieser Einheit nicht aus formellen Gesichtspunkten, sondern aus sachlichen Gründen bekämpfen.
Ich bin daher nicht zweifelhaft, daß der vorliegende Antrag zum Gesetz erhoben werden kann einfach in der Form des Artikel 78.
Was den Antrag selbst betrifft, so habe ich ihn nur mit der größten Freude begrüßen können.
Wenn man freilich zu unterstellen hätte, daß sofort nach dessen Annahme sich hingesetzt werden solle, um ein neues« Zivilgesetzbuch für das gesammte Norddeutsche Gebiet, welches das gesammte Recht in sich aufnähme, zu schaffen, so würde ich der Erste sein, der diesem Antrage widerspräche.
Ich würde das für kein Glück halten.
Was wir wollen, ist nur das, daß wir nicht genirt sein wollen, daß wir da, wo ein einheitliches Bedürfniß obwaltet, nicht überall an Kompetenzzweifel und Kompetenzgrenzen anstoßen wollen.
Wir wollen den unwahren Gedanken beseitigen, der auch in der Verfassung seine Stelle gefunden hat, daß man überhaupt das Recht für irgend einen praktischen Zweck, sei es für die Gesetzgebung, sei es für die Rechtsprechung, nach Fächern, die nur der Schulweisheit ihr Dasein verdanken, trennen könne.
Diese Trennung hat keine innere Wahrheit, da das Recht überall im innigsten Zusammenhange und in Wechselbeziehung stehet.
Der Antrag hat auch Eile insofern, als dabei die besondern Verhältnisse Preußens in Betracht kommen.
In Preußen wird schon in nächster Zeit die Gesetzgebung voraussichtlich eifrig vorwärts schreiten, um für die sehr verschiedenen Rechtsbildungen innerhalb der Preußischen Provinzen so viel als möglich einheitliches Recht zu schaffen.
Was aber in sämmtlichen Preußischen Provinzen Recht werden kann, kann auch im ganzen Bunde Recht werden, und ich halte es politisch und technisch für im höchsten Grade wünschenswerth, daß diese einheitliche Gesetzgebung nicht auf den Preußischen Staat sich abgrenze, sondern aus das ganze Bundesgebiet übergehe.
Für die politische Seite liegen die Gründe so nah, daß ich kein Wort darüber weiter verliere; ich halte es aber auch technisch für geboten, weil ich wünsche, daß die geistigen Kräfte, welche zur glücklichen Lösung jener Aufgabe nothwendig sind, verstärkt werden durch die Kräfte und Erfahrungen, welche unsere Bundesgenossen uns hier mitbringen können.
Ich erwarte auch aus dieser Mitwirkung einen wohlthätigen Einfluß aus das richtige Maßhalten innerhalb dieser einheitlichen Gesetzgebung, denn es ist keinem Zweifel unterworfen, daß diejenige Rücksicht, die man den Bundesländern in dieser Beziehung sicherlich schenken wird, auch den Preußischen Provinzen wird zu Gute kommen.
Um zu zeigen, worum es sich handelt, will ich Folgendes beispielsweise anführen.
Es ist in dem letzten Landtage in Preußen ein Gesetz geschaffen über die Ausstellung von gerichtlichen Erbbescheinigungen.
Ich vermag keinen Grund anzuerkennen, weshalb dieses Gesetz, welches in seiner allgemeinen Richtung gewiß als höchst wohlthätig anerkannt werden muß, nicht hätte für den ganzen Norddeutschen Bund geschaffen werden können.
Eine andere noch bedeutsamere Vorlage, das Gesetz über das Grundeigenthum und das Hypothekenwesen, war zunächst nur für die Altpreußischen Provinzen bestimmt.
Es verlautet nun, daß dasselbe jetzt für sämmtliche Preußischen Lande bearbeitet werden soll.
Wenn dieses möglich rst, dann vermag ich wiederum nicht einzusehen, warum es nicht gleich für den Norddeutschen Bund geschaffen werden könnte, und namentlich die Herren aus Sachsen und Mecklenburg werden gewiß um so weniger Einwendungen in dieser Beziehung erheben können, als dieses Gesetz nur die Grundsätze verwirklichen soll, welche in ihren Ländern bereits seit Jahren bestehen.
Wenn wir in solcher Weise in der Bearbeitung einzelner Rechtsmaterien rüstig vorschreiten, so werden wir weit besser und sicherer zu einem einheitlichen Rechte gelangen, als durch die Schaffung ganzer Gesetzbücher, welche stets etwas Bedenkliches hat.
Zu einem solchen Vorschreiten will uns der Antrag Miquel-Lasker den Weg bahnen; und ich bitte Sie deswegen denselben möglichst einmüthig anzunehmen.
Präsident: Ich will anzeigen, daß einer dev beiden Herren Antragsteller einen Ergänzungsantrag dahin eingebracht hat, dem eigentlichen Antrage die gewöhnliche Elugan gssormel Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1869.
648 zu geben: „Gesetz betreffend die Aenderung des Artikels 4 Nr.
13 der Bundesverfassung.
Wir Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preußen u. s. w., verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter verfassungsmäßiger Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages, was folgt, und dann käme der eigentliche Antrag.
Der Abgeordnete Graf von Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Wir haben es hier mit einem Antrage zu thun, den ich nicht anders bezeichnen kann als einen Antrag des Nimmerzufriedenseins; denn von den Herren Antragstellern selbst ist bei der ersten Berathung kaum ein Versuch gemacht, ein Bedürfniß für diese eminente Kompetenzerweiterung anders nachzuweisen, als durch ein Bedürfniß des Reichstages oder als ein Bedürfniß der Herren, deren Idee über den Staat noch nicht erfüllt ist.
Nun, meine Herren, dem gegenüber muß ich aber doch immer wieder daran erinnern, daß wir es mit einer bestimmten Bundesverfassung zu thun haben, und daß es sich hier nicht um ideale Staatssormen handelt, und wenn von einem der Vertheidiger dieses Antrages gesagt wurde: wir haben den Bund geschaffen, weil die Nation eines einheitlichen Körpers bedarf, so erlaube ich mir daran zu erinnern, daß überhaupt die Möglichkeit dieses Bundes, die Möglichkeit dieser Verfassung nicht auf parlamentarischem Boden entstanden ist.
Meine Herren, die Verfassung, kann man, glaube ich, sagen, ist nicht durch die Beschlüsse des konstituirenden Reichstages, sondern trotz der Beschlüsse des konstituirenden Reichstages zur Wirklichkeit geworden; zu Stande gekommen ist sie durch das Vertrauen der Bundesfürsten zu der Vertragstreue Preußens.
Hätten die Bundesstaaten keine anderen Garantieen gehabt als die schwache Zahl ihrer Vertreter hier im Hause, und ihre Stimmen im Bundesrathe, dann wären die Bestimmungen über die Kompetenz des Bundes in der Verfassung nicht die Druckerschwärze werth gewesen, durch welche sie als geltendes Recht bekannt gemacht sind.
Aber die anderen Bundesstaaten, die Deutschen Fürsten, durften annehmen, daß die vorher mit Preußen geschlossenen Verträge, auch einen Theil der Verfassung bilden sollten.
Sie durften annehmen und haben angenommen '', daß jener Ausruf vom 18.
Juni 1866 und ich nenne ihn einen Aufruf in ernster Stunde daß dieser einen Theil der Verfassung bildete, und darin wurde ihnen die Integrität ihres Gebiets und ihre Souveränetät innerhalb der Grundsätze vom 10.
Juui 1866 garantirt.
Meine Herren, vergleichen Sie die zehn Punkte von diesen Grundsätzen des 10.
Juni 1866, und Sie werden bekennen, die Grenzen sind reichlich erfüllt.
Wenn Sie das aber zusammen nehmen mit dem Artikel 23 der Verfassung, dann glaube ich, kann man mit Recht sagen, daß solche Beschlusse des Reichstages, wenn sie hier angenommen werden, dem Bundesrathe und vor Allem dem Herrn Bundeskanzler gegenüber lediglich den Charakter einer Petition haben können.
Wenn ich aber jetzt noch etwas aus den materiellen Theil dieses Antrags eingehe, so will ich wegen des einen Punktes, wegen der Gerichtsorganisation nur kurz daran erinnern, daß bereits bei der ersten Lesung hinreichend daraus hingewiesen ist, daß ein wesentlicher Unterschied ist, ob dadurch, daß das Gerichtsverfahren dem Bunde überwiesen ist, indirekt durch allgemeine Grundsätze eine Einwirkung auf die Organisation der Gerichte in den Bundesländern stattfinden kann, oder ob man den einzelnen Ländern hier das Hoheitsrecht nimmt und den Organen des Bundes gewissermaßen die Berechtigung giebt, in die Verwaltung einzugreifen.
Was aber den andern Theil des Antrags, die Ueberweisung des sämmtlichen bürgerlichen Rechts an den Bund betrifft, so-
umn ich allerdings nich tbeurtheilen, meine Herren, was Sie Alles darin begreifen und was Sie darin begreifen würden, wenn der Antrag zum Versassuugsgesetz gemacht würde.
Ich glaube aber, es würde dahin kommen, daß Sie in Bezug auf die Justizgesetzgebung überhaupt nichts mehr außerhalb der Kompetenz des Bundes liegend ansehen würden, und da ist es mir denn ziemlich einerlei, ob Sie mir das abstreiten, daß Sie auf einen Einheitsstaat hinsteuern, daß dies wieder ein Schritt zum Einheitsstaate ist, oder ob Sie eben zugeben müssen, daß Sie den einzelnen Staaten alle Requisite nehmen wollen, die zu dem Begriffe eines Staats gehören.
Uebrigens würde ich dem einen Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Miqusl, bei dieser Gelegenheit sehr leicht beweisen können, daß er gerade auf einen Einheitsstaat bei dieser Gelegenheit wieder hinweist und hinsteuert, wenn ich eben seine Worte nur einfach aus dem stenographischen Bericht entnehme, worin er sagt: „Ein Einzelstaat kann ohne nationales Recht aus die Dauer nicht bestehen.
Dies ist die wesentlichste Begründung meines Antrags.
Nun haben Sie freilich gesagt und mehrmals wiederholt, es sei ja keineswegs die Idee, daß nun heute, daß morgen oder daß vielleicht in den allernächsten Jahren ein kodifizirtes Recht über dieses Ganze zu Stande kommen solle.
Nein, im Gegentheil, es ist uns der Trost gegeben, es bliebe ja den einzelnen Staaten unbenommen, in diesen Materien auch fernerhin noch die Landesgesetzgebung spielen zu lassen.
Nur dann, wenn entgegenstehende Bundesgesetze gegeben wären, solle die Landesgesetzgebung hierin gehindert sein.
Daß dies ein schwacher Trost war, darauf hat uns, glaube ich, ein Redner, der uns diesen Trost gab, bereits selbst sehr deutlich hingewiesen; dann in demselben Athem womit er diesen Trost gab, erklärte er, daß wie er sich ausdrückte gelinde ausgedrückt es doch sonderbar wäre, daß die Königlich Sächsische Regierung einige Novellen zum Strafrecht herausgegeben hätte, obgleich bereits das Strafrecht hier dem Bunde überwiesen und obgleich bereits in Aussicht gestellt wäre, daß dieses hier in die Hand genommen werde.
Ich gebe aber diesem Abgeordneten darin Recht, es würden sonderbare Zustände daraus entstehen, wenn in diesen Materienheüte die Bundesgesetzgebung, morgen die Landesgesetzgebung operirte; und wenn dann eine Landesgesetzgebung irgend etwas zu Stande brächte, was den Herren nicht gefiele, 'so würde hier sofort der Antrag kommen, der dringliche Antrag an den Herrn Bundeskanzler, um diesen Gegenstand durch allgemeines Bundesgesetz zu behandeln, so daß man zuletzt nicht wissen würde, was von der Landesgesetzgebung gelte, was Bundesgesetzgebung sei.
Ja dann, meine Herren, würden die chaotischen Zustände entstehen, die damals hier uns als Motiv für den Münster Twesten'schen Antrag gegeben wurden, dann würden sie vorhanden sein, und wenn dann der Bund dem homöopathischen System huldigte, ja dann freilich wäre es zur rechten Zeit, daß man das Mittel des Bundesministeriums anwendete, um eins durch das andere zu kuriren.
Aber cs ist auch, glaube ich, gar nicht Ernst damit gewesen, daß die Kodifikation in so weite Ferne gestellt würde; denn der Herr Antragsteller selbst ist nachher gerade auf die Kodifikation zurückgekommen, er hat uns ja gerade das nationale Recht als das Motiv seines Antrages hingestellt, er hat aber auch da wieder darauf verwiesen, er hätte diesen Antrag in dem Interesse gestellt, daß nicht so stark nivellirt würde, wie es in Preußen oder zum Theil in anderen Staaten geschehen wäre, er hätte diesen Antrag gestellt, damit die Einzelstaaten die Gelegenheit und das Recht hätten, ihre Eigenheiten zu wahren und hier zur Geltung zu bringen.
Nun, meine schwachen Augen haben es mir nicht möglich gemacht, zu bemerken, ob der Herr Antragsteller dabei das Lächeln hat unterdrücken können, oder ob er erröthet ist, wie er uns diesen Trost hingegeben hat.
(Oh!
oh!)
Ich glaube, die Herren müßten die kurze Geschichte des Reichstages, sie müßten sich selbst besser kennen, als daß sie uns mit solchen Sätzen hier abfinden wollen.
Präsident: Der Herr Redner äußert sich in einem Sinne über einen Kollegen, wie ich es für völlig unzulässig halte; zumal es sich um einen abwesenden Kollegen handelt, der nicht einmal im Stande ist, ihm heute auch nur im Wege der persönlichen Bemerkung zu erwidern!
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Dann werde ich weiter fortfahren.
Es existiren darüber allerdings sehr verschiedene Begriffe, wie man das Recht des Einzelnen schützt, und was man einen Schutz des Einzelrechts nennt.
Es hat z.
B. der Herr Abgeordnete Twesten damals auch gesagt, der Antrag Münster-Twesten wäre gestellt worden, damit das Recht der einzelnen Länder hier besser gewahrt werden könne.
Nun, das sind verschiedene Ansichten.
Ich aber kann darauf nur antworten: hontzLein non obtrnsiuntnr, und ich für meine Person, ich muß ganz ergebenst für dieses Danaergeschenk danken.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat damals auch gesagt: „wir sind es nicht, die die Einzelstaaten vernichten wollen.
Nun, ich ehre diesen Willen, aber die Thaten find nur nicht danach; denn Sie nehmen uns oder wollen uns nehmen Eines nach dem Anderen, was den einzelnen Ländern gebührt.
Wenn 649 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1869. wir aber rein materiell diese Sache ins Auge fassen, so weiß ich nicht, was Sie Alles darunter begreifen können, aber jedenfalls werden Sie unter das bürgerliche Recht mitbegreifen wollen die Bestimmungen über das Familienrecht, über das Erbrecht, über Liegenschaften oder das Jmmobiliarrecht und verschiedene andere Sachen der Art.
Und das gerade sind ja diejenigen Gebiete des Rechts, wo es so höchst bedenklich und gefährlich ist, auch, nur einzelne Abänderungen stattfinden zu lassen, ohne alle Specialgesetze und Einrichtungen zu kennen und ohne Übergangsbestimmungen auch für die einzelnen Fälle zu treffen, wenn man nicht vmthwillig in Recht und Eigenthum eingreifen will.
Das find ja grade die Gebiete, aus denen man selbst hier in Preußen in den Zeiten, wo man vielleicht nicht mit Unrecht dem Preußischen Staate vorwerfen konnte, daß in ihm das Centralisationssystem im höchsten Grade herrschte, doch die Provincial- und statutarischen Rechte hat bestehen lassen.
Und jetzt, wo mit einer gewissen Emphase, möchte ich fast sagen, von allen Parteien auf die Fahne geschrieben wird: „Decentralisation!
Selbstverwaltung!
in diesem Augenblicke wollen Sie diese Rechtsgebiete hier in die Centralgesetzgebung verweisen
Ein Bedürfniß dazu ist nach keiner Seite erwiesen, und ich kann nicht wissen Sie können ja noch andere Gründe haben, die uns vorenthalten find.
Es läßt sich denken, ich will es nicht behaupten, aber es läßt sich denken, daß dieser Antrag eine sehr nahe Verwandtschaft hat mit dem Antrage, den wir hier gehört haben, auf Redefreiheit, ich meine insofern eine nahe Verwandtschaft, als er specill Preußische Verhältnisse korrigiren will, daß Sie vielleicht Lieblingsideen haben, die Sie in Preußen nicht durchbringen zu können glauben, weil danach das Herrenhaus besteht.
Ich will ein Beispiel anführen: es ist ja möglich, Sie schwärmen für eine obligatorische Civilehe und halten'es für zweifelhaft, ob, wenn ein anderes Haus in diesen Räumen tagt, dasselbe daraus eingehen wird.
Ich habe nicht den Beruf und die Befugniß, meinen Dank dafür, daß wir hier in diesen Räumen tagen dürfen, dadurch auszudrücken, daß ich gewissermaßen die Rechte des Preußischen Herrenhauses wahrnehme; aber wenn Sie bei dieser Gelegenheit auch uns das nehmen wollen, was uns werth und heilig ist, dann habe ich das Recht, dagegen Protest einzulegen.
Präsident: Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Rach zweiRichtungen hin, meine Herren, wird zunächst die Kompetenz bestritten; es wird behauptet, daß die Bundesgewalt überall nicht befugt sei, eine Erweiterung der Kompetenz auf dem durch Artikel78 derVerfassung vorgeschriebenen Weg eintreten zu lassen; und es wird ferner behauptet, daß der Reichstag nach Artikel 23 wenigstens nickt die Initiative zu solchen Verfassungsänderungen habe.
Die erste Behauptung wird darauf begründet, daß unterschieden werden müsse zwischen Verfassungsänderung und Erweiterung der Kompetenz; Aenderungen der Verfassung seien auf dem durch Artikel 78 vorgeschriebenen Wege möglich, nicht aber eine Erweiterung der Kompetenz; und zwar deshalb nicht, weil unsere Verfassung die eines Bundesstaates sei, weil die kontrahirenden Staaten sich durch Vertrag nur in Beziehung auf bestimmte Angelegenheiten der Bundesgewalt unterworfen haben, im klebrigen aber souverain geblieben seien, so daß eine weitere Beschränkung ihrer Souverainetät nur durch neue Verträge möglich ''sei.
Meine Herren, ich weiß, daß diese Sätze in den Lehrbüchern des Staatsrechts ausgestellt werden, daß es als ein unterscheidendes Merkmal des Bundesstaats vom Einheitsstaat hingestellt wird, daß in dem Bundesstaat eine Erweiterung der Kompetenz nur durch einen neuen Vertrag möglich sei.
Aber selbst diejenigen, die in dieser Beziehung am weitesten gehen— und ich glaube, daß selbst die Abgeordneten Windthorst und Bassewitz nicht weiter gehen werden stellen diese Behauptung doch immer nur mit der Modifikation aus: wenn die Verfassung des betreffenden Staates nicht selbst etwas Anderes vorschreibt, wenn in dieser Verfassung nicht selbst ein anderer Weg für die Erweiterung der Kompetenz vorgeschrieben ist.
Das ist nun aber, wie ich glaube, unzweifelhaft in unsrer Verfassung der Fall.
-Meine Herren, ich bitte Sie, die in Betracht kommende Bestimmung, den Wortlaut derselben und ihren inneren Zusammenhang einmal unbefangen ins Auge zu fassen.
In dem Artikel 1 ist gesagt: Die kontrahirenden Staaten schlichen einen ewigen Bund zum Schutze des Bundesgebeits und des in demselben giltigen Rechts, so wie zur Pflege der Wohlfahrt des Deutschen Volks.
Dieser Bund wird nachstehende Verfassung haben.
Ich bitte zu beachten, daß hier nicht gesagt ist: „die kontrahirenden Staaten unterwerfen sich in Bezug auf die im Artikel 4 bestimmten Angelegenheiten der Verfassung ''oder „sie schließen m Beziehung auf diese Angelegenheiten einen Bund, sondern es heißt ganz unbedingt „sie schließen einen ewigen Bund, und dieser Bund wird folgende Verfassung haben.
In dem Artikel 4 dieser Verfassung nicht etwa in einem außerhalb der Verfassung stehenden Vertrage sind nun die Gegenstände bezeichnet, auf welche sich das Gesetzgebungs- und Äufsichts-Recht des Bundes zunächst bezieht.
Dann heißt es aber im Artikel 78; „Veränderungen derVerfassung erfolgen auf dem Wege der Gesetzgebung, nur müssen zwei Drittel der Stimmen des Bunderaths dafür sein.
Einen Theil der Verfassung, die auf diesem Wege nach Artikel 78 soll geändert werden können, bilden nun aber gerade die Bestimmung des Artikel 4 über dre Kompetenz.
Wenn Artikel 78 vorschreibt und zwar ausnahmslos, daß jede Aenderung der Verfassung auf dem in diesem Artikel vorgeschriebenen Wege erfolgen kann, so müssen auch die im Artikel 4 über die Kompetenz enthaltenen Bestimmungen auf diesem Wege geändert werden können.
Wäre die Anficht eine andere gewesen, so hätte der Artikel 78 nothwendig anders lauten müssen, man hätte nothwendig eine Ausnahme hinzufügen, man hätte sagen müssen: „Aenderungen der Verfassung, jedoch mit Ausnahme der im Artikel 4 enthaltenen Bestimmungen, können auf diesem Wege getroffen werden.
Dadurch daß dies nicht geschehen ist, daß die Regel ganz ausnahmslos hingestellt Und ganz allgemein gesagt ist: Jede Aenderung der Verfassung soll auf diesem Wege erfolgen können, ist so deutlich, wie möglich ausgesprochen, daß auch die Erweiterung der Kompetenz auf diesem Wege soll erfolgen können.
Man hat, und das ist namentlich von dem letzten Herrn Vorredner geschehen, sich aus die Verträge berufen, welche der Verfassung vorausgegangen sind.
Diese Verträge bilden aber nicht die Grundlage unseres jetzigen Rechtes; sie haben nur die Einleitung zu den Verhandlungen über die Verfassung gebildet.
Nachdem diese Verhandlungen stattgefunden, ist an ihre Stelle eben die Verfassung getreten, oder, wenn ichmich ganz aus den Vertragsstandpunkt der Herren stellen will, nach dem die VerHandlungen stattgefunden, haben die kontrahirenden Staaten an Stelle der früheren Verträge den neuen Vertrag geschlossen, durch welchen sie sich der Verfassung unterworfen haben, und zwar auch der Verfassungsbestimmung, daß jede Erweiterung der Kompetenz aus dem, in Artikel 78 vorgeschriebenen Wege, solle erfolgen können.
Diesem, wie mir scheint, so klaren Wortlaute der Verfassung gegenüber können die aus den Reden einzelner Männer aus dem Preußischen Abgeordnetenhause- und dem Herrenhause entnommenen Argumente nicht in Betracht kommen, und überdies ist nachgewiesen, daß im konstituirenden Reichstage selbst von verschiedenen Seiten wiederholt betont worden ist, daß der Artikel 78 den Sinn haben solle, den wir jetzt damit verbinden, und es ist damals von keiner Seite widersprochen worden.
Ich meine also, daß diejenigen Einwendungen, welche behaupten, daß die Bundesgewalt nicht kompetent sei, eine Kompeteuzerweiterung eintreten zu lassen, völlig unbegründet sind.
Etwas anders steht die Sache mit Artikel 23.
Ich will es dahin gestellt sein lassen, ob die Worte, die darin stehen, „innerhalb der Kompetenz des Bundes '', nachdem der Artikel 78 die jetzige Fassung erhalten hat, nur aus Versehen stehen geblieben sind.
Ich kann dies, mit Sicherheit nicht nachweifen, und ich nehme sie deshalb in voller Bedeutung.
Zur Kompetenz des Bundes gehören nun aber nicht bloß die im Artikel 4 bezeichneten Gegenstände, sondern nach Artikel 78 ausdrücklich auch Verfassungsänderungen.
Auch diese sollen im Wege der Gesetzgebung erfolgen können; also liegt doch auch ein Antrag auf Verfassungsänderung innerhalb der Kompetenz des Bundes.
Das Einzige, was man aus Artikel 23 folgern kann, ist, daß, so lange der Artikel 4 besteht, der Reichstag nicht befugt ist, ein Gesetz vorzuschlagen über irgend einen Gegenstand, der nicht im tz 4 ausgezählt ist, also z.
B. über einen Gegenstand des Civilrechts, welches nicht zu dem Obligations-, zu dem Handels- und Wechselrecht gehört.
Wohl aber ist der Reichstag befugt, eine Aenderung zu Artikel 4 selbst vorzuschlagen, und das ist der Weg, der beim Antrage eingeschlagen ist.
Meine Herren, ich meine also, daß auch aus § 23 kein Argument gegen den Antrag entnommen werden kann.
650 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung anr 28.
April 1869.
Ich wende mich nunmehr zur materiellen Begründung des Antrages.

Was zunächst die Gerichtsorganisation betrifft, so scheinen mir im Wesentlichen Alle in dem praktischen Resultat einverstanden.
Auch unsere Gegner geben zu, daß, wenn im Artikel 4 der Straf- und Civilprozeß der Bundesgesetzgebung unterliege, nothwendigerweise auch die Grundlage desselben, die Gerichtsorganisation derselben unterliegen müsse; sie meinen nur, der Antrag sei insofern überflüssig, als die Kompetenz schon aus tz 4 folge.
Meine Herren, ich acceptire das.
Ich meine selbst, daß in dieser Beziehung der Antrag nicht nothwendig wäre; aber von anderer Seite ist Zweifel erhoben, und Streit entstanden, und meine ich, ist es besser, sich in einer so wichtigen Frage nicht auf die Interpellation der Verfassung zu verlassen, sondern das richtige Prinzip klar auszusprechen, und das ist, daß dasjenige, was die Grundlage der ganzen Rechtsordnung und Prozeßordnung ist, die Gerichtsverfassung auch der Gesetzgebung des Bundes unterliegen muß.
Und das allein will der Antrag.
Was sodann das Civilrecht betrifft, so wird auch hier schwerlich bestritten werden können, daß in Beziehung auf einzelne Gegenstände, die nicht im Artikel 4 bezeichnet sind, sich bereits ein praktisches Bedürfniß herausgestellt hat.
Ich erinnere an den Antrag, über die Volljährigkeit ein gemeinschaftliches Gesetz herzustellen, und ferner an die vortrefflichen Gesetze über den Erwerb der dinglichen Rechte, welche der Preußische Herr Justizminister im Abgeordnetenhaus vorgelegt hat und bei welchen er ausdrücklich erklärte, daß sie in der bestimmten Tendenz ausgearbeitet seien, dieselben demnächst der Bundesgesetzgebung vorzulegen.
Man kann mit einer gewissen Art von künstlicher Interpretation allerdings nachweisen, daß diese Gegenstände zu den der Kompetenz des Bundes im Artikel 4 überwiesenen gehören.
Das Recht ist eben ein so eng zusammenhängendes Ganzes, daß es keinen Theil giebt, welcher nicht in einer gewissen Beziehung zu den im Artikel 4 aufgegeführten Gegenständen stünde.
Aber ich meine, es ist doch richtiger, daß wir, um nicht zu sophistischen Interpretationen Veranlassung Zu geben, das richtige Prinzip klar aussprechen.
Ich gehe noch einen Schritt weiter.
Wir müssen dahin streben, (und die Bundesgewalt muß dazu helfen), daß wir wieder ein gemeinsames gemeines Recht in Deutschland bekommen.
Es wäre durchaus nicht nothwendig, daß in Folge dessen alle Verschiedenheiten des partikularen Rechts beseitigt werden müssen.
Eine solche Verschiedenheit ist mit der Herrschaft eines gemeinen Rechts sehr wohl vorüber, wie dies die in demjenigen Theile von Deutschland, in welchem das gemeine Römische Recht gilt, bestehenden Partikularrechte beweisen.
Ich halte das in Bezug auf manche Partikularinstitute nicht nur für wünschenswert sondern geradezu für unentbehrlich.
Das steht aber der Herrschaft eines gemeinen Rechts nicht entgegen.
Wenn behauptet wird, die Verhältnisse seien so verschieden geworden, daß sie ein gemeines Recht nicht ertragen können, so ist damit in der That doch kaum etwas Anderes behauptet, als daß wir aufgehört haben, eine Nation zu sein.
Nächst der Sprache ist es vor Allem das Recht, in welchem die nationale Zusammengehörigkeit eines Volks sich offenbart, in Welchem die schaffende nationale Kraft sich äußert.
Es giebt Perioden des Verfalls, wo diese Recht erzeugende und schaffende Kraft erschlafft, Zeiten der politischen Zerrissenheit, wo auch der äußere Zusammenhang des Rechtes zerrissen wird, wie dies leider in Deutschland der Fall gewesen ist.
Wo aber die Kraft, neues Recht zu erzeugen, vollständig erloschen ist, wo die Verhältnisse so verschieden geworden sind, daß sie ein gemeinsames Recht nicht mehr ertragen können, da ist die Nation ihrem Verfall oder Zerfall nahe.
Glücklicher Weise ist das in Deutschland noch nicht der Fall.
Der beste Beweis dagegen ist die Existenz der Deutschen Rechtswissenschaft, welche trotz der politischen Zerrissenheit und des Zerfalles sich immer als eine, als die Deutsche Rechtswissenschaft gehalten hat, die die unversiegbare Quelle gewesen, aus welcher die partikulare Rechtswissenschaft aller Länder nicht nur ihre Methode, sondern ihre beste Kraft und ihre besten Gedanken geschöpft hat.
Und gerade in den letzten Jahrzehnten war die Deutsche Rechtswissenschaft mit Eifer und Erfolg bemüht, den nationalen Charakter des Rechtes wieder zur Geltung zu bringen und die verschiedenen Elemente, aus welchen dasselbe besteht, das Römische Recht, die Deutsch-Rechtlichen Institutionen und die aus den Bedürfnissen Her Gegenwart und den modernen Rechtsanschauungen hervorgegangenen Elemente zu einem Ganzen zu verschmelzen.
In demselben Maaße wie in der Wissenschaft hat sich aber auch im Bewußtsein des Volkes das Bedürfniß nach einem gemeinsamen Rechte lebend erhalten.
Es ist dies nicht bloß der Fall bei dem öffentlichen Recht, sondern in der Masse des Volkes vielleicht noch in einem höheren Grade bei dem Privatrechte.
Und in demselben Augenblicke nun, wo es gelungen ist, die Grundlage einer politischen Neugestaltung Deutschlands zu legen und die Grundlage eines neuen öffentlichen Rechts zu finden, sollten wir auf die Aufgabe, welche in der traurigsten Zeit der politischen Zerrissenheit, in der Zeit des Deutschen Bundes immer als nationale Aufgabe anerkannt war auf die Aufgabe, ein nationales Recht wieder herzustellen, verzichten
Dadurch würden wir dem nationalen Leben und dem nationalen Interesse wahrlich einen schlechten Dienst erweisen.
Um Mißverständnissen entgegenzutreten, füge ich ausdrücklich, wie schon von anderer Seite hervorgehoben, hinzu, daß es nicht darauf ankommt, eine sofortige Kodifikation des ganzen Rechtes eintreten zu lassen.
Ob, wann und unter welchen Umständen, dies möglich sein wird, das ist eine Frage, über welche sich streiten läßt.
Gewiß ist nur, daß es sich in den nächsten Jahren noch nicht darum handeln kann.
Käme es also allein daraus an, so würde unser Antrag allerdings voreilig sein.
Aber, wie gesagt, darum handelt es sich nicht.
Es kommt aber darauf an, uns die Möglichkeit zu eröffnen, auf dem Wege allmäliger und stetiger Reform dem Ziele näher zu kommen, diejenigen Gegenstände, in Betreff deren das praktische Bedürfniß sich gezeigt hat, die durch die Wissenschaft oder durch das lebendige Bewußtsein des Volkes zur gesetzlichen Regelung reis geworden sind, dieser Regelung zu unterwerfen und so uns auf der Bahn zu dem Ziele das wir immer im Auge behalten müssen, ein gemeinsames Recht für Deutschland zu erhalten, näher zu führen.
Damit wir das aber können, damit wir nicht gezwungen sind, zu sophistischen oder künstlichen Interpretationen zu greifen oder gar in jedem Jahre eine Aenderung der Verfassung in Beziehung auf diesen oder jenen Theil des Civilrechts vorzunehmen, müssen wir das richtige Prinzip, daß das gesawmte Civilrecht zur Kompetenz der Bundesgesetzgebung gehört, in die Verfassung aufnehmen, und ich empfehle Ihnen deshalb die Annahme des Antrages dringend.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es war ursprünglich nicht meine Absicht, bei der zweiten Berathung zu dem vorliegenden Gegenstände das Wort zu nehmen.
Da ich aber bei der ersten Berathung trotz wiederholter Anmeldung Zum Worte nicht den glücklichen Besitzern des Wortes mich beizählen durfte, und jetzt ein bsutus possläet bin, und da bereits andere Redner bei der heutigen Debatte wieder in das Materielle der Sache eingetreten sind, so mache ich von meinem Rechte Gebrauch, um ein für allemal den Standpunkt darzulegen, welchen ich nicht bloß bei der vorliegenden Frage, sondern gegenüber allen Anträgen auf Erweiterung der Bundeskompetenz einzunehmen gedenke.
Meine Herren, daß dje Verfassung der Ergänzung und Verbesserung fähig und bedürftig ist, wer wollte das leugnen!
Daß das Streben nach einheitlichem Rechte den schönsten Idealen beizuzählen ist, welche die Deutschen Juristen seit Jahrzenten gehegt und gepflegt haben, daß alle die Keime, welche aus dem Boden gemeinschaftlicher Gesetzgebung aufgewachsen sind, mit Freuden begrüßt worden sind, nicht bloß von denjenigen, welche die Kunst kennen, zu wissen, was Recht ist, sondern auch von denen, welche die Kunst üben, zu thun, was Recht ist, wer wird dem widersprechen.
Ich gewiß nicht, denn, ich gehöre selbst zu denjenigen, die dieses Ideal in sich getragen haben und noch tragen, und ich habe noch überdies in der Praxis durch die Erfahrung sattsam gelernt, daß ein einheitliches Recht nach allen Seiten hin in Deutschland wünschenswerth sei.
Aber, meine Herren, man kann von der Schönheit, man kann von der Nützlichkeit einer Idee überzeugt sein und man weiß doch nicht, wieMan es anfangen soll, um die Idee zu nutzen.
In dieser Lage befinde ich mich heute und in dieser Lage habe ich mich befunden, wie der Antrag auf Einführung der Bundesministerien vorlag, und in dieser Lage werde ich mich allemal befinden, wenn es sich um Erweiterung der Kompetenz des Bundes handelt.
Es ist die Frage, ob der Reichstag und Bundesrath kompetent seien, derartige Erweiterungen vorzunehmen, wie sie von dem vorliegenden Antrage bezweckt werden, bereits bei der ersten Berathung näher erörtert worden und wir haben auch heute wieder von den vorausgegangenen Rednern gehört, daß sie diese Seite der Frage zum Gegenstand ihrer Er651 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
örterung gemacht haben.
Ob solche Erörterungen angenehm oder unangenehm sind, darauf kommt nichts an; das ändert Nichts an der Verpflichtung, in die Erörterung über die Kompetenz des Bundes einzugehen.
Nun, meine Herren komme ich aber in dieser Beziehung aus denselben Worten der Verfassung, die ein Vorredner angeführt hat, auf ein ganz anderes Resultat, als jener.
Die Verfassung sagt nämlich in ihrem Eingänge wörtlich, die dort aufgeführten Deutschen Souveräne und Deutschen Reichsstädte haben einen ewigen Bund geschloffen außer Anderem zum Schutze des innerhalb des Bundesgebiets gütigen Rechtes; die nächste Frage ist also die: was ist denn das für ein Recht, welches innerhalb des Bundesgebietes gütig ist und zu dessen Schutz die kontrahirenden Mächte zusammengetreten sind
Darauf giebt der Artikel 4 der Verfassung kläre Antwort, denn dieser bezeichnet eben die Gegenstände, welche der Gesetzgebung des Bundes unterliegen, zu deren Erreichung, zu deren Ausbildung die Kontrahenten im Interesse der Gesammtheit Einzelbefugnisse aufzugeben bereit waren.
Dieser schreibt den Rahmen vor, innerhalb dessen die Bundesgesetzgebung thätig sein kann und thätig sein soll, so viel sie will; was darüber hinausliegt, das ergiebt sich nicht aus dem Eingänge der Verfassung und aus dem Artikel 4 selbst.
Nun ziehen sie zwar noch Artikel 78 der Verfassung heran.
Der Artikel 78 ist, da er von der Abänderung der Verfassung handelt, da er ein Artikel ist, der tief einschneidet in die Fundamentalbestimmung des abgeschlossenen Vertrages, gewiß nicht extensiv, sondern restriktiv zu erklären.
Der Artikel 78 giebt aber dem Reichstag und dem Bundesrath nur das Recht, Veränderungen der Verfassung vorzunehmen.
Unter dem Worte „Veränderungen ''ist wenigstens nicht ohne Weiteres Erweiterung der Verfassung, Erweiterung der Kompetenz zu verstehen.
Gerade diejenigen Herren, welche sich interesstren für das Recht und dessen einheitliche Gestaltung haben erst recht die Verpflichtung, sich von Allem fern zu halten, was auf eine Rechtsverletzung durch die Ueberschreitung der Kompetenz hinaus laufen könnte.
Als der alte Bundesräth, der übrigens in Frieden ruhen möge, beantragte ein gemeinsames Obligationen- und Civilprozeßrecht in Deutschland einzuführen, da widersetzte sich Preußen und legte Protest ein, weil es meinte, daß der alte Bund nicht einmal dazu kompetent sei, diese Materie des Rechts im Stadium der Vorprüfung zu erörtern.
Dieselben Bedenken, welche damals gegen die Kompetenz des alten Bundes vorgelegen haben, werden auch jetzt Preußens Freunde gelten lassen müssen gegen die Kompetenz des neuen Bundes.
Aber ganz abgesehen von allen diesen Bedenken gegen die Kompetenz, so ist unter allen Umständen der vorliegende Antrag nach meiner Ueberzeugung vollständig verfrüht.
Meine Herren, wenn man sich eine große Aufgabe stellt, und diese ist uns gestellt im Artikel 4 Nr.
13, so ist diese Ausgabe in der Weise, wie sie gestellt wurde, vorerst zu lösen, ehe man daran geht, sie noch zu erweitern.
Nun frage ich, wo ist denn das gemeinsame Obligationenrecht, wo ist denn das gemeinsame Strafrecht, wo ist denn das gemeinsame gerichtliche Verfahren, welche uns durch den Artikel 4 der Verfassung verheißen sind
Lösen wir doch erst diese Aufgabe, ehe wir daran denken, neue zu stellen, die, wenn wir sie sofort lösen wollten, dazu führen müßten, den Reichstag und den Bundesrath aus Jahre hinaus permanent zu erklären.
Wollen wir sie aber nicht sofort lösen, es ist heute wiederholt gemeint worden, es habe ja noch Zeit damit ja warum drängen Sie denn dann so, die Verfassung zu ändern.
Legen Sie uns die Frage doch erst dann vor, wenn wir das jetzige Pensum gelöst haben.
Der Antrag geht aus von den Abgeordneten Miguel und Lasker.
Derselbe Antrag lag dem konstituirenden Reichstage vor; damals widersetzte sich der Herr Abgeordnete Lasker, wenigstens erklärte er, daß ein Bedürfniß zur Einführung eines einheitlichen Rechts nach allen Seiten hin sich noch nicht manifestirt habe.
Er sprach wörtlich Folgendes: Ich glaube, daß ich schuldig bin, zu erläutern, weshalb ich namentlich bei dem einen System der Gesetzgebung mich nur auf das Obligationenrecht eingeschränkt und nicht vielmehr dem Antrage meines Freundes, des Abgeordneten Miguel mich angeschlossen habe, daß das ganze Civilrecht dem Bunde zugewiesen werde.
Das Civilrecht enthält außer dem Obligationenrechte die Materie: Sachenrecht, Personenrecht uund Erbrecht.
In keiner dieser Materien liegt die Nothwendigkeit einer gemeinschaftlichen GeVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1869. setzgebung so klar zu Tage, wie beim Obligationenrecht; theilweise sogar müssen diese Materien derProvinzialgesetzgebunq vorbehalten bleiben, wie beispielsweise das Erbrecht in erster Linie, ffodann das Personenrecht, da deren Regeln nach Provinzen sich verschieden zu gestalten pflegen, wie das eheliche Güterrecht und verschiedene andere Rechts-Institute.
Und an einer andern Stelle sagt er: Nun weiß ich zwar, daß eine vollkommene Trennung zwischen dem Obligationen- und dem Sachen- und Familienrecht sich nicht leicht vornehmen läßt, daß vielmehr diese Rechtsstoffe vielfach durch einander laufen, indessen, es wird unsere Sache sein, zu unterscheiden, wie weit einzelne Materien in das Obligationenrecht hineingezogen werden müssen.
Dieselbe Methode hat die Kommission in Dresden gleichfalls befolgt; sie hat nicht grundsätzlich sich abgeschlossen gegen die Ausnahme derjenigen Bestimmungen des Sachen-, Erb- und Familienrechts, welche in das Obligationenrecht eingreifen.
Ich glaube auch, wir werden im Stande sein, wohl auszusondern solche Bestimmungen, welche vermöge ihres inneren Konnexes bei Gelegenheit des Obiigationenrechts mit zur Verhandlung kommen müssen, und solche, welche dem Obligationenrecht ferner stehen.
Herr Lasker hat hiermit zugegeben, daß die Kodifikation des Obligationsrechtes möglich ist ohne eine Kodifikation des ganzen bürgerlichen Rechts.
Nun ist von einem Manne, der in so eminenter Weise an der Gesetzgebung Preußens und Deutschlands nach allen Seiten hin Theil nimmt, wie der Herr Abgeordnete Lasker, nicht zu erwarten, daß ihm Alles das erinnerlich sei, was er vor einem oder zwei Jahren gesprochen hat, erwirb mir aber erlauben, daß ich, wenn sein Gedächtniß ihn im Stiche lassen sollte, mir die Freiheit nehme, demselben zu Hilfe zu kommen.
Ich thue das, um von Herrn Abgeordneten Lasker zu erfahren, was sich denn eigentlich in der Sache seit zwei Jahren geändert hat.
Am allerbedenklichsten ist und das hat auch schon seinen Ausdruck verschiedentlich gefunden der vorliegende Antrag, insoweit er die Einführung gemeinschaftlicher Gerichtsorganisation bezweckt; wenn Sie diese gemeinschaftliche Gerichtsorganisation annehmen, und dann wiederum eine so extensive Interpretation belieben, wie sie beliebt wird von einer Seite in Betreff der Kompetenz des Bundes, dann wird man freilich mit diesem Ausdruck auch das Recht des Bundes getroffen wissen wollen, daß alle Justizbeamten aus den Etat des Bundes übernommen werden, daß überhaupt die Justizhoheit der einzelnen Staaten vernichtet wird.
Im Artikel 4 ist dasjenige für die Bundesgesetzung vorbehalten, was als nationales wirthschaftliches Bedürfniß erkannt wurde; alles dasjenige, was darüber hinaus liegt, meine Herren, das überlassen Sie doch ruhig der Kompetenz der einzelnen Staaten.
Dieses ewige Hämmern und Pochen aus dem neuen und jungen Gebäude des Norddeutschen Bundes, noch bevor Sie wissen, ob das Gebäude überhaupt noch ein weiteres Aufsetzen von Etagen verträgt, führt unter keinen Umständen zur Befestigung des Gebäudes, sondern rechtfertigt die Befürchtung des Gegentheils.
Erinnern Sie sich, meine Herren, bei allen solchen Anträgen an den Ausspruch eines guten Deutschen Mannes, des verstorbenen Dichters Rückert, der da sagt: Des Maaßes Werth, Des Maaßes Schwert, Macht stark in allen Landen Nur wer das Uebermaaß begehrt, Der macht sich selbst zu Schanden.
Vice-Präsident Herzog vo« Ujestr Der Abgeordnete Dr. Künzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Künzer: 1 Meine Herren!
Wenn es sich hier um ein „Uebermaß ''handelte, welches wir als Vertreter des Norddeutschen Bundes verlangen, so würde ich gewiß nicht zu denjenigen gehören mögen, die für dieses Uebermaß auch nur ein Wort sprechen wollen; aber ich behaupte, und ich denke mich dabei im Einverständniß mit demgrößten Theil der Versammlung, daß ein bescheidenes Maaß von einer Deutschen Einigung däsjenige ist, was in der Brust eines jeden Deutschen nicht bloß seit dem Jahre 1866, sondern seit sehr langer Zeit 96 652 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wohnt und sich geltend zu machen sucht.
Freilich, wer in den Ereignissen des Jahres 1866 nur einen zufälligen Krieg erblickt, nur emen zufälligen Eroberungskrieg, nur einen vorübergehenden Sieg Preußens über Oesterreich sieht oder gar diesen Krieg einen Bruderkrieg nennt, wer die Ereignisse des Jahres 1866 von ernem so niedrigen Standpunkte aus auffaßt, der kann zu keinem andern Resultate kommen, als daß wir innerhalb des Gebäudes bleiben, welches mühsam durch die Ereignisse von 1866 errichtet worden ist.
Wer aber und zu diesem bekenne ich mich die Ueberzeugung hat, daß die Ereignisse von 1866 nicht möglich gewesen wären, -wenn nicht der allergrößte Theil Deutschlands und des geliebten Vaterlandes die Sehnsucht nach einer Einigung tief empfunden, wer da glaubt, daß die Ereignisse des Jahres'1866 nichts sind als eine Explosion des Deutschen Nationalgefühls, um endlich einmal in Europa wieder zu der Anerkennung und Stellung zu gelangen, die der Deutschen Nation gebührt wer so denkt, der wird jeden Antrag mit Freuden begrüßen, den die verhöhnten Reichszimmerleute uns bringen, der wird einem solchen Antrage wie der vorliegende, mit Freuden beistimmen, nicht weil er fürchtet, es könnte durch das Hämmern und Pochen der Rerchszimmerleute das junge Gebäude zusammenfallen, sondern weil er hofft, daß, je rascher, je schneller, je entschiedener gepocht, um so eher das Gebäude fertig werden wird.
Für ein Gebäude, welches noch nicht fertig ist, wird man nicht so leicht Miether finden.
Wir können den Süddeutschen nicht zumuthen, in ein Gebäude einzutreten, das noch nicht fertig ist.
Sollte es uns gelingen, ein fertiges, oder wenigstens ein wohnliches Gebäude herzustellen, dann werden wir keine Miethszettel an unser Norddeutsches Bundeshaus zu hängen brauchen, man wird mit Sang und Klang von Süddeutschland in unser Haus einziehen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Zeit längst vorüber ist, wo es auch dem mächtigsten Potentaten des Auslandes möglich wäre, ein einziges Bayerisches oder Sächsisches Bajonnet zu finden, welches gegen die Deutschen zu Felde geführt würde.
Ich glaube, daß das Deutsche Nationalgefühl seit dem Jahre 1815 und noch früher, seit den Deutschen Befreiungskriegen in den Herzen der Deutschen so tief ist, daß alle Maßregeln, die man vielleicht ergreifen möchte, nicht mehr im Stande sind, dieses Gefühl zu ersticken.
Ich habe bei einer anderen Gelegenheit bereits meinen innigsten Dank und meine Anerkennung ausgesprdchen, daß die verschiedenen Deutschen Bundesregierungen mit dem Deutschen Volke geeint uns die Hand reichten, um eine Deutsche Einheit herzustellen.
Würden die Regierungen nicht durch dieses Deutsche Nationalgefühl getragen worden sein wären sie nicht durch das Deutsche Volk unterstützt worden, sie hätten auch im Jahre 1866 noch nicht die Offerte gemacht, die sie uns gemacht haben.
Wir acceptiren diese Offerte, wir sind dazu von unsern Wählern gewählt, wir befinden uns deshalb hier und wollen mit aller Kraft weiter bauen, unbekümmert um diejenigen, die da glauben, daß das ewige Arbeiten, Hämmern und Pochen sie störe.
Es stört sie vielleicht in ihrem Schlafe: dann ist es ganz gut, wenn die schläfrigen Deutschen endlich aufgerüttelt werden und endlich zur Erkenntniß des Zieles kommen, welches der Deutschen Nation von Gott und Europa gesetzt ist.
Der Antrag, den uns die Herren Lasker und Miguel bieten, unterscheidet sich wesentlich von dem Antrage, den die Herren Tweften und Graf Münster gebracht haben.
Ich würde auch für den Tweften Münster'schen Antrag gestimmt haben, wenn ich die Ueberzeugung hätte gewinnen können, daß zuerst der Ausbau der konstitutionellen Rechte nothwendig wäre und nicht vielmehr der Ausbau der deutschen Einheit.
Hier sehe ich ein rein nationales Interesse; und deshalb werde ich mit Freuden für diesen Antrag stimmen.
Und nicht bloß ich werde dafür stimmen, ich habe die feste Ueberzeugung, es werden die meisten meiner politischen Gesinnungsgenossen sich dafür entscheiden.
Wir glauben nicht, daß wir dadurch die Kompetenz des Reichstages überschreiten.
Es ist wiederholt in der allerausführlichsten und eingehendsten Weise bewiesen worden, daß die Frage innerhalb der Kompetenz liege; denn es sind die Vertreter des Norddeutschen Volkes im Norddeutschen Reichstages durchaus kompetent auszusprechen: wir Deutsche wollen, soweit es möglich ist, nach demselben Recht beurtheilt werden, in derselben Art und Weise unser Recht auch finden.
Gelingt es uns, wieder einen wenn auch nur kleinen Schritt weiter zu gehen in dieser Erweiterung unsrer Kompetenz, innerhalb der uns gezogenen Grenzen, so wird das Haus immer wohnlicher 29.
Sitzung am 28.
April 1869. werden, und ich hoffe, ich erlebe es noch, daß wir das Haus für fertig erklären können, daß wir es mit der einheitlichen Spitze werden schmücken können, und daß ganz Deutschland sich wohl fühlen wird, endlich zu seiner langberechtigten Einigkeit gekommen zu sein.
(Bravo!)
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Abgeordneten Lautz eingebracht.
Ich werde denselben zunächst zur Unterstützung stellen und bitten, daß diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der Herr Antragsteller Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich würde nach den sehr ausführlichen Debatten am Schluffe nicht das Wort nochmals ergriffen haben, wenn mir nicht die Gelegenheit aufgedrängt worden wäre zu einer persönlichen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat die Güte gehabt, einen Theil meiner Rede zu citiren, die ich im konstituirenden Reichstage über denselben Gegenstand gehalten habe.
Wenn er meint, ich würde wahrscheinlich im Drange der Geschäfte vergessen haben, was ich über dieselbe Angelegenheit im konstituirenden Reichstage gesagt habe, so kann es kaum im Ernst gemeint sein.
Der Herr Abgeordnete wird vielleicht wissen, daß ein auch ihm befreundeter Kollege aus Sachsen über denselben Gegenstand mit mir Rücksprache genommen hat, und ich ihm meine Stellung persönlich schon auseinander gesetzt habe; Vice-Präsident Herzog vor: Ujest: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß die Stenographen behaupten.
ihn von dort aus nicht zu verstehen, wenn er von ihnen weg spricht.
Abgeordneter Lasker (besteigt die Redner-Tribüne): daß ich also aus das vorbereitet gewesen bin, was er gesagt hat.
Aber wenn der Herr Abgeordnete nur die Güte gehabt hätte, auch den letzten Satz mit vorzulesen, so würde der Reichstag gleichzeitig erfahren haben, daß ich mich materiell für den Inhalt des damaligen Miquel'schen Antrages ausgesprochen habe, welcher ganz identisch ist mit dem Antrage, wie er heute von mir als Mitantragsteller unterschrieben ist; nur hat es die Politik im konstituirenden Reichstage nöthig gemacht, daß wir bei den Abänderungen, welche uns am Herzen lagen, immer einen Antrag in Reserve hatten, damit wir, Indem der weitergehende Antrag abgelehnt würde, auch das Geringere erreichten; und bei den Aufgaben, die wir unter uns vertheilt haben, fiel es dem Herrn Abgeordneten Miguel zu, den ganzen und vollen Antrag einzubringen, und mir, den beschränkteren Antrag zu vertreten.
In der Abstimmung aber habe ich selbst für den Antrag Miguel gestimmt.
Damit wird also der angebliche Widerspruch weggeräumt sein und kein Kompensatiönsgegenstand ist vorhanden für diejenigen Herren, welche bei der heutigen Debatte in offenbarem Widerspruch gegen damals sich befunden haben.
Ich frage aber, meine Herren, haben Sie denn wirklich Veranlassung, aus dem heutigen Antrag so viel politisches Kapital zu münzen
Wird Einer von Ihnen behaupten können, daß, wenn im konstituirenden Reichstage vier Stimmen mehr für den Antrag Miguel sich entschieden hätten, Sie die Bundesverfassung nicht angenommen haben würden
Will Einer von Ihnen behaupten, daß Sie damals gemeint haben würden mediatisirt Zu sein
Dieser Einwand wird gewiß nicht erhoben werden!
Gestatten Sie mir diese Gelegenheit nur noch zu einer allgemeinen Bemerkung zu benutzen.
Der Herr Abgeordnete Graf Baffewitz hat von Motiven gesprochen, welche den Antragstellern untergelegen haben mögen, die sie nicht aussprechen, mit denen sie aber geheime Pläne verfolgen.
Der Zufall hat es gewollt, daß der Graf Bassewitz diesen Ausspruch that, als Jemand bei mir ansrug, ob ich denn der Meinung sei, daß der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1869.
11653 Herr Graf Bassewitz das, was er sage, auch im Ernst meine oder nur vorgebe, worauf ich erwidert stabe, daß nach meinem Urtheil der Graf Bassewitz alles Ernstes spreche, denn ich weiß, daß in verschiedenen Theilen des Hauses der Jdeengang ein ganz verschiedener ist und wenn wir nicht Alle mit der Voraussetzung uns gegenüber stehen, daß Jeder das, was er offen vertritt, wirklich meint; wenn Jeder nur den Maßstab anlegt, in welchem die Gedanken in seinem Kopfe sich abspiegeln, dann werden wir uns nimmermehr verstehen, wird es nicht möglich sein, ruhige Debatten zu führen.
Ich versichere dem Herrn Grasen Bafsewitz, daß viele von ihm vertretenen Meinungen derartig sind, daß ich auch nicht das geringste Verständniß für sie habe, daß ich kaum verstehe, wie es möglich ist, logisch seinen Gedankengang zu machen, ohne die Verhältnisse zu verkennen, welche gegenwärtig herrschend sind.
Nichtsdestoweniger traue ich keinen Hintergedanken dem Herrn Grafen Bassewitz zu, sondern ich erkenne die Verschiedenartigkeit der Jdeenkreise an, und unsere Debatten in diesem Hause haben auch die Absicht, daß wir uns wechselseitig aussprechen und nach und nach besser verstehen lernen.
Wenn ich im konstituirenden Reichstage gemeint habe, daß augenblicklich die Gesetzgebung noch nicht drängt zur Ausdehnung der Gemeinsamkeit auf andere Gebiete des Rechts, so Lin ich seitdem eines Andern belehrt worden.
Seitdem Vorschläge zu Gesetzen und Anträge wiederholt auf den Einwand der Inkompetenz gestoßen, und wir gezwungen gewesen sind, auf der schmalen Linie zwischen Konipetenz und bestrittner Kompetenz uns zu bewegen, seitdem habe ich für nothwendig gehalten, daß wir offen und ehrlich das Fundament darlegen, damit wir bei gewöhnlichen technischen Gegenständen nicht so aufgeregte Debatten, wie gegenwärtig, führen.
Ich frage aber Sie, meine Herren von der konservativen Partei und die anderen Herren, welche mit ihrer Regierung gern Hand in Hand gehen und die Stellung der Regierungen gern acceptiren: Wirkt auf Sie nicht das Beispiel der Königlich Sächsischen Regierung
Hat deren Vertreter nicht ausdrücklich erklärt, daß sie, um die Erweiterung der Kompetenz für den Handelsgerichtshof herbeizuführen, die Zweidrittel-Majorität im Bundesrath extrahirt hat, und wollen Sie nun, diesem Verfahren gegenüber, sämmtlichen Regierungen des Bundesraths den Vorwurf machen, daß sie die einzelnen Staaten mediatisiren wollen und zum Bruch der Vertragstreue hindrängen
Den Vorwurf, den Sie uns machen, richten Sie indirect gegen die Regierungen und Sie machen ihnen den Vorwurf, daß sie aus Nützlichkeit das Prinzip des öffentlichen Rechts fälschen und umgehen.
Oder wenn von einzelnen Mitgliedern des Hauses nachsichtiger Weise und zwar von solchen Mitgliedern, welche einer Fraction angehören, in der die Sächsischen Mitglieder zahlreich vertreten sind, wenn von diesen Mitgliedern eine Theorie improvistrt wird, wonach ein Theil der Justizorganisation in unserer Kompetenz liegt, ein anderer Theil der Justizorganisation aber nicht in unsrer Kompetenz liegen soll; ist dies eine würdige Stellung für den Reichstag
Ist es würdig oder rathsam, die ''Theorie über die Kompetenz nach Gelegenheit und Nothwendigkeit zu modeln
Die Sächsische Regierung hat Zeugniß dafür abgelegt, daß eine Ausdehnung der Kompetenz nothwendig ist, und daß wir dieselbe auf verfassungsmäßigem Wege herbeizuführen haben.
Deswegen scheint es mir nicht gut gethan, daß Mitglieder der konservativen Partei, Mitglieder aus Preußen, sich so leicht in die verfängliche Theorie der Inkompetenz haben einsangen lassen, daß sie zugestimmt haben, weil sie gegen unsern Antrag paßt.
Viel bester läßt sich unser Antrag bestreiten von dem Gesichtspunkte aus, daß man die Nothwendigkeit für die Gegenwart nicht anerkennt.
Einen solchen Gesichtspunkt können wir mit Ruhe diskutiren, aber daß gerade auf die improvisirte Theorie, die Kompetenz lasse nur im Wege neuer Vertragsabschlüsse sich erweitern, sogar auf den scherzhaften Einsall von der Aktiengesellschaft eingegangen worden ist, das ruft in mir die Ueberzeugung hervor, daß es nicht gut ist, die staatsrechtlichen Grundsätze nach der augenblicklichen Nothwendigkeit zu moduliren.
Wie wir offen aussprechen, was wir erstreben, so verlangen wir auch von Ihnen die ostne Antwort; bis jetzt kann sch nur vermuthen, was die Herren von der rechten Seite bewegt (nach rechts deutend).
Sie haben es bereits angedeutet: Es ist die Furcht vor der verminderten Macht des Herrenhauses, die Sie stutzig macht, nicht weil Sie meinen, daß das Bundesrecht verletzt wird, sondern Sie fürchten und der Herr Abgeordnete Gras von Bassewitz hat dies heute in Ihrem Namen ausgesprochen, und der Abgeordnete Windhorst hat diese Drohungen in seiner ersten Rede hören lassen, um Sie für seine Theorie anzuwerben.
(Heiterkeit.)
Sie fürchten, sage ich, daß auf diesem Wege das Herrenhaus mediatisirt werde, und das gefällt Ihnen nicht.
Ja, meine Herren, wir haben es uns im Jahre 1867 gefallen lassen, daß durch die Kompetenz des Reichstags bei einer möglichen konservativen Zusammensetzung uns der Schutz verloren gehen kann, den wir im Preußischen Abgeordnetenhause finden; obschon wir von jener Seite her (nach rechts deutend) wiederholt diese Warnung vernommen, haben wir doch, Einzelne, nachdem die Verfassung einmal gegeben war, Andere, schon während die Verfassung berathen wurde, aus nationalem Gefühle uns von dieser vorübergehenden Möglichkeit nicht bestimmen lassen.
Ich gebe zu, daß bei der Ausdehnung der Kompetenz Sie sich davon bedroht fühlen, den reaktionären Rückhalt im Herrenhause zu verlieren, ich gebe zu, daß die Bedeutung des Herrenhauses eine Minderung erfahren kann, und ich verarge Ihnen nicht, wenn Sie deswegen unsere Anträge bekämpfen.
Aber wenn Sie im nationalen Sinne wie wir es wollen, handeln, so nehmen Sie ebenso die Möglichkeit auf sich, wie wir die andere Möglichkeit auf uns genommen haben, daß uns der Schutz des Preußischen Abgeordnetenhauses entzogen werden möchte.
Tauschen wir auf diese Weise unsere ß Gedanken offen aus, und es wird das zur Klärung der Sache mehr beitragen, als wenn hier affektirt wird, daß ein so einfacher Antrag wie der gegenwärtige, daraus hinausgehe, den ganzen Bund und seine Grundprinzipien umzustürzen.
(Bravo links und im Centrum.)
Vice-Präsident Herzog von Ujestr Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Abgeordnete Lasker ist im Irrthum, wenn er meint, daß ich einen Theil seiner Rede aus dem konstituirenden Reichstage vorgetragen habe in Folge eines von ihm mit einem andern Abgeordneten gehaltenen Privatgespräches.
Mir ist dieses Gespräch ganz unbekannt geblieben; auch von demjenigen, mit dem er das Gespräch geführt haben will, ist mir keine Mittheilung über seine Meinung zugegangen; ich habe vielmehr seine Rede aus dem konstituirenden Reichstage früher studirt und weil sie zur Sache gehört, mir dieselbe im Extrakt ausgeschrieben.
Im Uebrigen kommt nicht viel darauf an, ob ich auf die Rede gekommen bin auf Grund eines Gespräches mit einem andern Äbgeordneten, oder ob ich die Rede selbst gefunden habe in unserer Bibliothek.
Das ist aber nicht wegzudiskutiren, daß in der Rede eine Stelle vorkommt, nach welcher der Herr Abgeordnete Lasker erklärte, daß die Natur der Materie der einzelnen Rechtsgebiete der Kodifikation nach allen Seiten hin Widerstreite, und ferner, daß nun dieses Bedürfniß der Kodifikation dermalen nicht vorliege.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich habe nur bemerken wollen, daß mir es durch die Anziehung dieser Rede darum zu thun war, von dem Herrn Abgeordneten Lasker zu erfahren, in wieweit jetzt das Bedürfniß der Abänderung des Artikels 4 vorliege, was er vor zwei Jahren nicht anerkannt hat.
Diese Aufklärung hat er mir gegeben, und damit bin ich zufrieden.
Vice-Präsident Herzog von Ujestr Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. BZirrdthorst: Der Herr Abgeordnete Lasker hat den Vortheil, welchen unsere Geschäftsordnung dem Antragsteller giebt, nämlich das letzte Wort zu haben, benutzt, um Deduktionen, die ich hier gemacht habe, geheime Motive zu unterlegen.
Gegen solche Motive muß ich mich verwahren.
Ich bin gewöhnt, das zu sagen, was ich denke, und wenn ich 96 ''654 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Geschäftsordnung nicht gegen mich hätte, sollte es auch heute an Deutlichkeit nicht schien.
(Heiterkeit.)
Vice Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Ich bestreite nicht, daß der Herr Abgeordnete Windthorst gewohnt ist zu sagen, was er denkt, aber ich habe eben nur das citirt, was er gesagt, daß dieser Antrag nämlich das Herrenhaus bedrohe weiter nichts.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Art.
4 Nr.
13 der Bundesverfassung.
Wir Wilhelm von Gottes Gnaden König von Preußen re.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes nach erfolgter verfassungsmäßiger Zustimmung des Bundesrathes und Reichstags was folgt: An Stelle der Nr.
13 Art.
4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes tritt die nachfolgende Bestimmung: die gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren, einschließlich der Gerichtsorganisation.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die große Majorität.
Wir kommen an den vierten Gegenstand der Tagesordnung, den Antrag der Abgeordneten Heubner und Genossen aus Annahme eines Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung der Lotterieen, Nr.
60 der Drucksachen, und zwar zur ersten Berathung.
Ich ertheile dem Herrn Antragsteller, dem Abgeordneten Heubner das Wort.
Abgeordneter Heubner: Meine Herren, für den Antrag, den ich mir erlaubt habe, mit meinen Freunden einzubringen, die Aufhebung der Lotterien betreffend, dürfte ich mich, was die Sache anlangt, im Prinzip, Ihrer allseitigen Zustimmung zu erfreuen haben (Nein!
Nein!)
dagegen weiß ich recht Wohl, wie viel Bedenken und Widerspruch in anderer Beziehung dieser Antrag erregen wird und sowohl in der Presse als auch sonst bereits erregt hat.
Der Antrag, so sagt man, wie man bereits seit Jahrzehnten gesagt hat, ist nicht opportun, er paßt am allerwenigsten gerade für die gegenwärtige Finanzlage, er paßt nicht zu dem Deficit, das wir haben.
Wie sollen die Staaten den Ausfall denken, der auch dadurch wieder entstehen wird, jetzt wo man an alle Thüren anklopft, um neue Steuern herauszubringen
Anderwärts stößt dieser Antrag auch auf Widerspruch bei denjenigen, deren eigennützigen Interessen er entgegen tritt und wieder Andere mögen sich nicht gerne von der liebgewordenen Gewohnheit dieses Spiels und von der hundertmal getäuschten, aber immer wieder genährten Hoffnung trennen, nachdem man so lange gespielt habe, müsse man doch endlich einmal das große Loos gewinnen.
(Heiterkeit.)
Man hat deshalb auch, um dem Antrage sofort den Grund und Boden zu entziehen, die Kompetenz des Reichstags für denselben anzweifeln wollen.
Meine Herren, Sie haben hierüber gewissermaßen bereits selbst entschieden, indem Sie denselben zur Tagesordnung zugelassen haben, und der Herr Präsident hat vielleicht dadurch, daß er denselben zu wiederholten malen auf der Tagesordnung zwischen die Berathungen über die Gewerbeordnung eingeschoben hat, andeuten wollen, worauf diese Kompetenz beruht.
Wir sind zu einem Gesetze dieser Art kompetent auf Grund des Artikel 4 Nr.
1 der Verfassung.
Denn der Betrieb der Lotterie ist ein Gewerbe, ebenso gut oder vielmehr ebenso schlecht als das Halten der öffentlichen 29.
Sitzung am 28.
April 1869.
Spielbanken, denen der Reichstag bereits das Todesurtheil gesprochen hat, das durch ein Bundesgesetz, durch das Gesetz vom 1.
Juli 1868, bestätigt worden ist.
Hierüber kann also kein Zweifel obwalten.
Die Lotterien aber und zumal die Staatsklassenlotterien sind nicht minder gemeinschädlich und nicht minder unmoralisch, als es die öffentlichen Spielbänke sind, welche längst durch die öffentliche Meinung gebrandmarkt worden sind, und welche in Kurzem ihr verderbliches Dasein werden geschloffen haben.
Ja, meine Herren, ich halte die Lotterien sogar noch für verderblicher und verwerflicher als die Spielbanken.
Es ist mir durchaus nicht unbekannt, wieviel äußeres Elend und sittliches Verderben, wieviel Familienunglück und wieviel Schädigung der allgemeinen Wohlfahrt von 'den grünen Tischen ausgegangen ist; 'aber demohnerachtet behaupte ich, die Lotterien sind noch weit verderblicher und noch weit verwerflicher.
Denn die Spielhöllen waren und sind doch nur einzelne kleinere, zerstreute Punkte in dem großen Deutschland, so vereinzelte Punkte, daß Tausende und aber Tausende, daß1die1große Masse des Volkes dieselben nie zu sehen bekommen hat, und daß die überwiegend große Mehrzahl von ihrem verderblichen Einfluß gänzlich unberührt geblieben ist.
Die Lotterien aber, meine Herren, sind über das ganze Land verbreitet; die Lockvögel, welche in der Gestalt kolossaler Zahlen überall reichen Gewinn verheißen, goltne Berge versprechen, die steht man in den kleinsten Hütten des entlegensten Gebirgsdorfes ebensowohl wie in der werdenden Weltstadt, die machen sich ebenso breit in dem kleinsten Wochenblättchen wie in den größten Staatszeitungen.
An den grünen Tischen haben sich zumeist Personen eingefunden, welche ihre Verluste eher ertragen und verschmerzen 'konnten, zum Theil auch solche, an denen moralisch nicht mehr viel zu verderben war.
Ganz anders ist das bei den Lotterien.
Die Lotterien strecken ihre Zweige aus in alle Schichten des Volkes.
Man hat allerdings zu ihrer Rechtfertigung oft behauptet, es können daran nur die Wohlhabenden, nur die Reichen theilnehmen, weil der Einsatz zu hoch sei.
Aber Sie wissen ja Alle recht wohl, wie wenig diese Behauptung stichhält; man hat ja dafür Sorge getragen, daß eine große Theilung der Loose vorgenommen werden kann, und dann wird auch wieder die Gelegenheit geboten zum gemeinschaftlichen Spiel, so daß die Einsätze ganz gering werden, und das Lotteriespiel allen Ständen, allen Gesellschasts- und Vermögensklassen zugänglich gemacht wird.
Der unterste Beamte, der kleinste Handwerker, der geringste Tagelöhner, der arme Dienstbote verspielen ihr Geld, ihre kleinen Ersparnisse, und wenn es nur immer solche wären, sie verspielen auch das, was sie am nöthigsten brauchen zu unentbehrlichen Lebensbedürfnissen, sie verspielen auch sehr oft das, was ihnen selbst gar nicht gehört, anvertrautes Gut in der Lotterie.
Durch den Trieb nach mühelosen Erwerb, durch die immer mehr genährte Aussicht auf großen Gewinn, durch das trügerische Erbauen von Lustschlössern, die alle ihr Fundament in dem großen Loose haben, wird die Arbeitslust geschwächt, wird die Unzufriedenheit genährt, werden Leidenschaften aller Art aufgeregt, werden die!
sichersten Grundlagen des äußeren Wohlstandes, redlicher Fleiß und weise Sparsamkeit, zerstört.
Meine Herren, es giebt allerdings gar viele unter denen, die in der Lotterie spielen, die da meinen und sich selbst es einreden, daß sie aus den alleredelsten Motiven spielen.
Die Frau sieht, wie der Mann sich sorgt und Plagt, sie will ihm seine Sorge erleichtern, sie will ihn glücklich machen, und sie nimmt das Wirthschaftsgeld, sie macht heimlich Schulden, sie nimmt das, was zu den ersten Lebensbedürfnissen nothwendig ist, und verspielt es in der Lotterie.
Es wird geborgt auf den Namen des Mannes, der Kredit desselben untergraben; die Kinder müssen mit Beistand leisten, die Sache zu verdecken, man will ja dem Vater eine Ueberraschung bereiten, sie werden zu Lug und Trug angehalten, bis endlich der Ruin hereinbricht, bis nichts mehr zu verdecken und zu verbergen ist, bis der eheliche Friede, bis das Familienglück und die Sittlichkeit zerstört ist bis hinein in den innersten Kern.
Doch, meine Herren, das starke Geschlecht ist in dieser Bezie- hung ebenso schwach und ebenso leichtgläubig, wie das sogenannte schwache.
Der Beamte, der mit seinem Gehalte nicht mehr auskommen kann, weil sich die Bedürfnisse bei der heranwachsenden Familie gemehrt haben, sucht Hilfe bei der Lotterie.
Da wird erst ein Achtel gespielt; aber zwei geben ja eine doppelte Wahrscheinlichkeit, und so wird die Leidenschaft immer mehr angeregt.
Es kommt die Zeit, wo die Loose bezahlt werden sollen; es ist kein Geld da, aber man kann doch das große 655 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1869.
Loos, das man vielleicht schon in der Tasche hat, nicht wieder aus der Hand gehen!
Man kann ja das Geld einstweilen aus der anvertrauten Kasse entlehnen; ein reicher Gewinn wird alles wieder decken.
Der Defekt wird größer und größer, die Verlegenheit wächst, es müssen immer mehr Loose gespielt werden, und die Lotterie führt zum Zuchthaus und zum Selbstmord.
(Unruhe und Heiterkeit.)
Meine Herren!
Das sind keine Phantasiebilder.
Ich kann Ihnen versichern, daß sie aus dem wirklichen Leben gegriffen sind, und es ließen sich die Belege dazu zu Hunderten und Tausenden beibringen.
Aber man sagt vielleicht: Will man denn den ärmeren Klassen die einzige Aussicht rauben, auch einmal reich zu werden, auch einmal in einen besseren Zustand zu kommen
Nün, es ist richtig, es hat mancher Arme in der Lotterie gewonnen; aber ziehen Sie doch einmal die Erfahrung zu Rathe, und fragen Sie, ob gerade Diejenigen, die aus den ärmeren Ständen einen reichen Gewinn in der Lotterie gehabt haben, ob diese dadurch wirklich glücklich geworden sind.
Sie werden in tausend und aber tausend Fällen es sehen, daß es gerade für sie ein Unglück geworden ist.
Der Besitz einer größeren Geldsumme, wie sie sie vielleicht nie gesehen haben, veranlaßt sie, aus ihrem gewohnten Lebenskreis herauszutreten; sie geben die Arbeit, geben ihren Beruf auf, gewöhnen sich an Bedürfnisse, die sie früher kaum dem Namen nach kannten, und natürlich ist nur der Gewinn, und war er noch so groß, gar bald wieder verloren gegangen; der Bettelstab, das Armenhaus, oder die Strafanstalt sind dann die Folgen.
Meine Herren, vor Kurzem, vor wenigen Tagen, ist mir eine Mittheilung gemacht worden, welche in dieser Beziehung als ein ganz schlagendes Beispiel dienen mag.
Ich kann Ort und Namen nennen, denn es ist die Sache in die Oeffentlichkeit gelangt.
Im Jahre 1858 hat der Kaufmann W. Groschhopf in Ülm in der Oesterreich'schen Lotterie 200, 000 Gulden gewonnen und heute vor 3 Wochen stand er vor den Schranken des Schwurgerichts wegen betrügerischen Bankerotts.
Meine Herren, berechnen Sie, wie viele Loose in einer einzigen Lotterie gespielt werden, berechnen Sie, wie viele Spielende es giebt in einer einzigen Lotterie.
Man hat von der Sächsischen nachgewiesen, daß in jeder Lotterie und es werden jährlich zwei abgehalten gegen 430, 000 Spielende sind, weil die Loose eben so klein vertheilt werden.
Das macht also in einem Jahre in runder Zahl nahe an 900, 000 Spielende.
Berechnen Sie, was für Summen da von dem Mittelstand hauptsächlich von dem kleineren Mittelstand und von der Arbeiterbcvölkerung in diesen Schlund geworfen werden, und Sie werden leicht ermessen können, welche Schädigung des Volkswohls daraus entstehen muß.
Wer aber mag den sittlichen Nachtheil ermessen, der daraus erwächst!
Das ist eben das schlimmste bei der Lotterien, daß das Unsittliche dieses Spiels so wenig erkannt, so wenig gefühlt wird, eines Spiels, das von allen Sittenlehren ohne Ausnahme verurtheilt wird, weil es auf die Schwäche und Leidenschaften des Menschen begründet wird, aus Genußsucht, Gewinnsucht, Arbeitsscheu, Thorheit, Leichtgläubigkeit.
Fragen Sie, wie viel Unglück, wie viel sittliches Verderben daraus hervorgehen muß.
Fragt man sich aber, wie es denn möglich sei, daß eine Einrichtung, welche auf unmoralischer Grundlage beruht und welche zu sittlichem Verderben führt, nicht auch allgemein als unmoralisch erkannt wird
Das ist allerdings eine auffallende Erscheinung.
Vom grünen Tisch sind Tausende durch eine wohlbegründete natürliche Scheu, durch ein gewisses Schamgefühl zurückgehalten worden.
Aber wie viele giebt es wohl, die sich schämen in der Lotterie zu spielen
Es läßt sich dies durchaus nicht anders erklären, als daraus, daß leider 'der Staat selbst die Lotterien unter seine Protektion genommen hat.
Der Staat, der das öffentliche Gewissen darstellen soll, der Staat, der gern sich rühmt, eine väterliche Fürsorge für seine Angehörigen zu tragen, der Staat, der andere Glücksspiele verbietet und bestraft, der Staat macht selbst den Bankhalter!
Unter seiner Aegide, unter fürstlichem Wappen und Freibrief gehen die trügerischen Anweisungen aus Volksbeglückung hinaus in das Land und werden allenthalben ausgerufen, verbreitet, den Leuten in das Haus getragen, aus daß die Opfer angeködert werden, welche den Seckei des Staates füllen sollten.
Es ist nicht nöthig, hierüber noch ein Wort zu verlieren.
Schon seit langer Zeit hat man es erkannt und darauf hingewiesen wie verderblich für die allgemeine Wohlfahrt und Sittlichkeit das Lotteriespiel ist.
Schon vor hundert Jahren hat der Vater des Deutschen Staatsrechtes Moser das Lotteriespiel „als ein untrügliches Mittel bezeichnet, das Volkselend zu befördern.
Alle Volkswirthschastslehrer, so Weit sie mir bekannt find und anderen Herren dieses Hauses, welche davon besser unterrichtet sind, werden, Wie ich wohl vermuthen kann, die.
Bestätigung dazu geben können verurtheilen dieses Spiel übereinstimmend.
Rur ein Citat will ich anzuführen mir erlauben.
Rau sagt in den Grundsätzen der Finanzwissenschast, Abtheilung I, Seite 282: „Es giebt kaum eine verderblichere Art, eine Staatseinnahme aufzubringen, als eine Anstalt, welche vom Sparen abhält und an die Stelle des beharrlichen Fleißes die aufgeregte Gewinnsucht setzt, die Einbildungskraft durch die trügerischen Bilder eines leicht zu erlangenden Reichthums gefangen nimmt, die Klaffe der Lohnarbeiter am meisten verlockt und Tausende von Familien der Armuth, Unredlichkeit und dem sittlichen Verderben preisgiebt.
Meine Herren, von solchen Ueberzeugungen geleitet haben auch die Regierungen der größten Kulturstaaten außer unserem Deutschland die Lotterien abgeschafft, oder sie haben bei denselben nie Eingang gesunden.
Ich weise hin aus England, wo durch Parlamentsbeschluß im Jahre 1826 die Lotterien abgeschafft und für alle Zeiten verboten worden sind.
Ich weise hin auf Frankreich, wo im Jahre 1835 ein Gleiches geschehen ist.
Und es mag mir gestattet sein, hier auf den unmittelbaren Erfolg aufmerksam zu machen, welchen dort die Aufhebung der Lotterie gehabt hat.
In dem ersten Jahre, wo die Lotterie ausgehoben war, sind in Paris allein über 500, 000 Francs mehr in die Sparkassen eingelegt worden, als in dem vorhergehenden Jahre.
(Hört!
hört!)
Ich weise hin auf die Vereinigten Staaten von Nordamerika und auf die Schweiz; ja, meine Herren, ich kann noch an einen anderen Staat erinnern und da müssen wir wirklich erröthen, wenn wir uns sagen müssen, daß wir noch nicht einmal so weit gekommen sind.
Vor zwei Jahren hat der Präsident von Mexiko in einem Dekrete das Lotteriespiel für unmoralisch und volksverderblich erklärt und es darum aufgehoben.
Nur in Deutschland ist es noch nicht geschehen.
Das Lotteriespiel, welches von Holland herüber eingeführt worden ist, ist in jener Zeit, wo die Fürsten ihre Unterthanen verkauften, um aus denselben eine Finanzquelle für sich zu machen, zu gleichen Zwecken eingeführt worden.
Es mußte dies allerdings damals als ein sehr unschuldiges Mittel erscheinen, Geld zu erlangen, gegen das erstgenannte.
Jene Zeiten sind vorüber, aber das Lotteriespiel ist uns als ein trauriges Andenken daran geblieben.
Ein Anlauf ist allerdings auch in Deutschland zu wiederholten Malen genommen worden.
Schon im Jahre 1832 haben die Ständeversammlungen von Sachsen, Braunschweig, HefsenDarmstadt und ich freUe mich, in dieser Beziehung noch einen Staat nennen zu können von Mecklenburg (Heiterkeit), darauf angetragen, daß die Regierungen das Lotteriespiel aufheben möchten.
Ein Staat, Hefsen-Darmstadt, hat auch Ernst gemacht und es aufgehoben.
In den übrigen Staaten hat es freilich fortgedauert.
Es sind beinahe 25 Jahre her, daß auch der ehemalige Bundestag, gedrängt durch einen Antrag von Württemberg, wo die Lotterie nie eingeführt worden ist, eine Verordnung erlassen hat zu dem Zwecke, das Lotteriespiel allmälig zu beseitigen.
Es wurde den einzelnen Regierungen aufgegeben, dafür Sorge zutragen, daß die Lotterien thunlichst beschränkt und vermindert und allmälig abgeschafft werden Möchten, und zu diesem Zwecke hat der Bundestag neun Rathschläge gegeben, wie dies anzufangen sei.
Nun, meine Herren, Sie wissen, daß seit jenen 25 Jahren die Lotterien in den meisten Ländern „thunlichst ''vermehrt und erweitert worden sind.
Ich glaube, es kann keine Frage sein, daß endlich einmal dieses verderbliche Institut aufgehoben werden muß.
Es kann keine Frage sein, daff eine Einrichtung, die von den Regierungen selbst vielfach als mit der Würde des Staates nicht zusammenstimmend anerkannt worden ist, nicht länger fortbestehen darf.
Auch in den letzten Jahrzehnten sind fast in allen deutschen 656 Reichstag des Norddeutschen Bundes- 29.
Sitzung am 28.
April 1869.
Ständeversammlungen Anträge in dieser Beziehung erfolgt und Zusagen für die Zukunft von den Regierungen ertheilt worden.
Ein Hauptgrund, warum man nicht sofort darauf eingehen zu können erklärt hat,.
ist gewöhnlich der gewesen, daß der eine Staat gesagt hat: ja wir würden gleich die Lotterie aufheben, wenn sie nur auch in den Nachbarstaaten aufgehoben würde; aber wir können das Verbot des Spielens in fremden Lotterien nicht aufrecht erhalten; unser Land wird überschwemmt mit fremden Loosen, unsere Staatsangehörigen spielen doch.
Nun, meine Herren, es ist in dieser Beziehung beinahe so, wie mit der Abrüstung der Armeen.
Es sagt Jeder: Ja wenn der Andere ansängt, d dann werde ich nachfolgen.
Aus diesem Grunde scheint es mir gerade ganz angemessen zu sein, daß man die Beseitigung dieses großen Uebelstandes nicht den Einzelstaaten überläßt, sondern daß es der Bund selbst in die Hand nimmt, Abhilfe zu schaffen.
Man hat allerdings den gegenwärtigen Zeitpunkt für ganz unpassend gehalten.
Aber, meine Herren, ich erlaube mir daraus aufmerksam Zu machen, daß es nicht sofort, nicht heute oder morgen, aufgehoben werden soll, sondern daß ein Termin gesetzt, eine Frist gegeben werden soll.
Und wenn man es immer und immer hinausschieben will, so frage ich, wann wird dann die Zeit kommen, wo die Aufhebung opportun ist
Wollen wir etwa darauf warten, bis die Finanzmänner in den einzelnen Staaten erklären: jetzt haben wir überflüssig Geld, jetzt brauchen wir die Lotterie-Einnahme nicht, jetzt wollen wir die Lotterie aufheben
Und, wenn dann ein Termin festgesetzt würde, so würde beim Eintreten desselben die Zeit und Finanzlage eben so wenig passend erscheinen, daher dürfte es sich gerade empfehlen, einen Zeitpunkt zu wählen, der in finanzieller Beziehung ungünstig erscheint.
Es ist ja in den VerkehrsVerhältnissen, in der Steuerkraft der Bevölkerung, die davon abhängt, ganz ähnlich, wie mit der Ebbe und Fluth.
Sind wir jetzt in der Zeit der Ebbe, so können wir hoffen, daß, wenn der Termin kommt, wo die Aufhebung der Lotterien erfolgen soll, die Zeit der Fluth eingetreten sein wird.
Aus das Einzelne werde ich mich jetzt bei der ersten Berathung nicht einlassen, und behalte mir in dieser Beziehung das Weitere vor.
Jedoch werden mir es die Herren freundlich gestatten, noch eine kurze Bemerkung hinzuzufügen über zwei Vorwürfe, die theils in der Presse, theils sonst dem Antrage bereits gemacht worden find und zwar in ganz entgegengesetzter Richtung, was Wohl gerade dafür sprechen dürfte, daß das rechte Maaß getroffen wurde.
Es ist von der einen Seite getadelt worden, daß das Prinzip nicht mit völliger Konsequenz durchgeführt sei; man hat Anstoß daran genommen, daß der Termin zu weit hinausgeschoben wäre; man hat es getadelt, daß nach dem beantragten Gesetzentwurf die Verloosung von Waaren, Kunstgegenständen u. s. w. zu Wohlthätigkeitszwecken ferner noch gestattet sein soll; ja man hat auch das getadelt, daß nicht sofort auch die Prämienlotterieeu, die Lotterie-Anleihen beseitigt werden sollen.
Nun, meine Herren, das Letztere einführen zu wollen ich glaube wohl, es würde eine Möglichkeit dazu da sein ich weiß aber, daß dies mit so ungeheuren Schwierigkeiten verknüpft ist, weil die Pläne zum Theil bis über das Jahrhundert hinausgehen daß es wir nicht in den Sinn kommen konnte, auch in dieser Beziehung eine so baldige Aufhebung zu beantragen.
Was den Termin anbelangt nun, meine Herren, wenn Jemand Ihn verkürzen will, so würde ich dagegen nichts einzuwenden haben; und was die Verloosung von Waaren und Sachen Zu wohlthätigen und gemeinnützigen Zwecken betrifft, so glaube ich, daß in dieser Beziehung das Unmoralische und das Verderbliche, wenigstens zum großen Theil, wegfallt.
Hauptsächlich habe ich mich zur Aufrechthaltung dieser Art von Lotterieen auch noch dadurch bestimmen lassen, zu vermeiden, daß das Bessere nicht etwa ein Feind des Guten werden möge.
Auf der andern Seite ist dem Antrag wieder der Vorwurf gemacht worden, daß er zu weit gehe.
Man hat gesagt, man hätte sich damit begnügen sollen, nur die Staats-Kla'ssenlotterieen aufzuheben.
Meine Herren, ich würde es allerdings bedauern, wenn nicht auch für die künftige Zeit den Prämienlotterien und andern ähnlichen Einrichtungen, die ich für nicht viel besser halte als die Klassenlotterieen, ein Riegel vorgeschoben würde; aber dem ohnerachtet würde ich es doch immer noch mit Dank anerkennen und es als eine Abschlagszahlung betrachten, der die völlige Tilgung der Schuld endlich folgen müsse wenn wenigstens durch dies Hohe Haus beschlossen würde, daß die StaatsKlassenlvttexMN aufgehoben werden« Meine Herren, ich empfehle Ihnen den Antrag dringend, damit endlich ein so verwerfliches und verderbliches Institut beseitigt, damit die Würde des Staates und das Ansehen und die Achtung, worin die Regierungen stehen sollen, nicht ferner dadurch beeinträchtigt, damit das Volkswohl und die Sittlichkeit nicht länger geschädigt, damit ein häßlicher Flecken, der auf der Ehre Deutschlands haftet, vertilgt werde.
Was endlich die geschäftliche Behandlung anlangt, so würde ich nicht vorschlagen, daß der Antrag in eine Kommission verwiesen würde, sondern es lieber sehen, wenn er seiner Zeit hier zur Zweiten Berathung gestellt würde.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundes'Kommissar, Geheimer Regierungsrath Or.
Michaelis: Meine Herren!
Der Herr Antragsteller selbst wird zugeben müssen, daß der Antrag, wie er vorliegt, und die Motivirung, welche wir gehört haben, in einem gewissen Widersprüche mit einander stehen.
Nach der Motivirung würde, wenn man ihren Standpunkt vollständig anerkennte, keinen Augenblick gezögert werden dürfen mit der Aufhebung der Staatslotterie, nach dem Antrage soll die Einstellung derselben bis zum 1.
Januar 1873 hinausgeschoben werden; der Herr Antragsteller hat also schon in der Stellung seines Antrages zu seiner Motivirung anerkannt, daß auch andere Seiten bei der Sache in Frage kommen als die von der einen Seite hervorgenommenen Gesichtspunkte welche er uns eben vorgeführt hat.
Meine Herren, Sie wissen Alle, daß innerhalb des Norddeutschen Bundesgebiets die Staatslotterie eine sehr wesentliche und gegenwärtig nicht entbehrliche Einkommenquelle bildet, Sie wissen ferner, daß die Finanzlage der Staaten des Bundesgebiets gegenwärtig durchaus keine günstige ist.
Nun schiebt der Antrag das Inkrafttreten des Verbots der Staatslotterie allerdings hinaus, indessen wird der Herr Antragsteller ebenfalls zugeben, daß sich gegenwärtig durchaus nicht übersehen läßt, ob die Finanzlage nach zwei oder drei Jahren eine günstigere sein werde als gegenwärtig.
Aus dieser Sachlage folgt, daß der Bundesrath zur Zeit nicht in der Lage ist, dem Antrage auf Aufhebung der Staatslotterien näher Zu treten.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stnmw: 1 Meine Herren, ich halte den Antrag, der uns heute beschäftigt, in der That für das Stärkste auf dem Gebiete der Idiosynkrasie gegen Staatslotterie, das überhaupt bis jetzt vorgekommen ist, und ich war einigermaßen gespannt auf die Begründung durch den Herrn Antragsteller, die aber wie ich bekenne, hinter meinen Erwartungen weit zurückgeblieben ist, ja abgesehen von dem Citat der Äutorität des Präsidenten von Mexiko, den ich aber meinerseits als Autorität und Sittenrichter für den Norddeutschen Bund nicht anerkennen kann, nichts Anderes enthält, als was wir seit mehreren Jahren in den einzelnen Landesvertretungen, namentlich im Preußischen Abgeordnetenhause gehört haben.
Ich kann es verstehen, meine Herren, wenn in einem Staate, wo die Einnahmen sich plötzlich über die Ausgaben erheben, so daß man an die Abschaffung oder Verminderung einer Steuer decken kann, nun der Vorschlag gemacht wird, die Staatslotterie abzuschaffen, als ein Institut, welches der hohen Würde1des1Staats nicht1recht1entsprechend sei, und ich begreife auch, wie man zur Vertheidigung eines solchen1meines1Erachtens1nicht1sehr haltbaren Standpunktes angeblich sittliche Momente zu Hilfe rufen kann; wenn man uns1aber1den Vorschlag macht, 1 nun von Bundes wegen, gewissermaßen polizeilich, den Einzelstaaten zu verbieten, 'wesentliche Theile ihrer gesetzlich feststehenden Einnahmequellen beizubehalten, ja, meine Herren, wenn man geradezu die wichtigsten Staatspapiere unserer Süddeutschen Verbündeten polizeilich von unserer Börse ausschließen will, während unsere eigenen betreffenden Papiere fortverkaust werden, so ist das eine Verirrung, welche hoffentlich dazu führen wird, die Klärung der öffentlichen Meinung, 1 welche sich notorisch auf diesem Gebiete vollzieht, gänzlich zu vollenden.
Meine Herren, im Preußischen Abgeordnetenhaus ist, wie Sie wissen, die Majorität für die Abschaffung der Lotterie bei jeder Abstimmung kleiner geworden, und in der letzten Session haben sogar die Gegner der Lotterien nicht einmal gewagt, die übliche Resolution aus Abschaffung derselben zu erneuern »Ich bekenne gern, daß 657 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1869. das Deficit im Preußischen Budget darauf wesentlich mitgewirkt haben kann; aber ich frage, meine Herren und der Herr Antragsteller selbst hat das zugegeben haben wir uns hier nicht eben so gut um das Deficit zu kümmern; beweisen nicht die zahlreichen Steuergesetze, die theils eingebracht sind, theils in Ausficht stehen, daß wir Vor diesem Deficit unsere Augen auch hier nicht verschließen dürfen
Darf aber auf der andern Seite uns das Deficit überhaupt einen Vorwand abgeben, die Sache zu vertagen und zu verschieben, wenn es sich wirklich um ein unsittliches Institut handelt
Denn nur von diesem Standpunkte aus können Sie eine Einnahmequelle, die nach der Anficht der Landesvertretungen einzelner Staaten nicht entbehrt werden kann, eine Steuer, die doch die wenigst drückende ist, die überhaupt gedacht werden kann, da sie freiwillig dargebracht wird, von Bundeswegen verbieten.
Ich stehe allerdings nicht auf diesem Standpunkte, der die Unsittlichkeit der Lotterien proklamirt und ich begreife in der That nicht, wie man beständig dazu kommt, in dieser Weise unschuldige Mücken zu Elephanten der Unsittlichkeit aufzublasen; ich begreife eben so wenig, wie man dazu kommt, die Lotterien mit den Spielbanken zu vergleichen, die sich doch gar nicht vergleichen lassen.
Ganz mit demselben Rechte können Sie das Essen mit der Völlerei, das Trinken mit dem Biertrinken verwechseln.
(Unruhe und Widerspruch.)
Hier wie dort liegt der Unterschied in dem Maaße, wie ein an sich erlaubtes Vergnügen, eine an sich erlaubte Beschäftigung ausgeübt wird.
Die Leidenschaft und das Uebermaß ist das Verderbliche und aus diesem Grunde halte ich mit Ihnen das Zahlenlotto und die Spielbanken für durchaus verderbliche Institute, während die Klaffenlotterie, bei der die Ziehungen weit auseinander liegen und nur selten im Jahre stattfinden, meiner Ueberzeugung nach jede Leidenschaft vollständig ausschließt.
Die Dertheilung der Loose in kleine Theile, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, halte ich eben so gut für einen Uebelstand als den Schwindel, der vielfach, namentlich in Preußen, mit dem Handel der Lotterieloose getrieben wird.
Aber, meine Herren, ich glaube, das wirksamste Gegenmittel wird gerade das Gegentheil von dem sein, was der Herr Antragsteller verlangt: die Reform der Lotterien durch Vermehrung der Loose.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Einrichtung würde nicht bloß Betrug und Schwindel verhüten, sondern wesentlich dazu beitragen, die Staatsfinanzen zu verbessern und einige der neuen Steuern überflüssig zu machen, mit denen wir uns in der nächsten Zeit zu beschäftigen haben werden.
Ich kann also, wenn ich mir diese Erweiterung und Reform des Lotterie-Wesens vorbehalte, durchaus keine Uebelstände zugeben, die sich bis jetzt aus der Lotterie ergeben haben.
Die krassen Beispiele, welche der Herr Vorredner gewählt hat, sprechen am besten gegen ihn selbst; denn wenn er sagt: Es könnte Jemandem ein Gewinn von 200.
0001Gulden zufallen, der'Mann war aber nicht an Vermögen gewöhnt, er wird nun zum Verschwender und schließlich ins Zuchthaus gebracht, der Gewinn wirke also demoralistrend, dann müßte er auch sagen: der Mensch, der kein Vermögen hat, darf überhaupt nicht Vermögen erwerben, denn wenn er Vermögen erwirbt, so ist das ein Nagel zu seinem Sarge.
(Unruhe.)
Meine Herren, dann werden Sie von vorn herein jede Entwicklung der arbeitenden Klaffen, mit denen wir uns in der letzten Zeit so viel beschäftigt haben, unmöglich machen.
Wenn Sie auch den Unterschied dahin fixiren, daß ein Vermögen, welches sich Jemand durch eigene Arbeit erwirbt, eine andere Einwirkung haben müsse als dasjenige, welches Jemandem durch Zufall zukommt, so müssen Sie dieselbe Konsequenz auch aus die Erbschaften ziehen.
Wollen Sie es aber als das Unglück eines armen Handwerkers ansehen, wenn er eine Erbschaft von 10.
0001Thalern von einem reichen Onkel in Amerika macht
Das ist eine Analogie, die nach jeder Richtung hin zutrifft.
Nun, meine Herren, möchte ich aber nicht weiter auf die Sache eingehen, denn ich glaube nicht, daß die Stimmung des Hauses der Art ist, daß ich mir erlauben dürste, in der weitläufigen Weise aus die Widerlegung der Uebelstände der Lotterie einzugehen, wie es der Herr Vorrdner in entgegengesetzter Weise gethan hat.
Ich möchte also zu einem andern Gesichtspunkte übergehen und da die Ueberzeugung aussprechen, daß gerade die nothwendige Konsequenz, die der Herr Antragsteller gezogen hat, indem er feine Prinzipien auf die Prämienanleihe anwandte, am besten beweist, wie nichtig und unausführbar diese Prinzipien überhaupt sind.
Ich für meine Person bin ein ganz entschiedener Gegner der Prämienanleihen und ich würde eben so wenig meine Kapitalien in einem solchen Papiere anlegen, als ich als Mitglied einer Landesvertretung jemals meine Zustimmung geben würde, daß auf diese jWeise eine Anleihe geschaffen werde.
Aber, meine Herren, kann ich es deswegen verbieten, wenn in einem einzelnen Landtage, durch Uebereinstimmung der drei gesetzlich bestehenden Faktoren nun beschlossen wird, einen Theil der jährlichen Zinsen, statt einfach zu vertheilen, zu verloosen
Ist das nicht ganz dasselbe Prinzip, auf dem die Amortisation der Staatspapiere beruht
Meine Herren, wenn sie Obligationen zu 80« g ausgeben und zu 100, zu pari, amortifiren, so fällt ebenfalls ein wesentlicher Gewinn auf denjenigen Obligationen-Jnhaber, dessen Nummer gerade gezogen wird.
Wollen Sie das auch verbieten
Die Unmöglichkeit des Verbots dieser Prämienanleihe liegt aber wesentlich in unserm Verhältniß zum Auslande.
Sobald Sie die zum Theil wichtigsten Staatspapiere des Auslandes an unseren Börsen verbieten, so werden Sie ganz nothwendiger Weise Repressalien hervorrufen, und statt unsre wirthschaftlichen Beziehungen zum Auslande zu vermehren, werden Sie dieselben im höhen Grade hemmen.
Und gar Süddeutschland!
Haben 'Sie denn gar nicht an Süddeutschland gedacht
Wissen Sie denn nicht, daß gerade die neuesten und wesentlichsten Staatsanleihen, sowohl von Bayern wie von Baden, in solchen Prämienanleihen gemacht worden sind, daß sie in Berlin und Frankfurt, also an Preußischen Börsen, negoziirt worden sind, daß dort die Zinsen davon gezahlt werden
Und wollen Sie die nun polizeilich verbieten
wollen Sie die Besitzer zwingen, sie ü tont prix loszuschlagen, während die Preußischen Prämienanleihen ruhig weiter bestehen
Ist das der Geist, auf dem unsere Zollvereinsverträge, unsere Allianzverträge mit Süddeutschland beruhen
Ist Las die Art und Weise, wie Sie moralische Eroberungen in Süddeutschland machen wollen
Nachdem die Herren Antragsteller nun mit durchaus logischer Konsequenz ihre Prinzipien auf die Prämienanleihe angewandt haben, kann es mich nur Wunder nehmen, daß Sie dieselbe Konsequenz nicht nach emer andern Richtung hin gezogen Habens Denn wenn Sie überhaupt das Spiel um Geld für unsittlich halten und anders habe ich den Herrn Antragsteller nicht verstehen können ja, meine Herren, so begreife ich uicht, warum Sie das Kartenspiel, das Würfelspiel, die Kegelbahn und alle dergleichen Einrichtungen nicht ebenso gut verbieten und nur etwa noch das Schach mit hoher obrigkeitlicher Erlaubniß bestehen lassen wollen.
Und da Geldeswerth am Ende dem Gelde gleich zu achten ist, würde ich auch für die zarte Jugend bei Zeiten vorsorglich sein; ich würde also namentlich das Spiel mit bunten Bohnen, mit Steinklicken und dergleichen entschieden verbieten, indem ich es für sehr bedenklich halten müßte, das Laster des Spiels einer jugendlichen Brust schon in so frühen Jahren einzuimpfen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist nicht entfernt meine Absicht, hier Scherze zu machen über diesen ernsten Gegenstand; es ist mir so ernst wie irgend einem der Herren.
(Hört!
Hört!)
Ich zeige lediglich, zu welchen Absurditäten die logische Konsequenz von Prinzipien führt, wie die hier vorliegenden.
Die öffentliche Meinung, meine Herren, sowohl in wie außerhalb der Presse hat sich schon seit langer Zeit von diesen Dingen abgewandt und hat mit mir diese Bestrebungen als einen krankhaften Idealismus gekennzeichnet, der mit der Polizeiwirthschaft sehr eng verbunden ist.
Meine Herren, das 1 olk will nun einmal nicht sich ein Vergnügen, das es mit Recht für erlaubt und mit Unrecht theilweise für nützlich hält, zu.
einem unsittlichen stempeln lassen!
Das Volk will sich nicht eine gebildete und geachtete Klaffe von Mitbürgern, die Lotteriekollekteure, brandmarken lassen, indem diese Leute mit den 658 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Croupiers an den Spielbanken auf eine Stufe gestellt werden!
Das Volk will nun einmal nicht in jedem Kegeljungen den leibhaftigen Satan sehen.
Daß ich den Schwindel und den Auswuchs des Lotteriewefens mit Ihnen beseitigen will, das habe ich mir bereits auszuführen erlaubt, das geschieht aber, wie ich mir ebenfalls auszusprechen erlaubte, nur durch Erweiterung der Lotterie, nicht aber durch ein Verbot, das gerade diesem Schwindel Thür und Thor öffnen würde, das Briefgeheimniß illusorisch machen und die Polizeischnüffeleien überall einführen würde, wenn Sie nicht von vornherein ein Gesetz geben wollen, das nicht ausgeführt werden soll.
Meine Herren, ist das etwa die Art von Sittlichkeit, die dem Volke als Ersatz gegeben werden soll für seine positive Religion, als Ersatz für die konfessionellen Schulen, gegen welche man bei jeder Gelegenheit eifert
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, das Volk protestirt gegen eine solche Verirrung!
Lassen Sie ihm mit seinem gesunden, sittlichen und religiösen Gefühl auch seine erlaubten Vergnügungen und bleiben Sie ihm mit dieser Art Philosophie vom Leibe!
Meine Herren, ich habe mit einer großen Anzahl von Personen, sowohl in Berlin wie zur Zeit der Ferien in der Provinz, über diese Angelegenheit gesprochen; ich habe gefunden, daß Alle darüber lächelten, und meinten, ein solcher Antrag könne gar nicht ernstlich gemeint sein.
Ich stehe nicht auf diesem Standpunkte, ich vermag nicht über einen solchen Antrag zu lächeln.
Wenn es überhaupt möglich ist, daß ein Antrag unterstützt von einer starken Partei im Hause eingebracht werden kann, der in einer kritischen Periode unsere Finanzen zerrüttet, uns die sittlichen Begriffe im Volke meines Erachtens verwirrt, der unsere Süddeutschen Brüder geradezu vor den Kopf stößt, und unsere Beziehungen zum Auslande erschwert, so halte ich das schon an sich für eine sehr beklagenswerthe Sache, und ich meine, der Reichstag kann eine solche Zustimmung nicht entschieden genug zurückweisen.
Wenn ich ganz offen sein soll, meine Herren, so kann ich mir eigentlich nur eine ernstliche Basis des Antrages hier denken, und das ist das Bestreben, was ja schon öfter, auch glaube ich eingestandenermaßen, von der entschiedenen Opposition hier im Hause befolgt wird, nämlich jede Gelegenheit wahrzunehmen, wo man Einnahmen des Staates herabsetzen, Ausgaben vermehren kann und dadurch die Staatsregierung in die Lage zu bringen, daß sie ü taut xrix mit gebundenen Händen der jeweiligen Majorität des Reichstages sich in die Arme werfen muß.
Meine Herren!
Ist das Ihr Motiv, so versteht es sich von selbst, daß es mich nur noch mehr bestimmen kann, bei meiner Ansicht zu beharren.
Welches aber Ihre Motive auch sein mögen, ich für meine Person protestire auf das Entschiedenste gegen die in diesem Antrage angestrebte staatliche Bevormundung und polizeiliche Maßregelung.
Meine Herren!
Ich hoffe, daß ich in dieser Anschauung mit der Majorität des Hohen Hauses, ich weiß, daß ich mit der großen Majorität des Volkes darin übereinstimme.
(Es melden sich mehrere Redner auf einmal zum Wort.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Schwerin-Putzar hat einen Antrag auf einfache Tagesordnung eingebracht.
Ich halte das auch nach der gegenwärtigen Geschästsordnug für durchaus zulässig.
„Der Antrag auf einfache Tagesordnung (heißt es in tz 50) kann zu jeder Zeit gestellt werden, (also auch in der ersten Berathung) „bedarf keiner Unterstützung; nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört werden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort für die einfache Tagesordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren!
Ich bin dem Herrn Antragsteller zu Dank verpflichtet, daß er den Antrag gestellt hat.
Ich stehe in Bezug auf die Beurtheilung der Staatslotterie mit ihm ziemlich aus gleichem Boden.
Ich halte auch meinerseits das Bestehen der Staatslotterie für ein großes Uebel, weil ich glaube, der Staat solle nicht aus der Erregung der Leidenschaft seiner Unterthanen für sich eine Finanzquelle erstreben.
Ich wünsche daher, daß der Zeitpunkt bald erscheinen möge, wo die Staatslotterien abgeschafft werden, und um deshalb halte ich es für ganz zweckmäßig, daß dieser Gegenstand in der Reichstagsversammlung zur Sprache gekommen ist.
Da aber der Herr Antragsteller in sehr aus— 29.
Sitzung am 28.
April 1869. reichender Weise die Motive dargelegt hat, von denen er in seinem Antrage ausgegangen ist, nachdem auch noch ein Redner von einem andern Standpunkte aus gesprochen hat, den ich Meinerseits durchaus nicht theilen kann und von dem ich nicht glaube, daß er zutreffende Motive angeführt hat, um die Gründe des Herrn Antragstellers zu widerlegen, so glaube ich, ist der Zeitpunkt gekommen, wo diese Diskussion als erschöpft erachtet werden kann.
Angenommen, glaube ich, kann dieser Antrag nicht werden, einmal aus dem Grunde, weil ich die Kompetenz des Reichstags zu solchen Eingriffen in die einzelnen Gesetzgebungen mindestens nicht für unzweifelhaft, sondern meinerseits für sehr zweifelhaft halte, man kann nämlich keineswegs die Lotterien von dem gleichen Gesichtspunkt beurtheilen wie die Spiele.
Die Spiele sind ein Privatgewerbe, die Lotterien sind für den Augenblick noch ein Geschäft, eine Steuerquelle des Staats, ich glaube daher nicht, daß der Reichstag sich für kompetent erachten kann; ich lasse daher die finanziellen Gründe, die die Opportunität des Antrages in diesem Augenblick sehr bezweifeln lassen, dahin gestellt, glaube aber, daß wir nicht nöthig haben, zu einer zweiten und dritten Berathung dieses Gegenstandes überzugehen.
Um das aber zu vermeiden, um die Sache mit der einmaligen Berathung zu Ende zu führen, glaube ich, giebt es keinen andern Ausweg als den, den ich mir vorzuschlagen erlaubt habe, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über das vorgeschlagene Gesetz.
Ich bitte daher Liesen Antrag auf Tagesordnung nicht so anzusehen, als sei er ein Ausfluß der Mißachtung des Antrages, sondern ich halte den Antrag auf Tagesordnung für den einzigen Ausweg zur Erledigung des Antrags, der in dieser Session ''und in diesem Stadium der Berathung möglich ist.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, jetzt den Antrag auf einfache Tagesordnung anzunehmen, nachdem Sie die ausreichende Motivirung des Antrags durch den Herrn Antragsteller gehört haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort gegen die einfache Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Ich glaube nach der Motivirung, die der Abgeordnete Stumm seinen Ansichten gegeben hat, können Sie nicht zur einfachen Tagesordnung übergehen.
Der Abgeordnete Stumm ist so weit gegangen, den Antragstellern Motive unterzuschieben, die ich entschieden für verwerflich erachte.
Meine Herren, die Lotteriefrage ist einmal hier angeregt, sie ist durch dem Abgeordneten Stumm in ein ganz falsches Licht gestellt worden, und die Frage muß nun diskutirt werden; ich beschränke mich auf diesem einfachen Satz: Sie werden hier Niemandem das Wort abschneiden, der in dieser Weise angegriffen ist.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Ehe ich die Abstimmung vornehme, bemerke ich auf die letzte Aeußerung des Herrn Redners: der Angriff des Abgeordneten Stumm gegen- den oder die Herren Antrag-, steller ging nach meiner Auffassung dahin, sie beabsichtigten mit diesem Antrage auch, die Mächt der Vertretung der Regierung gegenüber zu steigern.
Das war das Motiv, das er ihnen unterlegte, das ist aber ein Motiv, von dem ich für meinen Theil bekenne, daß ich cs an sich für kein verwerfliches Motiv halte.
Abgeordneter Gras Schwerin hat vorgeschlagen, über den Antrag Heubner und Genossen (Nr.
60 der Drucksachen) zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die unzweifelhafte Majorität; der Antrag aus einfache Tagesordnung ist angenommen.
Wir kommen zu der fünften Nummer der Tagesordnung, dem Antrage der Abgeordneten Roß und von Unruh wegen Aufhebung der Elbzölle.
Wie in der Tagesordnung, nehme ich an, daß auch in der Diskussion die Intern 6 des dritten Berichts der Petitionskommission mit dem Antrage verbunden werden soll.
Der Abgeordnete Roß hat das Wort zur Begründung seines Antrages.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
29.
Sitzung am 28.
April 1869.
659 Abgeordneter WoH: Meine Herren!
Das Mitglied für!
Magdeburg und ich haben einen Antrag auf die Beseitigung!
der Elbzölle hier eingebracht; derselbe ist Zusammengelaufen mit i mehreren Petitionen über denselben Gegenstand, und hat der Antrag der Petitionskommission den von uns gestellten Antrag etwas verändert.
Mein Mitantragsteller und ich acceptiren die Wortfassung der Petitionskommstsion; der einzige Differenzpunkt ist eigentlich der, daß wir die Entschädigungsfrage betont haben, und ich glaube, wir können mit Recht sagen, die PetitionsKommission hat wohl daran gethan, diese Frage einstweilen ganz auf sich beruhen zu lassen.
Was die Entschädigung anbelangt, so kann ich, aufrichtig gesagt, mir keinen richtigen Grund für eine Entschädigung denken.
Es sind in den Norddeutschen Bund die Staaten mit dem vollkommenen Bewußtsein der Grundsätze eingetreten, von denen der Norddeutsche Bund geregelt wurde, sie sind darin eingetreten, sich vollkommen bewußt, es gehöre zu diesen Grundsätzen, daß Zölle auf schiffbaren Flüssen nicht erhoben werden dürfen; wenn sie demnach Mitglieder des Norddeutschen Bundes geworden sind, so ist es für mich unersaßlich, wie sie jetzt einen Antrag stellen wollen auf eine Entschädigung.
Es sind auch gar keine dabei betheiligten Staaten; Oesterreich hat gar keinen Anspruch aus Entschädigung, eben so wenig Altpreußen, eben so wenig Hamburg und Sachsen.
Sie haben gar keinen Antheil an den Zöllen.
Antheil haben Hannover, Lauenburg, Antheil haben die Anhalt'schen Fürftenthümer und Antheil hat Mecklenburg.
Nun haben wir gehört, daß Mecklenburg bei seinem Eintritt in den Bund Verwahrungen und Vorbehalte gemacht hat, und ich glaube, Mecklenburg ist der einzige Staat, wo es sich darum fragen kann, ob diese Vorbehalte in einer für den Norddeutschen Bund rechtsverbindlichen Weise angebracht worden sind oder nicht.
Die Sache selbst anlangend, meine Herren, mache ich Sie daraus aufmerksam, daß, wie ich schon bei einer früheren Gelegenheit hervorgehoben, es eine schreiendere Ungerechtigkeit in Deutschland nicht giebt.
Die konkurrirenden Transitzölle auf den Eisenbahnen sind aufgehoben, die Flußzölle sollen gegen den ausdrücklichen Paragraphen der Verfassung beibehalten werden.
Das, meine Herren, ist ein Zustand, welcher die Elbschifffahrt in die Lage bringen wird, nicht allein nicht vorwärts zugehen, sondern eine sehr Zahlreiche und berechtigte Klasse unserer Mitbürger dem Untergange entgegen zu führen.
Es ist auch von allen Seiten dieses Hauses und auch von dem Tische des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts anerkannt wor- den, daß ein solcher Zustand nicht fortdauern könne.
Nebenher, meine Herren, mache ich Sie darauf aufmerksam, daß eben dieser Antrag eine unserer wenigen Waffen ist, um dem Partikularismus in Deutschland entgegen Zu treten.
Man hat sehr vielfach es so darzustellen gesucht, als ob der Partikularismus in Deutschland lediglich einen Zusammenhang habe mit den loyalen Gefühlen.
Meine Herren, es hat damit den Zusammenhang, daß die Ansprüche an unsere Dienstleistungen und unsere Steuerlast erhöht worden sind, und wenn das der Fall ist, so müssen wir jeden Anlaß benutzen, um darzuthun, daß, wenn der Norddeutsche Bund von seinen Unterthanen viel verlangt, er ihnen auch viel bietet.
Deshalb empfehle ich Ihnen dringend den Antrag, den wir gestellt haben in der Fassung, welche ihm die Petitionskommission gegeben hat, anzunehmen.
(Bravo.)
Präsident: Der Herr Referent der Petitionskommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wiggers (Berlin): Es thut mir leid, daß dieser Gegenstand, der doch für fo viele Interessen von bedeutender Wichtigkeit ist, so spät auf die Tagesordnung gekommen ist.
Ich kann Sie aber eben wegen dieser Wichtigkeit doch nicht ganz davon dispensiren, Ihnen noch einiges statistisches Material für die Beurtheilung dieser Angelegenheit zu geben.
Dieses statistische Material ist mir nämlich erst zugekommen, nachdem der Bericht der Kommission bereits vollendet war.
Ich habe keine Veranlassung, in die Richtigkeit der Zahlen irgend einen Zweifel zu setzen, da die Quelle eine sehr gute ist.
Sollte hier und da eine Unrichtigkeit vorgekommen sein, so erwarte ich, von offizieller Seite berichtigt zu werden.
Die gemeinsamen Elbzölle betrugen im Jahre 1866, unter Berücksichtigung unwesentlicher nachträglicher Modifikationen, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
305, 200 Thaler.
Davon haben in Grundlage des abgeschlossenen Vertrages vom 4.
April 1863 in runden Summen erhalten: Hannover 134, 000 Thaler, Laucnburg 44, 000 Thaler, Mecklenburg 94, 000 Thaler, Anhalt 27, 000 Thaler.
Nach jenem Vertrage vom 4.
April 1863 theilen nur Preußen, Oesterreich, Sachsen und Hamburg nach Abzug der an die übrigen Elbuferstaaten zu zahlenden 132, 000 Thaler, den Ueberschuß nach bestimmten Procentsätzen.
Dieser Ueberschuß betrug 1866: 3, 174 Thaler, wovon aus Preußen und Hamburg je 952 Thaler und aus Oesterreich und Sachsen je 635 Thaler fielen.
Im Jahre 1864 betrug der Ueberschuß im Ganzen 1965 Thaler und im Jahre 1 67: 15, 375 Thaler.
Im Jahre 1865 hat der Elbverkehr wegen des außerordentlichen Wassermangels in den Flüssen von Seiten der garantirenden Staaten einen erheblichen Zuschuß verlangt.
Da ich nun glaube nach der Geschäftsordnung nach Schluß der Debatte noch-einmal das Wort zu bekommen, so verzichte ich einstweilen aus etwas Weiteres. '
Präsident: 1 Der Herr Bundes Kommissarius hat das Wort.
Bundes-Kommissarius Geheimer Regierungs-Rath Dr. Michaelis: Meine Herren!
In Folge der Interpellation des einen der Herren Antragsteller ist von dieser Stelle aus vor einigen Wochen Ihnen die Sachlage in Betreff der Frage der Aufhebung des Elbzolles klar dargelegt worden.
In derselben ist seitdem eine Aenderung nicht eingetreten.
Ich kann meine Erklärung über die Lage des Sachverhaltes daher hier lediglich einschränken auf einen Hinweis auf die Ihnen hier gegebene Beantwortung der Interpellation.
Der eine der Herren Antragsteller hat sich jetzt dem Antrage der Petitionskommission angeschlossen, in welchem die Entschädigungsfrage einfach ignorirt wird.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß Sie die Sachlage wesentlich dadurch ver-'bessern, daß Sie eine Frage ignoriren, welche thatsächlich vorliegt, und über welche nicht ohne Weiteres hinweggegangen werden kann.
Ebensowenig werden Sie die Sachlage dadurch verbessern, daß Sie über die Schwierigkeit ohne Weiteres hinweggehen, welche darin liegt, daß nach Aushebung der Elbzölle gewisse kleine Staaten mit einem verhältnißmäßig geringen Interesse am Elbverkehr in der Lage sein werden, große Summen aus die Unterhaltung der Schiffbarkeit dieses Flusses zu verwenden, für welche sie bisher eine Entschädigung in den Elbzolleinnahmen fanden.
Relativ würde daher der Antrag der Herren Antragsteller meines Erachtens den Vorzug verdienen.
Ich gebe dieses Ihrer Beurtheilung anheim und kann nur sagen, daß der von diesem Hause angenommene Antrag eine eingehende Erwägung im Bundesrathe finden wird.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich habe nur dem Herrn Vertreter des Bundesrathes gegenüber die Bemerkung machen wollen, daß in dem Antrage der Petitionskommifsion keineswegs ein Ignoriren des Entschädigungspunktes liegt; im Gegentheil, wir haben in der Kommission den Entschädigungspunkt sehr weitläufig erörtert, und wenn wir den Passus „vorbehaltlich der Entschädigung ''in den Antrag nicht mitausgenommen haben, so ist das nur um deswegen geschehen, weil wir geglaubt haben, uns tangirte der Punkt der Entschädigung nicht, es sei Sache der ausführenden Bundesbehörden, sich zu fragen und den Punkt festzustellen, ob und inwieweit ein Entschädigungsanspruch überhaupt vorhanden se,.
Uns interesstrt nur der Artikel 54 der Bundesverfassung.
Artikel 54 der Bundesverfassung spricht aus, daß alle Hindernisse des Wasserverkehrs in Wegfall gebracht werden sollen.
Aus Grundlage dieses Paragraphen überweisen wir die Petition an den Herrn Bundeskanzler und überlassen es den Bundesregierungen zu beurtheil len, ob die Aushebung nur unter Entschädigung erfolgen kann, oder nicht.
Das ist der Standpunkt, von dem aus die Kommissionspetition ihren Antrag gestellt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Wagner (Altenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Wagner (Altenburg): Die Herren gestatten mir einen verwandten Gegenstand zur Sprache zu bringen.
Ebenso wie auf der Elbe, werden auf den kleineren 97 660 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Nebenflüssen Deutschlands Zölle von zum Theil unverhältnißmäßigem Betrage erhoben.
Das ist namentlich auch der Fall aus der Saale und auf der Werra.
Auch diese Zölle unterliegen der Beaufsichtigung der Bundesbehörden, und ich würde es dankbar anerkennen, wenn der Herr Bundes-Kommissar sich darüber äußern wollte, ob auch auf diese Zölle sich die Aufmerksamkeit der Bundesbehörden gerichtet habe, und ob vielleicht auch dort Abhilfe zu hoffen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf Baffewitz: Ich möchte doch bitten, weder den Antrag der Petitionskommission noch den Antrag der Antragsteller anzunehmen.
Nach der Erklärung des Herrn Grafen Schwerin könnte man auf den ersten Blick allerdings glauben, daß der Antrag der Petitionskommission noch den Vorzug vor dem Antrag der Antragsteller verdiente, indem ich die Worte ebendahin herstanden habe, daß die Frage der Entschädigung gar nicht damit berührt sein sollte, sondern daß man den Bundesregierungen oder dem Bundesrath überlassen würde, inwieweit eine Entschädignng stattfinden müsse.
Ich sage, insofern möchte dieser Antrag den Vorzug vor dem der Antragsteller verdienen, weil die Antragsteller ja den wir fast unfaßlichen Antrag stellen, daß man ein Recht nehmen soll, und sich nachher darüber verständigen, ob eine Entschädigung zu gewähren sei.
Das, glaube ich, ist ein Verfahren, das kaum ausführbar ist.
Wenn man sich das auf anderen Gebieten, ich meine auf dem Gebiet des Privatrechts denkt, so wird vielleicht auch Jeder, der sonst meiner Auffassung nicht zu folgen versteht, doch in diesem Falle mir zugeben müssen, daß dies kein angemessenes Verfahren ist.
Ich meine aber auch, daß der Antrag der Petitionskommission deshalb doch immer bedenklich ist und bleiben muß, weil es uns ja bereits vorliegt, und vorgelegen hat durch die Erklärungen, die wir hier vom Bundestisch früher erfahren haben, daß die Hindernisse da sind, daß Entschädigungen gewährt werden müssen, daß man noch nicht weiß, ob, durch welche Mittel und in welcher Weise die Entschädigungsfragen zu lösen sind.
Deshalb kann ich nur beantragen, beides abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich wollte nur die Erklärung abgeben, daß ich gegen den Antrag stimmen werde, und Hoffe, daß mehrere meiner Freunde mir darin folgen werden, nicht aus irgend einer Abneigung, die Elbzölle aufzuheben, sondern allein aus dem Grunde, weil ich für keinen Antrag stimmen kann, der irgendwie unser Budget durch eine künftige Mindereinnahme berührt, bevor ich nicht sehe, wodurch dieselbe gedeckt werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich will nur der Finanztaktik des Herrn von Blanckenburg, die er ausgesprochen hat, und die, wie es mir scheint, in einer gefährlichen Weise hier um sich zu greifen scheint, entgegentreten, zumal da eben derselben Auffassung bei dem eben verhandelten Lotterieantrag auch der Herr Vertreter des Bundesraths schon Ausdruck gegeben hat.
Wenn wir uns hier mit einer Fluth von Steuern zu beschäftigen haben, dann haben wir unsererseits uns in erster Linie um die Steuerkraft des Landes zu bekümmern.
Wir dürfen nicht immer bloß Steuern blind auferlegen und dem Lande überlassen, wie es sie tragen soll, sondern wir haben die Pflicht zu erwägen, wie es sich mit der Steuerlast des Landes verhält, ob wir sie so stark in Anspruch nehmen dürfen, und alle unsre Operationen st) treffen, daß wir auch die Steuerlast des Landes schützen und entwickeln.
Gerade mit solchen wirtschaftlichen Forderungen, wie sie hier gestellt werden, sind wir darauf bedacht gewesen, die Steuerlast des Landes Zu schützen und zu entwickeln.
Sie also lediglich aus diesem formell finanziellen Motiv Zurückzuweisen, kann ich unmöglich zngestehen, so sehr ich auch anerkenne, daß die Lage der Finanzen eine sehr bedrängte ist.
Präsident: DerAbgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
29.
Sitzung am 28.
April 1869.
Abgeordneter Freiherr NordeE zur Mabenan: Wie Herr Graf Schwerin wenn ich ihn recht verstanden habe vorhin schon erwähnt hat, lautete der Antrag der Referenten ursprünglich dahin: Die Petition dem Bundeskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, die Aufhebung der Elbzölle unverweilt herbeizuführen.
Erst im Laufe der Diskussion in der Petitionskommission sind auf meinem Antrag die Worte: „auf Grund des Artikels 54 der Bundesverfassung ''in den Antrag der Petitionskommisston hineingekommen.
Der Artikel 54 handelt aber in dem Theile, der uns hier interessirt, im Wesentlichen davon, daß auf die natürlichen Wasserstraßen, Abgaben für die Benutzung resp.
Unterhaltung besonderer Anstalten und Anlagen, die zur Erleichterung, resp.
Unterhaltung des Verkehrs dienen, bestehen bleiben, jedoch dürfen sie die zur Unterhaltung und gewöhnlichen Herstellung der Anstalten und Anlagen erforderlichen Selbstkosten nicht übersteigen.
Also kann nicht von reiner Aufhebung die Rede sein.
Der Artikel 54 präcisirt genau unter welchen Verhältnissen gewisse Abgaben bestehen bleiben sollen.
Die Petitionskommisston hat natürlich gewollt, daß dieser Artikel der Verfassung auch hier die ihm gebührende Berücksichtigung fände, daß sie das aber wollte, es wollen mußte, hat sie einfach dadurch beurkundet, daß sie dem ursprünglichen Antrag der Referenten die ausdrückliche Bezugnahme auf Artikel 54 der Verfassung hinzufügte.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Antrag und gebe dem Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) als Antragsteller das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, der Abgeordnete Graf von Bassewitz hat gesagt, es sei ein ganz unerhörter Fall, daß man irgend etwas aufhebe und die Entschädigung erst später leiste.
Ich will bloß, um ein Beispiel anzuführen, darauf hinweisen, daß in Oestreich im Jahre 1849 die Robotten, sogenannte Dienste der Bauern aufgehoben wurden und die Entschädigung erst später festgesetzt wurde.
Diese war im Gesetz vorbehalten.
Ich meine, die Staaten des Norddeutschen Bundes und Preußen sind trotz des Defizits sicher genug, daß eine Entschädigung gezahlt wird, wenn es sich ergiebig daß dieselbe zu zahlen ffei.
Die Frage kann ja längere Zeit dauern, und Preußen wird stark genug sein, um auch noch die Zinsen zahlen zu können.
Es ließen sich noch mehr dergleichen Beispiele anführen.
Ein solches Verfahren hat auch seinen Grund, wo es darauf ankommt, den Verkehr von einer lästigen Fessel zu befreien.
Die Sache ist darum dringend, weil die, so höchst wichtige Wasserstraße, in eine noch schlimmere Lage versetzt worden ist, seitdem, worüber ich mich freue, die Transitzölle auf der Berlin-Hamburger Bahn aufgehoben worden sind.
Was nun die Einwendungen des Abgeordneten von Blanckenburg anlangt, daß er für keinen Antrag stimmen werde, der irgendwie die Finanzen berührte, so habe ich darauf hinzuweisen, daß, nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts bei der früheren Interpellation, auf die der Herr Bundes-Kommissar heute sich bezogen hat, Preußen selbst die Aufhebung der Elbzölle und die Entschädigung beantragt hat, daß aber die Frage wegen der Entschädigung noch nicht weiter gediehen ist und daß die Sache also noch schwebt.
Die Nothwendigkeit der Aufhebung leuchtet also der Regierung selbst ein; es kommt daher nur daraus an, auf welcher Bafls sie geschehen soll.
Die Petitionskommission weist auf Artikel 54 der Bundes-Verfassung hin.
Das Einfachste wäre ja gewesen, meine Herren, wenn bei den Friedensverträgen von 1866, die Aufhebung der Zölle in derselben Weise geschehen wäre, wie die Aufhebung der Rheinund Weserzölle erfolgt ist.
Sie würde damals keine Schwierigkeiten gehabt haben.
Ich bin auch überzeugt, daß die Elbzölle nicht vergessen sind; sondern ein anderer Umstand war im Wege, den ich hier nicht näher erörtern will, aber doch anführen muß.
Ich meine Lauenburg.
Sie sahen aus dem Berichte der Petitionskommisston und den Erklärungen des Bundes-Kommissars, daß nicht nur Mecklenburg sondern Lauenburg entschädigt werden soll und daß Preußen einen Theil der Entschädigung tragen will.
Ich habe bereits gesagt, ich will das Verhältniß nicht näher erörtern.
Aber wir liegt darin ein Grund mehr darauf zu dringen, daß mit der Aushebung der ElbzöKe nicht gezögert wird.
Meine Herren, gegenüber der Aufhebung der Transit661 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Me aus der Eisenbahn droht die Elbschisffahrt zu Grunde zu gehen und alle Interessen, die sich daran knüpfen, werden auf das Aeußerste geschädigt.
Wir greifen in keiner Beziehung vor, wenn wir Antragsteller uns mit dem Antrage der Kommission einverstanden erklären und Sie dringend bitten, diesen ganz einfachen Antrag, der dem Artikel 54 der Verfassung entspricht, anzunehmen und damit der Preußischen Regierung selbst Veranlassung zu geben, aus die übrigen Staaten zu wirken, daß die Elbzölle, und zwar, nicht nach einer Reihe von Jahren, sondern sehr bald aufgehoben werden.
Präsident: Der Herr Referent der Petitionskommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wiggers (Berlin): 1 Ich glaube, daß wir die Frage über das Recht, Elbzölle noch wahrzunehmen, von der Frage, ob den betheiligten Staaten Entschädigung gebühre, vollständig scheiden müssen.
(Ruf: Sehr richtig!)
Was die Frage anbetrifft, ob Elbzölle noch bestehen sollen oder nicht, so giebt uns der Artikel 54 der Norddeutschen Bundesverfassung Aufschluß darüber, und in diesem Artikel der Bundesverfassung heißt es: auf allen natürlichen Wasserstraßen dürfen Abgaben nur für Benutzung besonderer Anstalten, welche zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, erhoben werden, und es wird dann noch hinzugefügt, daß diese Abgaben die zur Unterhaltung und gewöhnlichen Herstellung der Anlagen erforderlichen Kosten nicht übersteigen sollen.
Nun haben ja sämmtliche dem Bunde angehörigen Regierungen diese Bundesverfassung anerkannt, damit also auch den Artikel 54 der Bundesverfassung, haben also ferner ihre etwaigen Rechts, welche sie aus sonstigen Verträgen noch herleiten, dem Bunde gegenüber aufgegeben.
Auf den Punkt der Reservation seitens Mecklenburgs will ich nicht näher eingehen.
Jedenfalls ist es gewiß, daß diese Reservation dem Norddeutschen Bunde gegenüber keinen Effekt hat, weil sie nicht in die Verfassung ausgenommen worden ist.
Insofern also glaube ich, daß wir unsererseits dahin wirken müssen, daß dieser Artikel 54 zur Anwendung kommt.
Denn der jetzige Zustand, wonach die Elbzölle über den Betrag der Abgaben für Benutzung von besonderen Anstalten im Interesse des Verkehrs erhoben werden, ist ein durchaus verfassungswidriger, und diesen verfassungswidrigen Zustand muß man beseitigen.
Auf der andern Seite steht die Frage der Entschädigung.
Mit dieser Frage haben wir uns augenblicklich garnicht zu befassen.
Ueber dieselbe haben wir auch noch nicht eudgiltig entschieden, wie ich dem Herrn Bundxs-Kommissar zur Beruhigung mittheilen kann.
Von einzelnen Mitgliedern der Kommission ist allerdings die Ansicht aufgestellt worden, daß eine Entschädigung für das Aufgeben der Elbzölle nicht nothwendig sei und daß eine EntschädigungsPflicht nicht existire.
Es ist aber dies die Ansicht Einzelner gewesen.
Es hat auch nicht das volle Material zur Beurtheilung dieser Frage vorgelegen.
Man hat nur gemeint, daß, da die Bundesverfassung nichts über die Entschädigung enthielte, keine Veranlassung vorliege, aus die Entschädigungssrage einzugehen.
Nun steht unserer Aufgabe, die verfassungsmäßige Bestimmung im § 54 zur Geltung zu bringen, nur der Vertrag entgegen, welcher auch zwischen Oesterreich und den zum Norddeutschen Bunde gehörigen Elbuferstaaten abgeschlossen ist.
Der Vertrag mit Oesterreich kann nicht so ohne Weiteres beseitigt werden, da Oesterreich nicht zum Norddeutschen Bunde gehört.
Oesterreich ist also das einzige Hinderniß, welches dem entgegensteht, daß der Artikel 54 sofort zur Anwendung kommt.
In sofern stehen wir jetzt in einem ähnlichen Verhältniß Oesterreich gegenüber, wie wir früher in Bezug auf Mecklenburg Frankreich gegenüber gestanden haben, wo Mecklenburg allerdings durch die Verfassung rechtlich in den Zollverein ausgenommen war, der betreffende Passus derselben aber nicht zur Ausführung kommen konnte, weil Mecklenburg mit Frankreich einen besonderen Vertrag abgeschlossen hatte.
Glücklicherweise ist nun das Hinderniß, welches Oesterreich in den Weg legen kann, nicht groß.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts hat uns früher selbst schon gesagt, daß Oesterreich die Entschädigung für die betheiligten Staaten abgelehnt hätte, weil es der Ansicht gewesen sei, daß im Jahre 1870 sich Gelegenheit finden würde, den Elbzoll ohne Entschädigung aufzuheben.
Es geht also hieraus hervor, daß Oesterreich geneigt ist, in die Aufhebung des Elbzolls zu willigen, wenn es nur keine Entschädigung zu zahlen hat.
29.
Sitzung am 28.
April 1869.
Und dies ist auch ganz begreiflich, da, wie aus dem mitgetheilten statistischen Material erhellt, die Einnahmen, die Oesterreich hat, nachdem es die 132, 000 Thaler mit Sachsen, Hamburg und Preußen zusammen an die übrigen Elbuferstaaten abgegeben hat, nur sehr unbedeutend sind, indem dieselben für Oesterreich im Jahre 1866 nur 650 Thaler betragen haben also nur eine ganz unbedeutende Summe.
Der Vortheil kann auch für die garantirenden Staaten niemals sehr groß sein, weil, wenn die Gesammtsumme der Einnahme den Betrag von 350, 000 Thaler übersteigt, dann mit dem Ueberschuß der Einnahme über jenen Betrag eine Abänderung bereits stattfindet.
Oesterreich hat aber aus der andern Seite wegen seines Verkehrs ein großes, lebhaftes Interesse daran, daß die Zölle baldmöglichst beseitigt werden.
Wir können also annehmen, daß das anscheinende Hinderniß überall als kein Hinderniß betrachtet werden könne.
Ich schließe, meine Herren, indem ich Sie wiederholt daraus aufmerksam mache, daß hier nur die Frage vorliegt, müssen nach der Bundesverfassung die Elbzölle beseitigt werden oder nicht und daß Sie mir darin zustimmen werden, daß es ein verfassungswidriger Zustand ist, daß die Elbzölle noch bestehen.
Dann, meine Herren, ist das Fortbestehen der Elbzölle eine schwere Ungerechtigkeit gegen die betreffenden Schifffahrtsinteressenten auf der Elbe, seitdem der Ecsenbahnzoll aus der Berlin-Hamburger Eisenbahn beseitigt ist und schließlich meine ich, daß überhaupt die Elbzölle, zumal da alle übrigen Transitzölle gefallen sind, mit der modernen Anschauung von der Natur der Transitzölle im Widerspruch stehen.
Indem ich mich im Uebrigen wegen der vorgerückten Zeit aus dasjenige beziehe, was schon im Kommissionsberichte vorgetragen ist, ersuche ich Sie, den Antrag der Petitionskommisston anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Bülow hat das Wort.
Staatsminister von Bülow: Ich bedaure sehr, daß ich in der vorgerückten Stunde und nach dem Schluß der Debatte noch einmal ums Wort bitten muß; ich werde mich aber desto kürzer fassen.
Ueber das Interesse an der Aufhebung der Elbzölle, eine Belastung, die allen Regierungen erkennbar und von ihnen erkannt ist, wird kein Zweifel sein; ebenso über die unmittelbare und einfache Bedeutung des mehrfach citirten Artikels.
Wenn aber der Herr Referent sich dahin geäußert hat, es sei nur die Frage, ob die Elbzölle aufgehoben werden 'müßten, so wird für die Regierungen die Frage sein und die möchte ich dem Hohen Hause auch noch dringend an 's Herz legen ob sie aufgehoben werden können.
Es handelt sich in diesem Falle nicht bloß um Rechte, welche durch die Gesetzgebung aufgehoben werden könnten, wie einer der Herrn Vorredner es citirt hat; es handelt sich hier um Vertragsrechte.
Ich will nicht auf deren Geschichte zurückgehen, der vorgerückten Zeit wegen.
Es sind aber Rechte, die anerkannt sind von den einzelnen Staaten durch Verträge, welche unter ihnen geschloffen sind, Fragen, welche durch die Revisionsverhandlungen, die in nächster Zeit bevorstehen, zum Austrag gebracht werden können.
Indem ich nicht die Absicht und auch nicht das Recht habe, für die anderen betheiligten Regierungen zu sprechen, möchte ich doch daran erinnern, daß die Verwahrung, welche das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin vor der Unterzeichnung der Bundesverfassung im Schlußprotokoll vom 7.
Februar 1867 niedergelegt hat, eben dasteht, um ein Recht sicher zu stellen.
Wenn die Verwahrung nicht dastände, würden wir darüber zu reden und uns schlüssig zu machen haben, ob die.
Aufhebung jetzt oder später stattfinden soll.
Nachdem aber die Regierung im guten Glauben und ebenso in der Erwartung, daß es berücksichtigt werden sollte, wie auch kein Zweifei darüber ist, daß es berücksichtigt worden ist von denjenigen Staaten, welche die Verfassung unterzeichneten, die Reservation im Schlußprotokoll niedergelegt hat, werden wir unsererseits doch nicht ohne Weiteres auf dies Recht verzichten können, übrigens die Stunde Herbeiwünschen, wo die Entschädigung gewährt werden kann, auch unsererseits alles dasjenige thun, was möglich ist.
Aber eben weil schon gesagt ist, daß Einnahmen und Ausgaben sich nicht so ohne Weiteres vertheilen und verändern lassen, müssen wir auch unsererseits darauf halten, daß es eine zurechtbestehende, vertragsmäßige, vorläufig noch garantirte Einnahme ist, auf die wir, weil wir übrigens die Bundespflichten zu erfüllen haben, nicht ohne Weiteres verzichten können.
Ich kann im Jn97'662 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
teresse gerade derjenigen Ansicht, die das Haus wird ausznsprechen haben, nur wünschen, daß man die Sache nicht drängt, sondern daß man sie der Zukunft überlasse und den Verhandlungen, die ohne Zweifel in der nächsten Zeit von den betreffenden Staaten wieder werden aufgenommen werden.
Präsident: Durch die Aeußerungen des Herrn Vertreters des Bundesraths ist nach § 45 die Diskussion wieder eröffnet.
(Pause).
Es scheint ein Zweifel darüber zu sein
(Ruf: Nein, es nimmt aber Niemand das Wort).
Da Niemand das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion von Neuem und gebe dem Herrn Referenten der Petitionskommisston das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wiggers: (Berlin).
Ich möchte nur dem Mitglieds des Bundesraths für Mecklenburg erwidern, daß wir mit der Frage, ob Mecklenburg Rechte denjenigen Elbuferstaaten gegenüber hat, mit weichen der Vertrag abgeschlossen ist, hier überall nichts zu thun haben.
Darüber haben wir gar nicht zu urtheilen, die Entfchädigungsfrage diesen Staaten gegenüber hat Mecklenburg mit diesen Staaten selbst abzumachen.
Das kümmert den Bund als solchen nicht.
Ich behaupte nur soviel, daß nach der Bundesverfassung die Elbzölle bis auf den Ertrag der Kosten für die nützlichen Anstalten aufgehoben worden sind und daß auch durch die Reservation Mecklenburgs diese Bestimmung nicht geändert ist.
Denn das Wird doch Niemand behaupten können, daß Mecklenburg unter der Bedingung sichderBundesversafsungangeschloffenhat, daß cs eineEntschädigung bekommt.
Dann, meineHerren, würde also Mecklenburg berechtigt sein, wenn diese Entschädigung nicht erfolgte, den Bundesvertrag wieder auszulösen ich glaube, so weit dürfen wir doch nicht gehen, und deshalb meine ich auch hier nicht weiter auf die Frage wegen der Reservation eingehen zu sollen.
Ich betrachte, behandle und beurtheile Alles nach der Bundesverfassung; und wenn Mecklenburg nicht beweisen kann, daß es auf Grundlage dieser Bundesverfassung ein Recht hat, dann wird es allerdings mit der Entschädigung dem Bunde gegenüber schlecht stehen.
Ob eine Entschädigung gegen die Elbuferstaaten gerechtfertigt, ist eine andere Frage, die wir nicht weiter zu erörtern haben.
Im Uebrigen sollte es mich freuen, wenn Mecklenburgs Vertreter bereit sind, auf die Wünsche einzugehen, die-hoffentlich nach dem Antrage der Kommission von dem Reichstage werden ausgesprochen werden, und an seinem Theile diese leidigen Elbzölle baldmöglichst beseitigen zu Helsen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den Antrag der Abgeordneten Roß und von Unruh (Magdeburg) und demnächst über den Antrag der Petitionskommission abstimmen lassen.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich denke, die Antragsteller haben den Antrag zurückgezogen.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Der Antrag ist identisicirt mit dem Antrage der Petitionskommission.
Präsident: Also, daß es keiner Abstimmung über diesen Antrag mehr bedarf
(Zustimmung.)
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Die Petitionen, die unter lütsru 0 des dritten Petitionsberichts behandelt sind, dem Bundeskanzler mit der 29.
Sitzung am 28.
April 1869.
Aufforderung zu überweisen, die Aufhebung der Elbzölle auf Grund des Artikels 54 der Bundesverfassung »»verweilt herbeizuführen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die unzweifelhafte Majorität des Hauses.
Wir würden jetzt zu dem zweiten Petitionsbericht kommen (Ruf: Vertagen); da indessen die übliche Sitzungszeit vorüber ist, nehme ich an, daß das Haus hier sür heute abbrechen will.
Ich möchte mir nur noch einige Fragen erlauben.
Zuvörderst, ob wir nicht die Intern v des zweiten und die Intern L des dritten Berichts doch noch erledigen könnten, in welchen die Petitionen angegeben sind, die die Kommission zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet'erklärt.
Ich glaube, das empfiehlt sich aus dem doppelten Gesichtspunkte, wenn Niemand eine dieser Nummern heut hervorhebt, daß die Petenten beschieden werden können und umgekehrt, die Kommission zum Berichte angewiesen werden kann, wenn eine Nummer dafür hervorgehoben wird.
(Zustimmung.)
Ich frage also, wer zu dem Vorschlage des zweiten Berichts Int.
O in dem Verzeichniß der Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet zur Einsicht aus dem Bureau des 'Reichstags niedergelegt sind, das Wort verlangt, und erkläre, da das nicht geschieht, daß in Ansehung keiner dieser Petitionen eine Berichterstattung gefordert worden ist.
Ich werde dasselbe annehmen in Ansehung der 6 Petitionen, die unter lüt.
L des dritten Berichts angeführt sind, wenn Niemand das Wort verlangt.
Auch hier hat der Antrag der Kommission Widerspruch erfahren.
Was nun, meine Herren, die nächste Sitzung anlangt, so will ich heute mit dem Vorschlage einer Tagesordnung anfangen, und Ihre Entscheidung über den Tag hernach einholen.
Ich schlage vor, aus die nächste Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Anfertigung von Telegraphensreimarken; 2.
1 die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Gewährung der Rechtshilfe; und 3.
1 die Gewerbeordnung in der Reihenfolge, wie sie neulich auf der Tagesordnung stand, so daß mit § 134 angefangen wird.
Ich möchte erst fragen, ob gegen diese Tagesordnung sich Widerspruch erhebt
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Nun kommt die Frage nach dem Tage.
Ich hatte vorschlagen wollen, morgen um 11 Uhr Sitzung zu halten, ich erfahre, daß dagegen vielfacher Widerspruch besteht; ich muß andererseits konstatiren, daß gegen diesen Widerspruch aus der anderen Seite wieder ein Widerspruch vorhanden ist.
Es bleibt mir also nichts übrig, als die Entscheidung des Hauses darüber einzuholen.
Wenn die Sitzung nicht am Donnerstag sein soll, belieben Sie dieselbe, nehme ich an auf den Freitag.
Diejenigen Herren, welche die nächste Sitzung, mit der bereits gebilligten Tagesordnung, auf morgen 11 Uhr angesetzt wissen wollen, bitte ich sich zu en, V m, (Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses. '
Die heutige Sitzung ist geschloffen.