Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt das Protokoll zu meiner Rechten der Abgeordnete Forkel, die Rednerliste zu meiner Linken der Abgeordnete Freiherr v. Göler-Ravensburg.
Dem Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, und dem Abgeordneten Schulze habe ich für heute und morgen Urlaub bewilligt.
Der Abg.
Camphausen (Kreuznach) sucht wegen Familien-Anlegenheiten auf drei Wochen Urlaub nach, der Abgeordnete v. Unruh (Magdeburg) auf vier Wochen zum Gebrauch einer Brunnen- und Badekur, endlich der Abgeordnete Fromme einen Nachurlaub von vierzehn Tagen wegen dringender Amtsgeschäfte.
(Pause.)
Ich werde die sämmtlichen Gesuche für bewilligt erklären, da das Wort nicht verlangt wird.
Seit der letzten Sitzung sind in das Hans eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten Erath, Jensen, Meulenbergh, v. Schlör, Graf v. Arnim-Boytzenburg, Graf v. Blumenthal-Suckow, Graf Baudissin, Graf v. Lehndorff, Dr. Wild, Dr. Strousberg, Graf zu Dohna-Kotzenau und Ramm.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wrrd her der Berathung des Entwurfes eines Vereins-Zollgesetzes der Zollbundesrath außer durch seine Mitglieder auch durch den zum Kommissarius ernannten König!

Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Preußischen Geh.
Ober-Finanzrath Herrn Hasselbach vertreten werden; ebenso bei der Berathung des Gesetz-Entwurfes, betreffend die Sicherung der Zollvereinsgrenze in den vom Zollgebiet ausgeschlossenen Hamburgischen Gebietstheilen.
Die Denkschrift'zu dem Gesetz, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs, ist heute früh unter die Mitglieder des Hauses vertheilt worden.
Die Geschäfts-Ordnungs-Kommission hat in Begutachtung der ihr überwiesenen Frage, ob der Reichstag oder das Zoll-Parlament mit der schließlichen Prüfung der Wahl des Abgeordneten Buff zu befassen sei, den Antrag überreicht: das Zoll-Parlament wolle beschließen, die bei dem Reichstage bereits begonnene Prüfung der in Rede stehenden Wahl durch den noch versammelten Reichstag zu Ende führen zu lassen.
Ich werde den mündlichen Bericht der Kommission auf eine der nächsten Tages-Ordnungen stellen.
Die Handelskammer zu Leipzig übersendet 50 Exemplare einer von ihr an das Königl.
Sächsische Ministerium des Innern gerichteten Eingabe, betreffend die beabsichtigte Abkürzung der Zollkredite.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die sich für die Frage vorzugsweise interessiren, Exemplare der Eingabe aui dem Büreau in Empfang zu nehmen.
Die erste Nummer der heutigen Tages-Ordnung bilden Wahlprüfungen.
Der Herr Referent der zweiten Abtheilung, Abgeordneter Albrecht, hat das Wort.
Berichterstatter der zweiten Abtheilung Abgeordneter Albrecht: Meine Herren!
In der Sitzung des ZollParlaments vom 2.
Mai v. I. ward Bericht erstattet über die Wahl des Herrn Dr. Wild aus München, der im 25.
Bayrischen Wahlkreis gewählt ist.
Die Wahl wurde von dem Zoll-Parlament auf Antrag der Abtheilung für gültig erklärt, es wurde aber zugleich hervorgehoben, daß zwei Beschwerde-Schriften bei den Wahlakten lägen, welche von der Bayrischen Regierung dem Zoll-Parlament zur weiteren Beschlußfassung übersendet seien.
In diesen Beschwerden war eine Reihe von Punkten aufgeführt, welche Unregelmäßigkeiten enthielten, die bei dieser Wahl vorgekommen sein sollten.
Das Zoll-Parlament hat in dem Beschluß, den es am 2.
Mai gefaßt hat, nicht dafür gehalten, daß diese Beschwerdepunkte dazu führen könnten, eine Ungültigkeit der Wahl zu veranlassen, vielmehr ist die Wahl für gültig erklärt; zugleich aber wurde beschlossen, daß die Punkte, die in diesen Beschwerdsschriften aufgestellt waren, durch Vermittelung des Herrn Vorsitzenden des Zoll-BundesRaths zur Kenntniß der Königlich Bayrischen Regierung gebracht werden sollten, damit amtlich festgestellt würde, was an diesen Unregelmäßigkeiten vorgekommen, und damit die Abstellung dieser Unregelmäßigkeiten für die Zukunft veranlaßt würde.
Der Herr Vorsitzende des Zoll-BundesRaths hat denn auch in Gemäßheit dieses Beschlusses des Zoll-Parlaments der Königlich Bayrischen Staatsregierung diese Beschwerdeschristen mitgetheilt, und es ist darauf von der Königl.
Bayrischen Regierung über die betreffenden Punkte eine amtliche Untersuchung eingeleitet, und das Resultat derselben dem Herrn Vorsitzenden des Zoll-Bundesraths mitgetheilt, der dann wiederum dem Zoll-Parlament von demselben Kenntniß gegeben hat.
EZ ergiebt sich aus dem Resultat dieser amtlichen Ermittelungen, daß zwei von den aufgestellten Beschwerdepunkten nicht als konstatirt angenommen worden sind, nämlich einmal, daß in dem WahlBezirk Connersreuth die Wahlhandlung bereits vor Morgens um 10 Uhr begonnen sei, und ebenso wenig ist als konstatirt angenommen, daß Wähler während der Wahlhandlung von der Wahl zurückgewiesen sind.
Dagegen sind folgende Punkte als erwiesen angenommen.
Es ist als erwiesen angenommen, daß die Wahlhandlung nach zwölf Uhr Mittags einige Zeit, wenn auch nur kurze Zeit, unter28 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am II.
Juni 1869. krochen und das Wahllokal geschlossen gewesen ist, sowie daß ein übrigens von einem in der Wählerliste nicht Verzeichneten und daher zur Stimmabgabe nicht Berechtigten abgegebener und angenommener Wahlzettel von dem Wahlvorsteher während der Wahlhandlung geöffnet und vernichtet worden ist.
Ferner ist konstatirt daß ein Mitglied des Wahlausschusses zu dem Wahlvorsteher nahe verschwägert gewesen ist, und daß sämmtliche Mitglieder des Wahlausschusses nur Einer Marktgemeinde der Gemeinde, worin die Wahl stattgefunden hat angehört haben und nicht aus den verschiedenen Gemeinden gewählt worden sind, welche zu den Wahlbezirken vereinigt gewesen sind.
Sodann ist eine zweite Beschwerde aus dem Wahlbezirke Bullenreuth als erwiesen angenommen, daß hier die Wahlhandlung bereits um zwei Uhr Nachmittags geschlossen worden ist.
Nun hat hieraus die Königlich Bayerische Staatsregierung Veranlassung genommen, sich au die Königliche Regierung, Kammer des Innern der Oberpfalz und von Regmsburg zu wenden, in deren Bezirke diese Wahl stattgefunden hat, und Folgendes zur Erledigung des Beschlusses des ZollParlaments der Regierung zu eröffnen.
Es heißt in dem betreffenden Reskripte: Diese Beschränkungen der Wahldauer stehen mit der Anordnung des §.
9. der zu dem Gesetze über die Wahl der Bayerischen Abgeordneten zum Deutschen Zoll-Parlamente ergangenen Instruktion nicht j im Einklänge Es ist nämlich in diesem §.
9. ausdrücklich vorgeschrieben, daß die Wahldauer stattfinden solle von Morgens zehn Uhr bis Nachmittags sechs Uhr.
Weiter heißt es verstößt die in einem Falle gestattete Theilnahme einer in die Wählerliste nicht aufgenommenen Person an der Wahl gegen die ausdrückliche Bestimmung in Art.
10. des erwähnten Wahlgesetzes.
Auch da ist der in die meisten, wohl in alle Wahlgesetze aufgenommene Passus vorgeschrieben, daß nur diejenigen wählen dürfen, welche in die Wählerliste eingetragen sind.
Weiter heißt es: Die Bildung endlich des Wahlausschusses anlangend, gegen welche Reklamation erhoben worden ist, so stellt zwar §.
10. der angeführten Instruktion die Berufung in den Ausschuß dem Wahlvorsteher anheim, mit der einzigen Maßgabe, daß die Mitglieder aus der Zahl der Wähler des einschlägigen Wahlbezirkes ernannt werden müssen; nachdem die Ausschußmitglieder indeß nicht bloß als AuskunftsPersonen und Beistände, sondern auch zur Kontrole des Wahlvorstehers, sowie als Urkundspersonen für die Wahlhandlung zu bestellen sind, und ihnen ferner insbesondere die Ausübung wahlrichterlicher Funktionen anvertraut ist, es ist dabei Bezug genommen auf § 22. der Instruktion, wonach der Wahlausschuß über die Gültigkeit der abgegebenen Stimmzettel entscheidet, so kann es für die Verhandlungen und die Autorität des Wahlausschusses nur förderlich sein, wenn ihm schon durch seine Zusammensetzung das Gepräge der Unparteilichkeit aufgedrückt ist.
Dieser Zweck kann am ehesten erreicht werden, wenn aus jeder oder doch aus mehreren Gemeinden des Wahlbezirkes die Zuziehung eines Mitgliedes erfolgt, und der Ausschuß aus Personen gebildet wird, die.
weder unter sich nah verwandt oder verschwägert, noch dies zum Wahlvorsteher find.
Aus Anlaß des vom Deutschen Zoll-Parlamente in dessen Sitzung am 2.
Mai 1868 gefaßten Beschlusses bei Prüfung der im dortigen Wahlkreise Neustadt a. W. N. stattgefundenen Wahl wird die Königliche Regierung, Kammer des Innern, hiermit im Einverständnisse mit dem Königlichen Staatsministerium des Innern angewiesen, hiernach seiner Zeit die treffenden Wahlvorsteher bei ihrer Ernennung durch die einschlägigen Distriktsvecwaltungsbehörden mit geeigneter Belehrung versehen zu lassen.
Es geht hieraus hervor, daß einmal die Instruktion zur Ausführung des Wahlgesetzes alle die Punkte enthält, welche in der Beschwerde aufgestellt sind, so daß in der That nur Unregelmäßigkeiten, die den Wahlvorstehern zur Last fallen, stattgefunden haben: bis auf einen Punkt, die Verwandtschaft der Mitglieder des Wahlausschusses mit dem Wahlvorsteher, die in der Weise erledigt ist, wie das Reskript an die Königlich Bayerische Regierung der Oberpfalz das ergiebt.
Die Abtheilung hat hiernach anerkennen müssen, daß die Königlich Bayerische Regierung in der bereitwilligsten und willfährigsten Weise den Beschluß des ZollParlaments zur Veranlassung genommen hat, um alles Das zu thun und vorzukehren, was für die Zukunft dergleichen Unregelmäßigkeiten zu beseitigen im Stande ist, und hiernach schlägt Ihnen die Abtheilung vor, um die Sache formell zum Abschluß zu bringen, folgenden Beschluß zu fassen: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, bezüglich der Wahlverhandlungen aus dem 25.
Wahlkreis des Königreichs Bayern den in der Sitzung vom 2.
Mai v. I. gefaßten Beschluß, durch die mit dem Schreiben des Herrn Vorsitzenden des Bundesraths des Deutschen Zoll-Vereins vom 3. d. M. dem Zoll-Parlament zugegangene Mittheilung über das in dieser Beziehung mit der Königlich Bayerischen Regierung Veranlaßte, für erledigt zu erklären.
Präsident: Der Antrag der Abtheilung geht dahin: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, bezüglich derWahlverhandlungen aus dem .
Wahlkreis des Königreichs Bayern den in der Sitzung vom 2.
Mai m I. gefaßten Beschluß durch die mit dem Schreiben des Herrn Vorsitzenden des Bundesraths des Deutschen Zoll-Vereins vom 3. d. M. dem Zoll-Parlament zugegangene Mittheilung über das in dieser Beziehung mit der Königlich Bayerischen Regierung Veranlaßte, für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag und erkläre ihn, da Niemand das Wort nimmt, für angenommen.
Der andere Herr Referent der II.
Abtheilung, Abgeordneter Freiherr v. Hilgers, hat das Wort.
Berichterstattter Abgeordneter Freiherr v. Hilgers: Für den 21.
Wahlbezirk des Königreichs Bayern, Schweinfurt, fand die Wahl am 10.
Februar vorigen Jahres statt, sie führte zu- keinem Resultat.
Den 27.
Februar wurde demnächst zur engern Wahl geschritten, und erhielt dabei der Gemeindevorsteher Meder zu Hirschfeld 6, 521 Stimmen, der Bürgermeister v. Schulthes zu Schweinfurt 6297 Stimmen.
Meder hatte also die absolute Majorität und 224 Stimmen mehr wie v. Schulthes.
Es wäre also unzweifelhaft gewesen, daß Meder gewählt worden sei, indessen waren zu den Wahlverhandlungen eine große Zahl von Protesten eingegangen, die grobe Gravamina enthielten und mehrfach behaupteten, daß Wahlfälschungen in drei Bezirken, dem von Pröhlsdorf, Baunach und Gerach, vorgekommen seien.
Diese Angaben waren mit Thatsachen belegt, und gleichzeitig war eine größere Zahl von Zeugen namentlich benannt.
Es gab das der Abtheilung Veranlassung, dem Parlament den Beschluß zu empfehlen, an den Vorsitzenden des Zollbundesraths das Ersuchen zu stellen, Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 1869.
29 eine Untersuchung in den drei Wahlbezirken Baunach, Gerach und Pröhlsdorf über das Wahlverfahren eintreten zu lassen, insbesondere, ob in den Bezirken Baunach und Gerach die bezeichneten Wahlfälschungen vorgekommen find, ob in dem Bezirk Gerach die Wahlzettel vor dem Einwerfen in die Urne von dem Wahlvorsteher geöffnet sind, und ferner, ob dies von dem Wahlvorsteher in Pröhlsdorf in einem Fall geschehen ist, bis zur Feststellung dieser behaupteten Thatsachen aber die Wahl des Gemeinde-Vorstehers Med.
er zu beanstanden.
Es mußte dieser Antrag um so mehr gestellt werden, da, wenn auch nur von den Wahlbezirken Baunach und Gerach die Wahlen annullirt worden wären, nicht mehr Meder, sondern v. Schulthes die absolute Majorität gehab: hätte.
Das Plenum trat in der Sitzung vom 2.
Mai dem Antrage der Abtheilung ohne Diskussion bei.
In Folge dieses Beschlusses und in Folge des Ersuchens des Vorsitzenden des Bundesrathes hat die Königlich Bayerische Regierung umfassende gerichtliche Untersuchungen in Betreff des Wahlverfahrens in den genannten drei Bezirken angeordnet.
Die betreffenden Akten liegen nunmehr vor.
Was die Wahl in dem Bezirke Pröhlsdorf anlangt, so hat die Anschuldigung gegen den Wahlvorsteher, daß er § einen oder mehrere Stimmzettel während der Stimmabgabe geöffnet habe, sich als gründlos ergeben.
Was die Wahl im Bezirke Baunach betrifft, so ist behauptet worden, daß der Wahlvorsteher 18 Wahlzettel, die auf v. Schulthes gelautet hätten, mit solchen für Meder verwechselt habe.
Es ist aber konstatirt worden, daß nur 18 Zettel für v. Schulthes abgegeben worden sind; von einem neunzehnten aber konnte der Betreffende nicht angeben, ob er nach der einen oder andern Seite gelautet habe.
Es bleibt also nur noch die Beschwerde bestehen in Betreff des Bezirks Gerach.
Da hat das Gericht erster Instanz den Wahlvorsteher wegen Wahlfälschungen verurtheilt; die zweite Instanz hat ihn wegen nicht genügenden Beweises freigesprochen.
Der Wahl-Protokollführer ist gleich in der ersten Instanz freigesprochen worden.
Nun ist es aber unzweifelhaft, daß diese Wahl in Gerach annullirt werden muß.
Es sind dort so viel Unregelmäßigkeiten vorgekommen, daß man nicht umhin kann, dies zu thun.
Es ist zuerst zu bemerken, daß die Wahl, statt um 10, erst gegen 11 Uhr begonnen hat und nicht um 6 Uhr, sondern schon etwa eine Viertelstunde vor 6 Uhr geschlossen worden ist.
Dann ist festgestellt, daß der Wahlvorsteher drei Wahlzettel von Personen in die Urne gebracht hat, die überhaupt gar nicht im Wahllokal anwesend gewesen sind.
Endlich ist festgestellt, daß der Wahlvorsteher die meisten Wahlzettel gleich bei der Stimmabgabe geöffnet hat, um sich zu überzeugen, nach welcher Richtung hin die Wahlen ausgefallen seien.
Daß, wie schließlich behauptet worden, der Wahlvorsteher Wahlzettel, die für v. Schulthes abgegeben worden, mit solchen für Meder verwechselt habe, ist mit Bestimmtheit nicht festgestellt worden, und das ist wohl der Grund, weshalb er in zweiter Instanz freigesprochen worden ist.
Das betreffende Urtheil erster Instanz liegt nicht vor.
Wird nun die Wahl für Gerach annullirt, so ergiebt sich folgendes Resultat.
Meder hat erhalten 6521 Stimmen, v. Schulthes aber 6297.
Die Stimmen des Bezirks Gerach betragen 145; von diesen sind dem Meder abzuziehen 129, er hat also gültige erhalten 6392; dem v. Schulthes sind abzuziehen 16, er hat mithin erhalten 6281 gültige Stimmen.
Die Zahl der dann gültigen Stimmen ist 12, 673, die absolut Majorität 6337.
Für Meder bleiben demnach noch 55 Stimmen über die absolute Majorität.
Unter diesen Umständen wird beantragt, daß das Parlament die Wahl des Gemeinde-Vorstehers Meder zu Hirschfeld für gültig erklären möge.
Zur Annahme der Wahl hat sich der Gewählte bereit erklärt; gegen die Wählbarkeit des Meder selbst kann kein Zweifel erhoben werden.
Präsident: Ich frage, ob über diesen Antrag der Abtheilung das Wort verlangt wird, und erkläre, da dies nicht geschieht, auch diesen Antrag der Abtheilung für angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung wäre die Schlußberathung über den Entwurf eines Gesetzes, beireffend die Sicherung der Zollvereinsgrenze in den vom Zollgebiet ausgeschlossenen Hamburgischen Gebietstheilen.
(Nr.
8. der Drucksachen.)
Der von den beiden Herren Referenten gestellte Antrag steht auf der Tages Ordnung gedruckt; sie richten aber an das Haus durch meine Vermittelung die Bitte, diesen Gegenstand von der heutigen Tages-Ordnung abzusetzen.
Sie haben sich überzeugt, daß es wünschenswerth wäre, mit demselben erst vorzugehen, wenn das die dritte Nummer der heutigen Tages-Ordnung bildende Bereinszoll-Gesetz die Berathung vollständig durchlaufen haben wird: 1 Sie haben es auch für nicht thunlich gehalten, etwa einen Paragraphen dem erstgedachten Gesetze hinzuzufügen, der aus den möglichen Ausgang der Berathung über das zweite Gesetz in Voraus Bezug nimmt.
Ich empfehle den Antrag der beiden Herrn Referenten und stelle anheim, die beschlossene Schlußberachung über das Gesetz Nr.
8. der Drucksachen mit der demnächstigen Schlußberathung über das Zollvereinsgesetz zu verbinden.
(Zustimmung.)
Das Haus ist mit dem Antrage einverstanden.
Wir kommen dann also auch auf die dritte Nummer der Tagesordnung: die Vorberathung über den Entwurf eines Vereinszollgesetzes.
Es sind dazu heute handschriftliche Amendements eingegangen, die nach der Geschäfts-Ordnung der Unterstützung nicht bedürfen, die ich aber zu vorläufiger Kenntnißnahme für das Haus verlesen lasse.
Die Abgeordneten Dr. Diepolder und v. Meixner haben folgenden Abänderungsvorschlag eingebracht zu Nr.
4. der Drucksachen.
Schriftführer Abgeordneter Forkel: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: 1) 1 im §.
23.
Absatz 2. die Bestimmung „der Waarenführer sowie der Waarenempfänger ist berechtigt ''dahin zu ergänzen: „der Waarenführer sowie der Waarenempsänger oder der Waarendisponent ist berechtigt ''2) 1 die Bestimmungen über die zollamtliche Behandlung verdorbener oder beschädigter Waaren in der Art abzuändern, daß s.) dem tz.
48. des Entwurfes noch der Schlußsatz beigefügt werde: „Jedoch kann der Zollpflichtige in allen solchen Fällen auch verlangen, daß der tarifmäßige Eingangszoll nach dem Verhältnisse der Beschädigung ermäßigt, beziehungsweise nach der neuen Beschaffenheit der Waaren, erhoben werde; b) der tz.
82. so gefaßt werde: „Für beschädigte Güter, welche aus gestrandeten oder sonst verunglückten Schiffen geborgen wurden, ist der tarifmäßige Eingangszoll nach dem Verhältnisse der Beschädigung zu ermäßigen, beziehungsweise nach der neuen Beschaffenheit der Waaren zu erheben.
7 30 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 1869. o) dem §.
102. noch der Schlußsatz beigefügt werde: „Bei theilweiser Beschädigung kann der Zollpflichtige verlangen, daß der tarifmäßige Eingangszoll nach dem Verhältnisse der Beschädigung ermäßigt, beziehungsweise nach der neuen Beschaffenheit der Waaren erhoben werde.
3) 1 im §.
51.
Absatz 1. statt der Worte „welche Sicherheit geleistet ''zu setzen: „ob und welche Sicherheit geleistet ''.
4) 1 im §.
81.
Absatz 3. die straffrei zu lassende Gewichtsdifferenz in der Art zu ermäßigen, daß statt „bis zu 20 Prozent ''gesetzt werde: „bis zu 10 Prozent.
PrWdent: Der Abgeordnete Or.
Mohl hat folgende drei Abänderungsvorschläge eingebracht.
Schriftführer Abgeordneter Forkel: Um die Möglichkeit einer, für die Unterhandlung und Beurtheilung von Handels-Verträgen, sowie, für die Fragen der Tarifs- und Gewerbs Gesetzgebung, und für die Operationen der vereinsländischen Industrie und des Handels so äußerst wichtigen, ja unentbehrlichen Uebersicht über die Einund Ausfuhren des Zollvereins zu erhalten, und darin im Einklänge mit dem Verfahren anderer Staaten, sowie im Wesentlichen mit der seitherigen Gesetzgebung und Uebung des Zollvereins zu bleiben, erlaubt sich der Unterzeichnete den Antrag: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: zu §- 21.
(Seite 6. und 7.)
a) 1 den ersten Absatz so zu fassen: „Wer zollpflichtige oder zollfreie Waaren mit sich führt, darf über die Zolllinie zu Wasser oder zu Lande in der Regel nur während der Tageszeit und nur auf einer Zollstraße (§.
17.)
eintreten, auch, Fälle dringender Gefahr oder höherer Gewalt ausgenommen, nur bei einem erlaubten Landungsplätze anlanden.
b) 1 den zweiten Absatz zwar dem Gesetz-Entwürfe entsprechend anzunehmen, demselben aber beizufügen: „Sie unterliegen aber, wie die unverpackten ''Güter dieser Art, in der Regel der vorgängigen Anmeldung ihrer Ausfuhr bei einer 'Zollbehörde im Innern oder auf der Grenze, nach den Vorschriften des Bundesraths, welcher Ausnahmen von dieser Regel bestimmen kann.
zu §.
88.
(Leite 25.)
den zweiten Absatz so zu fassen: „Die zur Ausfuhr seewärts bestimmten Güter des freien Verkehrs, welche mit Ausgangs-Zollsatz nicht belegt sind, unterliegen der Anmeldung nach, §.
21.
Absatz 2.
Präsident: Ich frage, ob von Seiten des Zollbundesraths eine Einleitung der Debatte beabsichtigt wird.
Der Herr Zoll Bundeskommissarius Geheime OberFinanzrath Hasselbach hat das Wort.
Zoll Bundes Kommissar Geheimer Ober Finanzrath Hasselbach: Gestatten Sie mir, meine Herren, bei der Einleitung in die Diskussion nur einige Worte, um die Gesichtspunkte darzulegen, von denen die verbündeten Regierungen bei dem vorgelegten Entwurf eines VereinszollGesetzes ausgegangen sind.
Als im vorigen Jahre die Novelle vom 18.
Mai v. I. der hohen Versammlung vorgelegt wurde, da erkannten die verbündeten Regierungen allseitig das Bedürfniß einer durchgreifenden Revision der Zollgesetzgebung, wie sie von mehreren Seiten betont wurde, an.
Die Zollo.
rdnung und das Zollgesetz kennen den Eisenbahnverkehr noch nicht, es konnte ferner den Anforderungen nicht gerecht werden, welche die außerordentliche Entwickelung der Dampfschifffahrts-Verbindungen an die Zollverwaltung stellten.
Man war daher bemüht, im administrativen Wege abzuhelfen.
Im Jahre 1852 wurde durch ein Regulativ die Abfertigung der aus den Eisenbahnen ein- und ausgehenden Güter geregelt; das Regulativ erlitt später mannigfache Modifikationen.
Ebenso wurde der Waaren-Ein- und Ausgang seewärts durch besondere Hafenregulative geregelt; auch diese haben im Laufe der Zeit Modifikationen erlitten.
Man war dabei genöthigt, über manche Bestimmungen des Zollgesetzes und der Zollordnung hinwegzugehen, man sah sich genöthigt, von den strengen Formen abzuweichen, welche die Zollordnung vorschreibt.
Auch nach anderen Richtungen hin führte das Bedürfniß des Verkehrs dahin, die strengen Formen der Zollordnung zu durchbrechen; es zeigte sich bald als nothwendig, die Begleitschein-Abfertigung zu erleichtern, der NiederlageVerkehr wurde, von manchen hemmenden Formen befreit, es trat das Bedürfniß hervor, für den Postverkehr wesentliche Vereinfachungen und Erleichterungen eintreten zu lassen; ein Institut, was früher nur auf den Meßplätzen bestand, das Institut der fortlaufenden Konten, mußte allgemein gemacht werden.
Meine Herren, alle diese verschiedenen Bestimmungen über die Zollabfertigung finden sich gegenwärtig zerstreut theils im Gesetz, theils in der Zollordnung, theils in verschiedenen Regulativen oder sonstigen administrativen Vorschriften.
Es ist daher sowohl für die Beamten als für die Betheiligten nicht leicht, eine vollständige Uebersicht über die Bestimmungen zu gewinnen.
Diesem Mangel hilft der Ihnen vorgelegte Gesetz-Entwurf ab; er faßt'die verschiedenen Bestimmungen in ein übersichtliches Ganzes zusammen.
Er enthält die Bestimmungen über den direkten Eingang landwärts auf Flüssen und Kanälen, über den Ein- und Ausgang auf Eisenbahnen und in den Seehäfen.
Er behandelt ausführlich die Bestimmungen über den NiederlageVerkehr; er bezieht sich auf den Postverkehr, er faßt in einen Abschnitt zusammen die Behandlung des Reiseverkehrs.
Er enthält endlich, was ich als, besonderen Fortschritt gegen die bisherige Gesetzgebung hervorheben muß, auch Strafbestimmungen, die bisher den gemeinschaftlichen Zollgesetzen nicht einverleibt waren.
Im Jahre 1836 gelang es nicht, über eine gemeinschaftliche Zoll-Strafgesetzgebung sich zu vereinigen.
Die Schwierigkeiten, welche die partikulären Gesetzgebungen entgegenstellten, waren unüberwindlich; man begnügte sich damit, sich über einige Grundsätze zu verständigen, nach denen jeder Vereins-Regierung überlasten blieb, ein besonderes Zollstrasgesetz zu erlassen.
Das.
ist geschehen.
In jedem Vereinsstaate besteht ein besonderes Strafgesetz, nicht bloß in der äußeren Form und Anordnung, sondern auch materiell mehrfach von einander abweichend.
Z.
B. sind in Preußen die Strafbestimmungen zum Theil strenger als in den andern Staaten.
Es sind die Bestimmungen verschieden über die subsidiäre Haftbarkeit, und auch in andern und wesentlichen Punkten weichen die verschiedenen Strafgesetze von einander ab.
Jetzt ist es gelungen, sich über gemeinschaftliche Zollstrafbestimmungen zu vereinigen.
Der Entwurf enthält einen besonderen Abschnitt, in dem nun eine einheitliche Zollstrafgesetzgebung für den ganzen Verein geboten wird.
Das ist der Gewinn, welchen der Entwurf in formeller Beziehung darbietet.
In materieller Beziehung herrschte im vorigen Jahre sowohl in diesem Hohen Hause als auch bei den verbündeten Regierungen im Allgemeinen durchaus Einverstäydniß, welche Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 1869.
31 Richtung die Revision zu verfolgen hätte.
Es wurde schon im vorigen Jahre von den Verbündeten Regierungen anerkannt, daß die Revision gerichtet sein müsse aus eine Vereinfachung und Erleichterung in den Kontrolen und Abfertign »gsverfahreu.
In derselben Richtung bewegte sich auch die Resolution, welche im vorigen Jahre von diesem Hohen Hause angenommen worden ist.
Meine Herren!
Ich glaube, es wird die Prüfung des Entwurfs die Ueberzeugung gewähren, daß diese Zielpunkte nicht aus den Augen gelassen sind.
Der Entwurf enthält nach allen Richtungen hin sehr wesentliche Erleichterungen.
Ich kann mich in diesem Stadium der Debatte wohl darauf beschränken, einzelne Punkte hervorzuheben.
Bisher ist die Ueberschreitnng der Grenze gebunden an die Jnnehaltung gewisser Straßen und Seiten.
Es ist darin eine Erleichterung gewährt, die DeklarationsPflicht ist sehr erheblich gemildert, und die Begleitscheinabfertigung erleichtert.
Es ist das Ansageverfahren in ausgedehnterem Maaße als bisher für zulässig erklärt; in dem Niederlageverkehr sind ebenfalls bedeutende Erleichterungen eingetreten, und es ist der Kreis der zur Niederlage berechtigten Personen erweitert worden.
In Bezug auf die Strafbestimmungen erlaube ich mir hervorzuheben, daß auch dort sehr wesentliche Milderungen und Erleichterungen eingetreten sind.
Es ist abgesehen von dem bisherigen Strafminimis.
Es ist der gesetzlichen Präsumption gegenüber, wonach unter gewissen Umständen der Thatbestand der Zolldefraude als erbracht anzunehmen ist, überall der Gegenbeweis gestattet, daß nicht die Absicht vorgelegen habe, den Zoll zu umgehen; in allen diesen Fällen tritt nur eine Ordnungsstrafe ein, während die Strafe der Zolldefraude nur in den Fällen bestehen bleibt, wo entschieden die Absicht der Defraude vorgelegen hat.
Wenn Sie die Bestimmungen des Entwurfs vergleichen mit der Gesetzgebung in andern Staaten, wird es ersichtlich sein, daß sie im Verhältniß zu diesen wesentliche Milderungen enthält.
Es geht allerdings aus Kundgebungen, die neuerdings von Organen des Handelsstandes ausgegangen sind, hervor, daß der Entwurf nicht allen Wünschen entspricht.
Ich glaube aber darauf hinweisen zu müssen wie bereits in der Ihnen vorgelegten Denkschrift geschehen ist daß für jede Zollverwaltung strenge Formen unentbehrlich sind.
Es kann hier ja gern anerkannt werden, daß im Allgemeinen der rechtliche Verkehr weit überwiegend zur Regel geworden ist; dessen ungeachtet darf doch nicht außer Acht gelassen werden, daß grade bei den Zöllen die Versuchung zu Defraudationen so groß ist, wie kaum bei andern-Abgaben, und daß es daher strenger Formen und Strafen für die Zuwiderhandlungen bedarf.
Es ist, wie ich glaube, in dem Entwurf in der Milderung der Strafen soweit gegangen, als hat geschehen können.
Ich, muß mir vorbehalten, auf die Begründung der einzelnen Bestimmungen bei der Spezial-Debatte näher einzugehen; nur eins wollte ich mir noch hervorzuheben erlauben.
Es ist in mehreren Kundgebungen ein gewisses Mißtrauen hervorgetreten, daß etwa durch die Handhabung dieses Gesetzes die Erleichterungen, die das Gesetz selbst gewährt, illusorisch gemacht werden möchten.
Es sei dem Ermessen und der Willkür der Verwaltung zu viel überlassen, sei zu viel auf die Regulative und auf die AusführungsBestimmungen verwiesen, es müßten im Gesetze selbst die Erleichterungen näher fixirt werden, damit eben von einer solchen Willkür nicht die Rede sein könne.
Meine Herren!
Ich glaube, daß in der That dieses Mißtrauen nicht begründet ist.
Daß nicht alle Fälle im Gesetz berücksichtigt werden können, in denen etwa eine Ausnahme oder eine besondere Vergünstigung zulässig erscheint, das liegt meines Erachtens auf der Hand; es kann das Gesetz nicht so spezlalisiren, es muß dem Ermessen der Verwaltung überlassen werden, wie weit unter einzelnen Umständen Ausnahmen gewahrt werden können.
Ich glaube, es darf vertraut werden, daß in dem Geiste, in dem der Entwurf selbst von den verbündeten Regierungen verfaßt ist, auch die AusführungsBestimmungen werden getroffen werden, und daß in demselben Geiste auch die Handhabung des Gesetzes erfolgen wird.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürft: Ich eröffne die Generaldebatte.
Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Als uns in der vorigen Session ein Theil der Materie beschäftigte, welche in dem vorliegenden Gesetz-Entwurf enthalten ist, war in diesem Hause die Meinung vorherrschend, daß es sich bei der damals vorliegenden Gesetzesnovelle nur um eine Abschlagszahlung auf eine zukünftige umfassendere Reform handeln könne, daß nothwendigerweise die Konsequenzen gezogen werden müssen, welche sich ergeben aus den Tarifveränderungen der letzten Jahren und aus den Veränderungen, welche sich in den letzten Jahrzehnten in dem Verkehrswesen vollzogen haben.
In diesem Sinnewurderr Resolutionen eingebracht und von dem Hause angenommen, es wurden darin den verbündeten Regierungen dis Grundzüge gegeben, in welchen das Haus die Reform erwartete.
Es ist gewiß mit Dank anzuerkennen, daß die verbündeten Regierungen dem Verlangen des Hauses in so prompter und umfassender Weise nachgekommen sind.
Wenngleich nun die Reformen in einigen Richtungen dem nicht entsprechen mögen, was man in Kreisen außerhalb dieses Hauses erwartet hat, wenn sie auch manchen Mitgliedern dieses Hauses nicht genügen mögen und namentlich denjenigen nicht, von denen im vorigen Jahre die Resolutionen ausgegangen sind, so muß man doch im großen Ganzen dieses Gesetz als einen wesentlichen, einen bedeutenden Fortschritt begrüßen.
Wenn wir zurückblicken auf die Verhandlungen des vorigen Jahres, so finden wir, daß alle Redner, welche sich an der Debatte betheiligten, darin übereinstimmten, daß eine vollständige Kodifikation unserer Zollgesetzgebung neben den Reformen nothwendig sei.
Diesem Verlangen sind die verbündeten Regierungen nun in der umfassendsten Weise nachgekommen.
Sehen wir uns das jetzt bestehende Zollgesetz an, so finden wir, daß es ein Konglomerat ist von Gesetz, Gesetzesnovelle, Ministerialinstruktionen, Cirkularverfügungen, Regulativen u. s. w., ein Chaos, in dem sich viele Bestimmungen widersprechen, vielseitiger Deutung Raum geben, ein Chaos, in dem sich kaum derjenige Beamte, der mit der Ausführung betraut ist, so weit er nicht zu den höheren Beamtenklassen gehört, zurecht finden kann, geschweige den »der Laie.
Sehen wir uns dagegen das vorliegende Zollgesetz an, so muß man anerkennen, daß es ein Muster ist in zweckmäßiger systematischer Anordnung, in klebersichtlichkeit, Klarheit und Vollständigkeit, ja, ich möchte sagen, es kann derjenige, der nie etwas von Zollgesetzgebung gehört hat, sich aus diesem Zollgesetze ein vollständiges Bild machen von dem ganzen Zollverfahren und von allen Vorgängen, die im Zollverkehr vorkommen.
Dieser Vorzug ist gewiß für den praktischen Gebrauch nicht zu unterschätzen.
Blicken wir auf die Resolutionen zurück, die das Haus im vorigen Jahre gefaßt hat, welche abgedruckt sind in den Motiven Seite 56., so ist den darin ausgesprochenen Gesichtspunkten für die Umarbeitung des Zollgesetzes in der Vorlage zum Theil vollständig entsprochen, zum Theil wenigstens das Prinzip, welches den Resolutionen zu Grunde lag, anerkannt.
Ich will mir erlauben, in gedrängter Kürze auf diejenigen Konzessionen aufmerksam zu machen, welche gegenüber den im vorigen Jahre vom Hause gefaßten Resolutionen von den Bundes-Regierungen zugestanden worden 'sind.
Zunächst, was die Resolution 1. anbetrifft, so ist durch das jetzige Zollgesetz nunmehr festgestellt, daß überall da, wo das Bedürfniß des Verkehrs es erheischt, eine Abfertigung auch außerhalb der gewöhnlichen Geschäftsstunden 32 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 1869. stattfinden kann daß die Beschränkungen, an welche jetzt die Ueberschreitung der Grenze hinsichtlich der Straßen und hinsichtlich der Zeit geknüpft ist, wenigstens zum Theil aufgehoben worden sind, und daß ferner die Abfertigungs-Befugnisse der Zoll- und Steuerstellen eine erhebliche Ausdehnung erfahren haben, daß die Kompetenzen und das war eins der Hauptdesiderien daß die Kompetenzen der Zollämter erweitert sind in Bezug auf die Entscheidung der vorkommenden Unregelmäßigkeiten, daß also fortan das Schreibewerk, die Nachfragen an die höheren Instanzen wesentlich beschränkt werden.
Bezüglich der Anforderungen zu Nr.
2. der vorjährigen Resolution wird eintreten eine Milderung der Deklarationspflicht, eine Erleichterung der Begleitschein-Abfertigung, namentlich der Begleitschein-Abfertigung auf Grund unvollständiger und nicht tarifmäßiger Deklarationen.
Ferner Zulassung von zollfreien Waaren aus Begleitscheine I., eine Forderung, welche besonders von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani sehr warm vertreten wurde.
Außerdem eine Ausdehnung der Befugnisse zur Berichtigung der Deklarationen 'und Gestattung, daß zollfreie Gegenstände auf Grund der Ladungs-Verzeichnisse ohne spezielle Deklaration abgefertigt werden dürfen.
Ebenso die Zulässigkeit probeweiser Revision in Fällen, wo tarifmäßige Deklarationen vorliegen, Zulassungen von Niederlagen bei allen Aemtern, wo sich ein Bedürfniß dazu kundgiebt, auch einer der Hauptpunkte, welche von verschiedenen Rednern im vorigen Jahre in diesem Hause befürwortet wurden, sowie eine Erweiterung des Kreises der Niederlags-Berechtigten, da, wie bekannt, bisher nur Kaufleute, Fabrikanten und Spediteure berechtigt waren, die freien Niederlagen zu benutzen, während jetzt diese Befugnis auch auf andere Kreise erweitert werden soll.
Zu 3. der Resolutionen.
Eine Bewilligung der Umladung, Umpackung und Theilung der unter der Zollkontrole stehenden Güter ohne alle Einschränkung.
Ein Punkt von der größten Bedeutung für den gesammten Handelsverkehr.
Ebenso die Zuläsigkeit jederlei Behandlung von Waaren in den Niederlagen, sowie eine klarere Feststellung des Grundsatzes, daß nicht das an der Grenze ermittelte Gewicht die Grundlage der Verzollung bilden soll, sondern das beim Uebergang der Waare in die Consumtion ermittelte.
Ein Grundsatz, der in diesem Hause in sehr eingehender Debatte im vorigen Jahre erörtert worden ist.
Freilich ist dieser Grundsatz in dem neuen Gesetz wiederum mit einigen Kautelen versehen, auf die ich mir erlauben werde, nachher mit wenigen Worten zurückzukommen.
Ferner wird ein weiterer Spielraum gewährt, innerhalb dessen Differenzen zwischen deklarirtem und amtlich ermitteltem Gewicht unbeanstandet bleiben dürfen, auch ein Gegenstand großer Klagen bei dem jetzigen Zollverfahren.
Endlich zu 4. der Resolution ist gewährt eine wesentliche Beschränkung, resp.
in einzelnen Fällen eine Aufhebung der Kontrole des Waarentrqnsportes, sowie des Handelsund Gewerbebetriebes in den Grenzbezirken und eine theilweise Aufhebung der Kontrole im Binnenlande und Beschränkung der Legitimationscheins-Pflicht in den Grenzbezirken.
Es sollen außerdem noch manche Erleichterungen eintreten, auf welche speziell in den Debatten im vorigen Jahre nicht eingegangen ist, namentlich z.
B. die ZollErmäßigung auf Strandgüter, Berücksichtigung des Mehrgewichts durch eingedrungenes Wasser bei den wasserwärts eingehenden Waaren, sowie eine Erleichterung des ganzen Seeverkehrs in der Art der Abfertigung und Jnnehaliung der gesetzlichen Transportzeit.
Ein Theil dieser Erleichterungen und Befreiungen hat sakrisch freilich schon seit längerer Zeit bestanden; der Dräng der Verhältnisse hatte es nothwendig gemacht, diese Verkehrs-Erleichterungen zuzugestehen, aber sie waren nicht gesetzlich fixirt, sondern nur in der Form von widerruflichen Ministerial Reskripten bewilligt.
Die nunmehrige gesetzliche Feststellung ist ein nicht zu unterschätzender Gewinn.
In allen Hauptsachen ist nun durch das vorliegende Gesetz den Reformsorderungen- entsprochen, welche das Haus im vorigen Jahre an die Regierung gestellt hat, wesentliche Anstände gegen das Gesetz lassen sich nicht anführen, mit Ausnahme desjenigen Abschnittes, welcher die Strafbestimmungen enthält.
Zwar ist in den Motiven ausgeführt und der Herr Zollbundes-Kommissarius hat bei der Einleitung der Debatte auch darauf hingewiesen, daß ein Theil der bestehenden Strafbestimmungen durch das vorliegende Gesetz abgemildert wird; indessen bleibt dasjenige, was von den Strafbestimmungen noch aufrecht erhalten wird, zum Theil drückend und so hart, daß ich glaube, man wird sich einer gründlichen Prüfung dieses Abschnittes des Gesetzes nicht entziehen können.
Mir scheint namentlich, daß gegenüber der Aufrechterhaltung der Deklarationspflicht in dem Umfange, wie sie das vorliegende Gesetz fordert, die Strafbestimmungen bei Weitem zu hart sind.
Es ist ja bekannt, daß gerade durch die Deklarationen die meisten Veranlassungen zu Defraudations-Anklagen gegeben werden, daß bei den Deklarationen Versehen und unverschuldete Unrichtigkeiten von dem Handclsstande oft gar nicht zu umgehen sind, daß aber gegenüber unverschuldeten Vergehen die Strafen viel zu hoch bemessen sind, und daß namentlich der Begriff der Defraude viel zu weit gefaßt isti Ich will nicht spezieller auf diesen Abschnitt des Gesetzes eingehen, da derselbe ohne Zweifel von viel kompetenterer Seite einer näheren Beleuchtung unterzogen werden wird.
Ich komme darauf zurück, daß in den übrigen Bestimmungen des Gesetzes im Wesentlichen nach meiner Ueberzeugung nichts enthalten, was nicht entschieden Fortschritt konstatirt.
Dies ist nicht blos eine persönliche Auffassung von mir, sie wird von Mitgliedern dieses Hauses getheilt, und zwar von solchen, die von allen Seiten des Hauses ohne Zweifel als kompetent anerkannt werden, ich meine die Herren v. Hennig und Dr. Weigel, welche bekanntlich im vorigen Jahre ebenso wie ich die vorhin erwähnten Resolutionen gestellt hatten.
Nicht blos, weil uns dieser Gegenstand an und für sich interessirt, sondern auch, weil wir uns verpflichtet fühlten, nachdem wir in den Debatten des vorigen Jahres bei Begründung unserer Resolutionen eine prononzirte Stellung eingenommen hatten, haben wir den vorliegenden Gesetzentwurf nach allen Seiten hin in der umfassendsten Weise geprüft mit Berücksichtigung aller derjenigen Einwendungen, die außerhalb dieses Hauses namentlich von der Delegirten-Konferenz der Seestädte gegen den Entwurf gezogen worden.
Wenn wir nun auch bei dieser Prüfung manches auszusetzen gefunden haben; wenn wir auch rügen mußten, daß das dem Entwürfe zu Grunde liegende Prinzip nicht überall in voller Consequenz durchgeführt ist; uns trotzdem enthalten haben, Amendements zu stellen, so sind wir dabei von der Auffassung ausgegangen, daß gegenüber der unzweifelhaft großen für unser ganzes Verkehrsleben so bedeutungsvollen Reform, die uns in diesem Gesetze vorliegt, kleine Bedenken und Einwendungen, alles was nicht von prinzipieller Bedeutung, bei Seite gelassen werden muß, es würde kleinlich sein gegenüber dem großen Fortschritt, wollte man anders handeln auch kann man ohne Bedenken die Wirkungen des vorliegenden Gesetzentwurfes abwarten, in der Ueberzeugung, daß, wenn sich Unzuträglichkeiten herausstellen sollten, die verbündeten Regierungen in demselben Geiste, von dem dieser Entwurf diktirt ist, im Verein mit diesem Hause an die nöthigen Verbesserungen gehen werden; daß ferner derselbe Geist, der bisher in unsrer Zollverwaltung geherrscht hat, frei von kleinlicher Sylbenstecherei und frei von kleinlicher büreaukratischer Auffassung auch fernerhin herrschen werde.
Bei der Spezialberathung werden wir nichtsdestoweniger unsre Bedenken gegen einzelne Bestimmungen des Entwurfs Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 1869.
33 vorbringen.
Der Haupteinwurf, den wir zu machen haben würden, bezieht sich auf die §§.
47. und 102., die schon im vorigen Jahre der Gegenstand einer eingehenden Diskussion gewesen sind.
Die damals gestellten Amendements, welche wir auch heute noch für durchaus richtig halten, wurden ipdeß von dem Hause abgeworfen und wir werden je nach dem Gange der Spezialdiskussion darauf zurückkommen oder nicht.
Im Ganzen also, meine Herren, bin ich der Ueberzeugung, daß der Entwurf selbst ohne alle Am.
ndirungen die Strafbestimmungen vorbehalten ohne alles Bedenken angenommen werden kann; er sichert uns einen höchst bedeutenden und für die Entwickelung unsres ganzen Verkehrslebens nicht hoch genug zu schätzenden Fortschritt.
(Bravo!
links.)
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Wenn Niemand mehr in der allgemeinen Diskussion das Wort ergreift, so schließe ich dieselbe, und wir gehen nun zu der Diskussion der einzelnen Artikel über.
Titel I. Verkehr mit dem Vereinsaus lande; tz.
1.
Wenn Niemand das Wort ergreift, so nehme ich an, daß dem Paragraphen zugestimmt ist.
§.
2.
Der Abgeordnete v. Herwig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Ich möchte hier bei §.
2 darauf aufmerksam machen daß eine Veränderung darin vorgenommen ist, die, meiner Ansicht nach, keine Verbesserung ist.
In der früheren Zoll-Ordnung kantete es: Auf bestimmte Zeit könnten einzelne Gegenstände, bei Eintritt außerordentlicher Umstände oder aus polizeilichen Rücksichten, für den ganzen Umfang oder einen Theil des Vereinsgebiets verboten werden.
Meine Herren!
In den Motiven ist gesagt, man habe von dem Ausdruck „auf bestimmte Zeit ''deshalb Abstand genommen, weil bei einer bestimmten Gelegenheit einzelne Gerichtshöfe eine Verordnung, vie der Finanz-Minister erlassen und die nicht auf bestimmte Zeit, sondern bis auf Weiteres gelautet hätte, für nicht rechtsverbindlich gehalten hätten.
Das ist nach den Motiven die Ursache, warum man die Aenderung vorgenommen hat.
Mir scheint es nicht zureichend zu sein, weil ich der Ueberzeugung bin, daß diese Gerichtshöfe vollständig im Recht waren.
Ich kann auch gar nicht einsehen, warum die Finanz-Behörde nicht in der Lage sein soll, derartige Ausnahmen aus bestimmte Zeit zu treffen.
Man wird mir einwenden: ja, man kann nicht voraussehen, wie lange derartige Zustände dauern.
Also nehmen wir an, die Rinderpest sei im Nachbarlande ausgebrochen, so daß sanitätspolizeiliche Vorschriften zu treffen sind, oder es sei ein Aufruhr im Nachbarlande, oder es drohe Krieg und es müßte deshalb ein Waffenausfuhr-Verbot erlaffen werden u. s. w., so bin ich doch der Ansicht, daß die Behörde immer in der Lage ist, auf bestimmte Zeit ein Verbot treffen zu können, und ich halte das auch nothwendig im Interesse des Handelsverkehrs.
Reicht die Zeit dann nicht zu, dann kann abermals auf bestimmte Zeit ein neues Verbot erfolgen.
Für den Handelsstand ist meiner Ueberzeugung nach aber besonders wichtig, daß er genau vorher weiß, wie er sich einzurichten hat.
Ich habe aber ferner zu bemängeln, daß eigentlich in §.
2 nicht gesagt ist, wer dieses Verbot anzuordnen hat.
Wenn man obenhin liest, sollte man glauben, wie das ja auch natürlich wäre, der Bundesrath hätte eine derartige Bestimmung zu treffen, nach dem, wie aber die Bestimmung bisher gehandhabt worden ist, muß ich annehmen, daß gemeint sein soll, die einzelnen Regierungen sollten dieses Recht haben, und das hat auch Manches für sich, weil ja, namentlich den Fall der Rinderpest angenommen, wo schleunige Maßregeln nöthig sind, es doch nicht allemal möglich sein wird, den Bundesrath so schnell, wie es erforderlich ist, zusammen zu rufen.
Ich vermisse eben nur als einen Mangel, daß das nicht ganz bestimmt hier ausgesprochen ist, gerade den Gewerbtreibenden gegenüber, die in dem sonst so klaren Gesetze nicht wissen, woran sie sich zu halten haben.
Ich behalte mir eventuell je nach Ausfall der Erklärung von Seiten des Regierungstisches für die Schlußberathung einen Abänderungs-Vorschlag vor.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Zollbundeskommissar hat das Wort.
Zoll-Bundes-Kommissar Geheimer Ober Finanzrath Haffelbach: Es ist einmal der Einwand von dem Herrn Vorredner erhoben, es wäre beff-r, in diesen Artikel zu setzen wie früher „auf bestimmte Zeit '', statt „bis auf Weiteres ''.
Handelt es sich um ein Pferdeausfuhr Verbot, um ein Waffenausfuhr-Verbot zu Zeiten eines Krieges, so ist in der That die Verwaltung ganz außer Stande, bestimmt vorauszusehen, wie lange es nothwendig sein wird, das Verbot aufrecht zu erhalten.
Der Herr Vorredner meint zwar, es könne sich dann der Handelsstand doch immer einrichten, wenn man einen bestimmten Termin als den Endtermin angiebt; er setzt aber selbst dabei voraus, daß es leicht nothwendig sein kann, auch über diesen bestimmten Zeitpunkt hinaus das Ausfuhrverbot zu verlängern.
Die Handelstreibenden können daher doch niemals mit Sicherheit darauf rechnen, daß zu dem bestimmten Endtermin nun auch in der That das Ausfuhrverbot aufhöre.
Ich glaube also, es wird durch die beantragte Abänderung nichts Wesentliches gewonnen, und es entspricht in der That der Sachlage in solchen Verhältnissen, wenn nur das Verbot „bis auf Weiteres ''erlassen wird.
Was die zweite Bemerkung des Herrn Vorredners betrifft, so erlaube ich mir zu erwidern, daß allerdings die Absicht dahin geht, daß jede Vereins-Regierung das Verbot erlassen kann.
Es beruht dies auf den Vorschriften des Zolleinigungs-Vertrages, worin den einzelnen Vereins-Regierungen unter Umständen sogar vorbehalten ist, auch ein Verbot der Aus- und Einfuhr gegen die übrigen Zollvereins-Staaten zu erlassen.
Zwar soll dahin gestrebt werden, daß solche Verbote immer gemeinschaftlich von allen Vereins-Regierungen getroffen werden, und in solchen Fällen würden alsdann solche Maßregeln allerdings vom Bundesrath ausgehen.
Aber es kann auch der Fall eintreten, daß eine einzelne Regierung allein ein solches Verbot aufrecht erhält.
Es wird die Bestimmung in dem §.
2. des Gesetzes deutlich durch den Artikel 5. des Zolleinigungs-Vertrages, auf den zurückgegangen werden muß.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Wenn Niemand mehr das Wort über §.
2 ergreift, so gehe ich über zu §.
3 4 5 6 7 und ertheile zu dem letzten Paragraphen das Wort dem Abgeordneten Dr. Weigel.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Zu §.
7. hat der Handelsstand die Besorgniß, daß der letzte Satz am Schluffe des Paragraphen: „und unterliegt nur den zum Schutze der Zolleinrichtungen nöthigen Aufsichtsmaßregeln, dazu dienen könnte, um die eben gewährte Verkehrssreiheit hier und da wieder illusorisch zu machen.
Ich theile nun zwar dieses Mißtrauen nicht, glaube aber, daß die Hohen verbündeten Regierungen nichts dagegen haben, und daß es vollständig der Tendenz des §.
7 entspricht, wenn am Schluffe dieses Paragraphen diejenigen Bestimmungen des Vereinszollgesetzes, welche hier einschlagend sind, nämlich Abschnitt XV.
und XVI.
beziehungsweise was demnächst an deren Stelle treten würde, allegirt werden.
Alsdann ist der Grund zum Mißtrauen beseitigt, alsdann weiß man, an welche bestimmten Kontrolmaßregeln hier überhaupt nur gedacht werden kann.
Auch ich werde die Einbringung eines Antrages von der Erklärung der verbündeten Regierungen abhängig machen.
34 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am LI.
Juni 1869.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Zoll-Bundeskommissar hat das Wort.
Zoll-Bundes-Kommissar, Geheimer Ober-Finanz-Rath Hafselbach: Es hängt der Antrag zusammen mit der Frage, in wiefern und in welchem Umfange überhaupt Beschränkungen noch fernerhin in den Grenzbezirken stattfinden sollen.
Wenn wovon die verbündeten Regierungen ausgehen solche Beschränkungen in gewissem Grade auch fernerhin nothwendig sind, so wird dieser Schlußsatz nicht wohl entbehrt werden können.
Es entstände sonst ein gewisser'Widerspruch, wenn es hier hieße „der Verkehr ist frei ''und es würden späterhin Bestimmungen darüber getroffen, daß er in gewissem Umfange Beschränkungen unterläge.
Wenn aber durch Hinweisung auf die Paragraphen des Entwurfs, welche von der Kontrolle im Grenzbezirke handeln, die Bestimmung des §.
7. näher erläutert werden soll, so glaube ich, daß dagegen nichts zu erinnern ist.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfiirst: Der Abgeordnete Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Ich wollte nur bemerken, daß ich die gänzliche Streichung des letzten Nachsatzes nicht beantragt habe; ich bin vollständig mit der zugestandenen Allegation zufrieden.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat einen Antrag zu §.
164 des Vereinszollgesetzes eingebracht, den der Herr Schriftführer verlesen wird.
Schriftführer Abgeordneter Forkel: „Abänderungsantrag: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, dem §.
164 des Vereinszollgesctzes folgende Fassung zu geben: „„Die Vergehen der Kontrebande und der Defraudation (§§.
13s und 135) verjähren in drei Jahren, Ordnungswidrigkeiten (§§.
151 und 152) in einem Jahre, von dem Tage an gerechnet, an welchem sie begangen sind.
Der Anspruch auf Nachzahlung defraudirter Gefälle verjährt in fünf Jahren. ''
(gez.)
Dr. Harnier.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir kommen nun zu §.
8, zu welchem ich das Wort dem Abgeordneten Dr. Bamberger ertheile.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Es scheint mir in der Fassung des ersten Alinea ein Mißverständniß möglich: „Binnenzölle sowohl des Staats als auch der Kommune ''ist gesetzlich gleichbedeutend mit dem Begriff des Octroi, wie dieses überall besteht.
Ich weiß mir wenigstens das Oktroi nicht anders zu definiren, denn als „Binnenzoll ''einer Kommune.
Ich möchte daher den verbündeten Regierungen anheimgeben, ob die Redaktion nicht einer Verbesserung fähig wäre.
Ich begnüge mich, für jetzt meine Bedenken den verbündeten Regierungen in Erwägung zu geben, und will zunächst der Erklärung vom Regierungstische Raum lassen.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Zoll-Bundes-Kommissarius hat das Wort.
Zoll-Bundes-Kommissar, Geheimer Ober-Finanz-Rath Hafselbach: Die Abgaben, welche jede Regierung zu erheben nach den Verträgen berechtigt ist, sind eben in den Verträgen vorbehalten; es gehören dahin die Steuern, die auf einigen Verbrauchsgegenständen beruhen und beim Eingänge in manchen Städten erhoben werden.
Diese sind unter die Binnenzölle nicht gerechnet, man hat unter Binnenzöllen nur Abgaben im Auge gehabt, die nicht zu den inneren Verbrauchssteuern gehörenVice-Präsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir kommen nun zn Tit.
III.
„Erhebung des Zolls ''.
§.
9.
-§.
l.
-§.
11.
-§.
12.
Der H-'rr Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Ich wollte zu §.
12. mir eine Anfrage an die verbündeten Regierungen erlauben.
Der Schlußsatz des §.
12. lautet so: Die dennoch über die richtige Anwendung des Tarifs etwa eintretenden Zweifel werden im Verwaltungswege entschieden.
Ich glaube nun sehr gern, daß es nicht möglich ist, alle Zweifel, die über die Auslegung des Tarifs entstehen, im Wege der Legislation, resp.
im Wege der Deklaration zur Entscheidung zu bringen, und es werden diese Zweifel wohl meistens untergeordneter Art sein, namentlich solche, die bei Zollbehörden, Unter-Zollbehörden, Provinzial-Steuerbehörden u. f. w. entstehen.
Es könnten dann doch aber Zweifel entstehen, von denen man wohl annehmen kann, daß sie eigentlich nur im Wege der Legislation resp.
der Deklaration gelöst werden können, und ich will mich nur versichern, daß die Regierung es als selbstverständlich betrachtet, daß ihr Deklarationsrecht, oder vielmehr ihr Auslegungsrecht nicht soweit geht) daß irgendwie die Bestimmungen des Tarifs selber alterirt werden können.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir gehen nun über zu §.
13.
—§.
14—§.
15.; zu Tit.
IV.
„Einrichtungen zur Beaufsichtigung und Erhebung des Zolles '', §.
16.
Der Herr Abgeordnete Dr. Francke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Francke: Die großen Vorzüge, welche die Vorlage auszeichnen, verkenne ich keineswegs, indessen ersehe ich mit Bedauern, daß der Grenzbezirk unbedingt beibehalten worden ist; ich würde vorziehen, daß dieDache fakultativ gehalten werde, daß derZoll-Bundesrath ermächtigt werde, einen Grenzbezirk dort zu ziehen, wo derselbe nöthig ist, nicht aber ohne Noth ganz allgemein.
Die Belästigung des Verkehrs in den Grenzbezirken ist eine ganz außerordentliche.
Ich komme aber namentlich auf diesen Gegenstand, weil die Belästigung des SchifffahrtsVerkehrs, wie sie im §.
74. ausgesprochen ist, eine fast unerträgliche ist.
Bei jedem Wind und Wetter muß der Schiffsführer anhalten und seine Papiere abgeben, es mag Tag oder Nacht sein.
Die Klagen, namentlich in der Provinz Schleswig-Holstein, sind sehr laut; es sind mehrfache Versuche gemacht, Abhülfe zu erlangen; vergebens.
Nach meiner Ansicht würde es die Pflicht der Regierung sein, den Schiffer nicht zu zwingen, anzuhalten und seine Papiere abzugeben, sondern das Schiff durch Zollbeamte begleiten oder versiegeln zu lassen.
Ich behalte mir einen dahin gehenden Antrag seiner Zeit vor.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir kommen zu §.
17.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordnete Dr. Weigel: Zu dem §.
17. ist von den Vertretern der Seestädte das Bedenken laut geworden, daß die daselbst vorgenommene Eintheilung: Zollstraßen sind a) an der Landseite: die Eisenbahnen, b) an der Seeseite: die Häsen, um deswillen nicht ganz zutreffen, weil auch von der Sseseite Waaren direkt und ohne Vermittelung eines Hafens zur Eisenbahn befördert würden.
35 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 1869.
Ich erlaube mir daher, da mir die einschlagenden faktischen Verhältnisse selbst nicht genügend bekannt sind, die Frage, ob das so ist
In diesem Falle müßten allerdings die beiden Überschriften u) an der Landseite, b) an derSeeseite, in Wegfall kommen, so daß es hieße: Zollstraßen sind: 1) die Eisenbahnen, 2) die Häfen.
Vice Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Bundes-Kommifsar hat das Wort.
Zoll-Bundes-Kommissar, Geheimer Ober-Finanz-Rath Hnfselbnch: Der Entwurf unterscheidet zwischen Zollstraßen auf der Landseite und der Seeseite, und zwar in der Weise: auf der Landseite sind es die Eisenbahnen, welche die Grenze überschreiten, auf der Seeseite sind es die Häsen.
Wenn von den Häfen die Waaren unmittelbar nachher auf der Eisenbahn weiter gehen, so haben sie eben auf der Zollstraße bereits seewärts die Grenze überschritten, und es ist daher nicht nöthig, jene Eisenbahnen hier ausdrücklich als Zollstraßen zu bezeichnen.
Vice Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir gehen über zu den §§.
18., 19., 20., 21.
Zu diesem §.
21. hat der Abgeordnete Mohl einen Antrag eingebracht, welchen ich nochmals zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordnete Forkel: Der Antrag des Abgeordneten Mohl lautet: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: zu tz.
21.
(Seite 6. und 7.)
u) den ersten Absatz so zu fassen: „Wer zollpflichtige oder zollfreie Waaren mit sich führt, darf über die Zolllinie zu Wasser oder zu Lande in der Regel nur während der Tageszeit und nur auf einer Zollstraße (§.
17.)
eintreten, auch, Fälle dringender Gefahr oder höherer Gewalt ausgenommen, nur bei einem erlaubten Landungsplätze anlanden.
b) den zweiten Absatz zwar dem Gesetz-Entwürfe entsprechend anzunehmen, demselben aber beizufügen: „Sie unterliegen aber, wie die unverpackten Güter dieser Art, in der Regel der vorgängigen Anmeldung ihrer Ausfuhr bei einer Zollbehörde im Innern oder auf der Grenze, nach den Vorschriften des Bundesraths, welcher Ausnahmen von dieser Regel bestimmen kann.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfnrst: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Mohl: Meine Herren, der vorliegende Entwurf unterscheidet sich bei der Frage, auf welche sich mein Antrag bezieht, von dem bestehenden Rechte in folgender Weise.
Das bestehende Zvllgesetz sagt unter den allgemeinen Vorschriften für die Waaren-Ein-, Durch- und Ausfuhr (Art.
29.)
„Wer zollpflichtige oder zollfreie Waaren mit sich führt, darf über die Zolllinie zu Wasser oder zu Lande nur während der Tageszeit und nur auf einer Zollstraße ein- oder austreten, auch nur an einem erlaubten Landungsplatz« anlanden.
Was die Ausfuhr betrifft, so schreibt zwar das gegenwärtige Zollgesetz formell nur für die ausgangszollpflichtigen Waaren die Anmeldung vor; zu gleicher Zeit ist aber bis jetzt in dem Grenzbezirke eine Zollkontrole eingeführt, welche zur praktischen Folge hat, daß die Ausfuhrgüter überhaupt angemeldet werden.
Hierdurch nun, meine Herren, ist das bestehende Zollsystem im Einklänge mit dem, was, meines Wissens, alle Staaten, die ein Zollsystem haben, beobachten; in allen Staaten muß beim Eingang das zollfreie und das verhandl.
d. Deutsch.
Zvll-Parlam.
zollpflichtige Gut die Zollstraße einhalten; es muß vor die Zollstätte geführt werden; die Zollbehörde erkennt alsdann darüber, ob das Gut zollpflichtig oder zollfrei ist und kontrolirt dasselbe.
Es wird in dieser Weise die Einfuhr aller Güter und deren Herkunft konstatirt.
Ebenso muß in allen Ländern —gleichviel ob daselbst ein Ausgangszvll besteht oder nicht das Ansgangsgut nach seiner Gattung und nach seiner Bestimmung der Zollbehörde deklarirt werden, worauf die Statistik der Ausfuhr beruht, wie auf den vorgedachten Bestimmungen die Statistik der Einfuhr.
Um dies mit einem ganz marquanten Beispiele zu belegen, meine Herren, so ist ja England das Musterland des Freihandels.
In England ist nicht nur kein Ausfuhrzoll, wie in den meisten Staaten keiner ist, sondern es sind in England auch ganz wenige Artikel der großen Konsumtion, wie Zucker, Kaffee, Wein u. s. w., die einem Eingangszoll unterliegen.
Aber, meine Herren, in England muß beim Eingang der Waarenführer jede Waare, gleichviel, ob sie eingangszollpflichtig ist oder nicht, der Behörde vorlegen.
Er oder der Bezieher muß ihre Art, Herkunft und ihren Werth deklariren, und es wird das Gewicht der Waare wie in aller Welt nach Centnern und Pfunden oder nach Stücken, Maßen u. s. w. konstatirt.
In den Englischen Einfuhrlisten finden Sie daher von jedem fremden Lande die Einfuhr nach England in jedem Artikel mit dem Gewicht nnd Werthe rc.
ganz genau konstatirt, und ebenso bei der Ausfuhr.
Obgleich ein Englischer Ausfuhrzoll nicht besteht, so muß der Ausführende doch seine Waare zur Ausfuhr deklariren und dabei nicht allein die Waare, die er ausführt, sondern auch ob sie Britischen oder fremden Ursprungs ist, und den Werth angeben.
Darauf, meine Herren, beruhen nun diese so ganz vortrefflichen und höchst interessanten englischen Ein- und Aussuhrlisten, in denen Sie, z.
B. wenn Sie den Artikel Zucker, oder den Artikel Eisen oder die verschiedenen Gewebe nachsehen, von jeder Gattung und von jeder Herkunft die Einfuhr aus jedem Lande und ebenso von Britischen und abgesondert hiervon von fremden Waaren die Ausfuhr nach den verschiedenen fremden Ländern finden.
So ist es auch in Frankreich, wo Sie jedes Kilogramm verzeichnet finden.
Um die Anmeldung zur Ausfuhr dem Handelsstande möglichst bequem zu machen, hat man in Paris, wo die Pariser Artikel nach Hunderten von Millionen Franken Werthes ausgeführt werden, die Einrichtung getroffen, daß man die Ausfuhrgüter bei der Douane in Paris deklariren kann, ebenso in Lyon und sonst im Innern, wo eine Zollbehörde besteht.
Man erleichtert dadurch dem Handelsstande die Anmeldung natürlich soviel wie möglich.
Auch wird allenthalben kein Kollo von Ausfuhrgütern geöffnet.
Es besteht also dabei für den Handelsstand nur eine ganz kleine Belästigung.
Der Handelsstand versendet ja ohnehin nie etwas ohne einen Frachtbrief; er versendet auch in der Regel nichts, ohne es zu versichern, und ob er nun vollends noch eine Deklaration schreibt für die Zollbehörde, das ist eine ganz kleine Mühe.
Ich selbst, meine Herren, habe drei Jahre in einem französischen Hafen zugebracht, und war beinahe wie ein Zollinspektor; ich habe in dem Hafen gewohnt, und war bei der Ein »und Ausladung jedes Schiffes; ich habe also die Prozeduren dort täglich beobachtet.
Die Herren aus den Seehäfen werden mir Recht geben müssen, wenn ich sage: um ein Schiff zu laden, muß man, schon um die Güter je nach ihrer Schwere, wie die Franzosen sagen, zu arrimiren, oder auf dem rechten Punkt in 's Schiff zu bringen, die Ladung auf den Quai hinlegen.
Nichts ist also leichter und nothwendiger, als die Waaren bei ihrer Einladung zu verzeichnen.
Ein jeder Kapitain muß ja ohnehin ein Manifest haben, schon aus allgemeinen seerechtlichen Gründen; er muß aber noch aus einem weiteren Grunde ein ganz genaues Manifest haben, d. h. ein ganz genaues Verzeichniß über die Waaren, die er führt, nämlich zur Vorlegung 8 361 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 186S.
bei dem Zollamte in dem Bestimmungshafen.
Wenn z.
B. ein Schiff, das in Hamburg geladen hat, in London oder New-Nork oder sonst irgend wo in einem fremden Hafen eines europäisch civilisirten Landes ankommt, so ist die erste Vorschrift jeder Zsllordnung eines solchen Bestimmungslandes, daß der ankommende Kapitain sein Manifest vorlegen und seine Waaren mindestens en Zros mit dem.
Manifest deklariren muß.
Es ist also für den SchiffsRheder oder für den, der das Schiff gechartert hat oder sonst expedirt, gar keine weitere Bemühung, die ihm zugemuthet wird, als daß er eine Abschrift seines Manifestes, das er jedenfalls der Zollbehörde des Bestimmungsortes vorzulegen hat, vor Abgang des Schiffes auch der Zollbehörde des Landes, aus welchem er den Export macht, einreicht, um dieses in die Lage zu setzen, über seine Handels-Verbindungen eine ganz genaue Uebersicht zu erhalten.
Meine Herren, das ist aber doch wohl erstens in staatlicher Beziehung von ganz außerordentlicher Wichtigkeit.
Wenn man einen Zoff-Vertrag abschließt (es ist ja jetzt davon die Rede, daß der Zoll-Vertrag mit Frankreich in einigen Jahren ablaufe, und daß der Abschluß eines neuen Vertrages in Frage kommen könnte), wenn man über einen neuen Vertrag unterhandeln sollte, so wägt man ja natürlich wechselseitig die Vortheile und Nachtheile ab; dabei kommt bei jedem Artikel, von dem es sich handelt, wesentlich in Betracht: welche Bedeutung hat der Artikel
welche Menge desselben führen wir in das jenseitige Gebiet aus, und wie ist es umgekehrt
Wenn aber die Ausfuhr gar nicht kontrollirt ist, so handelt man ja mit verbundenen Augen bei Eingehung und Prüfung eines Vertrages, somit in den allerwichtigsten Verhältnissen, in welchen man doch nothwendig die Thatsachen vor Augen haben sollte, und wenn man diese Thatsachen statistisch nicht erhebt, meine Herren, so kennt man dieselben eben nicht.
Aber, meine Herren, das ist nur die eine, die handelspolitische Seite der Sache.
Eine andere ist die Bedeutung solcher statistischen Uebersichten für die industriellen und kommerziellen Interessen des Landes.
Im Zollverein erhalten wir allerdings leider die sehr interessanten Handels-Uebersichten über die Ein- und Ausfuhr -des Zollvereins von und nach den verschiedenen Ländern erst etwa ein oder anderthalb Jahre, nachdem die Ein- oder Ausfuhr stattgefunden hat- Aber in England erhält man sie jeden Monat, in Frankreich erhält man sie spätestens alle drei Monate in besonderen Veröffentlichungen, in welchen schon nach Bestimmungs-Ländern bis auf das Kilogramm hin von jedem Artikel nachgewiesen wird, wie viel an Waare der fraglichen Art aus den verschiedenen Ländern der Welt eingeführt und wie viel nach denselben ausgegangen ist.
Meine Herren!
Alle diejenigen von Ihnen, welche den Weltverkehr kennen, wissen, mit welcher Begierde der Handels- und Fabrikantenstand aus diese Ausfuhrlisten wartet.
Denn da sehen sie z.
B.: aus den verschiedenen Häsen gehen nach Deutschland, nach Frankreich, nach den Vereinigten Staaten, nach Brasilien, nach Neu-Holland, nach Ostindien, nach China, nach Japan rc.
die und die Gattungen und Mengen von Waaren, z.
B. von diesen und jenen Geweben, von diesen und jenen Gattungen von Eisen u. s. w. Dies ist natürlich von höchstem Werth für den Kaufmann, damit er nicht etwa auf einen Markt, den er bereits überführt findet, wieder dieselbe Waare aussendet.
Ueberhaupt giebt es ja nichts Belehrenderes, als wenn man sieht, wie von Jahr zu Jahr ein Einfuhrzweig oder ein Ausfuhrzweig wächst oder abnimmt, aus welchen Ländern er wächst und wohin er wächst, oder woher er abnimmt und wohin er abnimmt.
Nun habe ich mir zwar sagen lassen, man werde, wenn diese Einrichtung bei uns nicht aufrecht erhalten werde, eine Anzahl von Statistikern einberufen, um mit ihnen zu berathen, wie man künftig eine Statistik über die Ein- und Ausfuhr erhalten könne-.
Allein, meine Herren, eS scheint mir: es giebt eben ganz einfach gar kein Mittel in der Welt, wenn die Anmeldung der eingehenden und ausgehenden Waaren nicht vorgeschrieben bleibt.
Nun aber, meine Herren, sagt der Artikel 21.: „Wer zollpflichtige Waaren oder solche Gegenstände mit sich führt, welche zwar zollfrei, aber dergestalt verpackt sind, daß ihre Beschaffenheit nicht sogleich erkannt werden kann, darf über die Zolllinie zu Wasser oder zu Lande in der Regel nur während der Tageszeit und nur auf einer Zollstcaße (§.
17.)
eintreten, auch, Fälle dringender Gefahr oder höherer Gewalt ausgenommen, nur bei einem erlaubten« Landungsplätze anlanden, und es ist nirgends eine Bestimmung in dem vorliegenden Entwürfe vorgesehen, welche die Waarenführer zollfreier, nicht verpackter Artikel nöthigen würde, diese Waaren bei der Einfuhr anzumelden.
Nun, meine Herren, wollen wir beispielsweise unsern Blick zuerst auf ein landwirthschaftliches Erzeugniß werfen, auf das Vieh.
Das Vieh kann nun bekanntlich nicht verpackt tränsportirt werden; es ist an sich erkennbar, das Vieh könnte also auf jedem Nebenwege eingeführt-werden, wobei dann auch noch in Betracht kommt, daß dadurch leicht eine Krankheit eingeschleppt werden kann.
Darüber aber hätten wir nun durchaus keine Kontrole mehr und das ist doch schon ein Artikel, bei dem es für die Landwirthschaft sehr interessant ist denn hier ändern sich auch wesentlich die Verhältnisse zu erfahren, woher das Vieh kommt und wohin es geht.
Es sind aber noch eine Menge anderer Artikel, namentlich solche, die zu Schiffe kommen, wie z.
B. das Getreide, das Salz, die Farbehölzer, die Hörner und noch eine Menge anderer Waaren, welche gar häufig, ja sogar in der Regel eu vruo tränsportirt werden.
Man schüttet sie einfach in das Schiff, und sie werden nicht verpackt eingeführt.

Das Alles also hätte der Kapitain oder der Bezieher, Spediteur rc.
künftig gar nicht mehr die Verpflichtung zu deklariren.
Ebenso bei der Ausfuhr.
Und doch, meine Herren, wie kann man das als eine Belästigung anerkennen, wenn ein Schiffs-Kapitain, ein Bezieher oder Versender eine Schiffsladung von Getreide bringt oder ladet und nun deklariren soll: ich habe so und so viel Tonnen Getreide!
Ebenso würde nach dem vorliegenden Gesetz-Entwürfe bei der Ausfuhr und zwar von ausgangszöllpflichtigen, sowie von solchen Waaren, deren Ausfuhr nachgewiesen werden muß, die Ueberschreitung der Grenze in der Regel nur während der Tageszeit und nur auf einer Zollstraße gestattet sein.
Allein dies wäre nur bei ganz wenigen Artikeln der Fall, da nur noch Materialien zur Papierfabrikation Ausgangszoll bezahlen und außerdem hauptsächlich nur Gegenstände, für welche eine Steuer-Rückvergütung in Anspruch genommen wird und Durchgangs-Güter zur AusgangsKontrole-Behandlung zu stellen wären, wogegen die Waare »des freien Verkehrs, welche keinem Ausgangszolle unterliegen, somit beinahe alle Ausgangs-Güter, auch in verpacktem Zustande bei der Ausfuhr an die Einhaltung der Zollstraße und der Tageszeit nicht gebunden wären.
Nach der Fassung des Gesetz-Entwurfes wäre also die ganze deutsche Landwirthschaft und Industrie durchaus nicht mehr verbunden, ihre Waaren zum Ausgang zu deklariren, und der Zollverein könnte gar nicht mehr konstatiren, wohin die Erzeugnisse des Inlandes gehen.
Hier wäre also nach meiner Ansicht für den Zollverein, für den Handels- und Gewerbestand und für die Wissenschaft ein so großer Verlust, daß die kleine Mühe, welche damit verbunden ist, eine solche Deklaration zu geben, dagegen nicht in Anschlag kommen sollte.
Meine Herren, wir haben in allen unsern Staaten Gesetze und das Hohe Haus des Reichstages hat erst noch jüngst, so viel ich mich zu erinnern glaube, ein solches Gesetz gegeben über die 37 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 1869.
Volkszählung.
Darüber beschwert sich nun kein Mensch, daß man alle Jahre seine Familie, seine Hausgenossen, das Alter derselben u. s. w. deklariren muß, woraus alsdann die interessantesten statistischen Notizen gezogen werden.
Es werden ferner in allen Staaten, namentlich auch in Preußen, die verschiedenen Viehgattnngen aufgenommen und die Resultate sind für die rationelle Landwirthschaft nnd für die Kenntniß der volkswirthfchastlichen Verhältnisse von der allergrößten Wichtigkeit; sie sind für die Beobachtung der Fortschritte der Landwirthschaft von einer so großen Wichtigkeit, wie ich kaum einen andern Gegenstand weiß.
Die Mühe dieser Deklaration erspart man weder den örtlichen Behörden, noch den einzelnen Landwirthen; warum sollte nun der Handelsstand allein der kleinen Mühe von Deklaration überhoben sein, während derselbe ja, wie gesagt, doch jeder Versendung einen Frachtbrief mitgeben muß, er auch in der Regel sein Gut versichert, und während es eine Kleinigkeit für denselben wäre, gewissermaßen ein Duplikat des Frachtbriefes denn viel weiter ist ja die Deklaration im Grunde genommen nichts zu geben.
Es kommt auch noch eine Rücksicht auf die Zollsicherheit hinzu.
Denn wenn es gesetzlich erlaubt ist, auch auf anderen, als auf den Zollstraßen, Alles, was zollfrei ist, einzuführen, dann, meine Herren, glaube ich, ist es viel schwerer, für die Sicherheit der Zollgefälle Sorge zu tragen, als wenn die, meines Wissens, in allen Ländern bestehende Gesetzgebung aufrecht erhalten wird, wonach die zollfreien, wie die zollbaren Güter die Zollstraße einhalten nnd vor die Zollstelle geführt werden müssen.
Meine Herren, ich habe diesen Gesetz-Entwurf im Allgemeinen freudig begrüßt, und Sie sehen, ich beschränke mich auf einen einzigen Antrag, nämlich zu diesem Artikel und dem Artikel 88, der blos eine Konsequenz des Artikel 21 ist; ich beschränke mich auf diesen Antrag in einem, wie es mir scheint, wirklich großen gouvernementalen, nationalen und industriellen Interests.
Ich habe alle die Erleichterungen, die der Entwurf großentheils der bisherigen Uebung entsprechend, zum Theil aber auch neu bewilligt, von Herzen anerkannt; aber ich glaube, wir sollten nicht so weit geben, daß wir uns eines Hülfsmittels berauben, das meines Wissens alle Länder von Europäischer Bildung, nicht nur in Europa, sondern auch in Amerika und in den Kolonien sich gesichert Haben, nämlich zu wissen, wie der Handel ist, worin er besteht, wie er abnimmt und wie er zunimmt, woher er kommt und wohin er geht.



Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schillinqsfurst: Der Herr Zollbundeskommistar hat das Wort.
Zoll Bundes-Kommissar Geheimer Ober- Finanzrath Hnstselhnch: Meine Herren!
Das Interesse des Herrn Vorredners für die Statistik verdient gewiß alle Beachtung; unsere kommerzielle Statistik leidet an mancherlei Mängeln, und es ist gar nicht zu verkennen, daß, wenn die Einführung von zollfreien Waaren auch außerhalb der Zollstraße und außer der Tageszeit gestattet ist, wie der Entwurf bestimmt, wenn auch die ausgehenden Waaren nicht angemeldet zu werden brauchen, so weit sie eben keinem Ausgangszoll oder der Ausgangs-Kontrole unterliegen, dann allerdings zu befürchten ist, daß die Statistik nicht an Zuverlässigkeit gewinnt.
Die verbündeten Regierungen haben aber Anstand genommen, rein im statistischen Interesse den Verkehr einzuengen, (Sehr richtig!
links.)
würde ganz entschieden eine solche Einengung des Verkehrs stattfinden, wenn man alle zollfreien Waaren auch an die Zollstraßen und an die Tageszeit binden und bei der Ausfuhr deren Anmeldung beim Zollamts fordern wollte.
ch erlaube mir ferner noch darauf aufmerksam zu machen, daß schon nach der jetzigen Zollordnung die Ausfuhr von solchen Waaren, die im freien Verkehr sich befinden und keinem Ausfuhrzoll unterliegen, nicht an die Zollstraße gebunden sind.
Es schreibt der §.
37. der Zollordnung ausdrücklich vor: „Gehen Waaren aus, die einem Ausgangszoll nicht unterworfen sind, und deren Ausgang auch nicht erwiesen zu werden braucht, so bedarf es einer Anmeldung bei dem Ausgangs-Zollamte in der Regel nicht; die Waaren unterliegen aber der gewöhnlichen Transport-Kontrole in den Grenzbezirken.
Es brauchen also schon nach den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen die Waaren des freien Verkehrs bei der Ausfuhr nicht angemeldet zu werden.
Dieser allgemeinen Bestimmung gegenüber war es eine gewisse Anomalie, daß bei dem Seeverkehr durch die Hafen-Regulative die Anmeldung aller zur Ausfuhr bestimmten Waaren des freien Verkehrs, die keinem Ausgangszoll und keiner Ausfuhr-Kontrolle unterliegen, verlangt wurde.
Der Entwurf beseitigt diese Anomalie und läßt auch dort die Ausfuhr ohne vorherige Anmeldung zu.
Für das statistische Interesse, das gewiß alle Berücksichtigung verdient, wird man, so gut es geht, -auf anderem Wege Helsen müssen.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe SchillLngsfürst: Der Abgeordnete Dr. Engel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Engel (Schleiden): Meine Herren!
So wichtig die Angaben für die Statistik sind, namentlich die, welche über die Handelsbewegung gemacht werden, so 'ist es doch gar keinem Zweifel unterworfen, daß die Statistik allein nicht einen Anspruch daraus erheben.
kann, daß dergleichen Aufzeichnungen lediglich in ihrem Interesse, das ist, als Selbstzweck der Statistik, geschehen.
Es würde eine bedeutende Verlangsamung des von manchen Zollfesseln eben erst befreiten Verkehrs mit sich bringen, sollte lediglich der Statistik wegen, Alles, was über die Grenzen des Landes ein- oder ausgeht, nach Maaß oder Gewicht und Werth genau kontrolirt und aufgeschrieben werden.
Diese Einsicht haben dir Statistiker schon längst gehabt, und schon im Jahre 1863 ist im statistischen Kongreß zu Berlin ein Antrag eingebracht worden, daß die Handelsbewegung auf anderm Wege erforscht werden möge, und zwar auf einem sicheren und besseren als dem der Grenzdeklaration.
Die jetzige Zollveinsstatiftik gestattet überhaupt nicht, 'wie Sie das Alle wissen werden, meine Herren, den Verkehr von einem Lande zum andern, den sogenannten Binnenverkehr, zu kontroliren oder irgendwie nachzuweisen.
Es gehen bei mir, und auch wohl bei anderen Direktoren statistischer Büreaus, tagtäglich Anfragen über den Verbrauch vou ausländischen Waaren in Preußen oder in andern Ländern des Zollvereinsgebietes ein, allein keine dieser Anfragen ist auch nur entfernt richtig zu beantworten.
In Folge dessen sah sich die 'Statistik, gegenüber der fortschreitenden Freihandelsbewegung, veranlaßt, auf andrem Wege zu den Aufzeichnungen zu gelangen, die der Handel und andre Geschäfte über die Bewegung, resp.
die Produktion und Konsumtion von Gütern bedürfen.
Der Verkehr bewegt sich heut zu Tage hauptsächlich auf den Eisenbahnen, auf den Flüssen und Seeen, und seewärts auf dem Meere.
Der Ein- und Ausgang zur See kommt aus mauichfachen Gründen in den Häfen zur Aufzeichnung.
Ebenso wird der Güterverkehr auf den Eisenbahnen im Bahninteresse genau notirt, und er ist außerordentlich'leicht zu kontroliren, d. h. er wird durch die Bahnverwaltungen selbst kontrolirt, indem erstens die Fracht sich für jede einzelne Waaren-Gattung nach der Fracht-Tarifklasse richtet, zu welcher sie gehört, und zweitens, indem diese Güter, wegen der Haftpflicht der Eisenbahnen, bei den letzteren auch richtig deklarirt werden mästen.
Im Jahre 1863 ist nun hier im statistischen Congreß der Antrag gestellt und seitens vieler mitanwesender einflußreicher EisenbahnDirektoren zum Beschluß erhoben worden, daß die Eisen38 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am II.
Juni 1869. bahnen von einer Anzahl Artikel es waren damals nur 24 genannt, es werden aber jetzt schon 96 aufgeschrieben nicht nur die Quantität, sondern auch die Richtung angeben, in welcher sie bewegt werden.
Wenn das geschieht und es geschieht bereits von einem großen Theile der deutschen Eisenbahnen so ist es möglich, aus der Zusammenstellung dieser einzelnen Aufzeichnungen eine vollkommene Verkehrsstatistik herzustellen.
Daß und wie dies möglich ist, dafür ist der Beweis geliefert durch die Karten, die das preußische Handelsministerium über die Produktion und Konsumtion der Stein- und Braunkohlen herausgegeben hat.
Diese Karten, die 1865 bereits in dritter Auflage erschienen sind, gewähren ein so vollkommenes und zutreffendes Bild über einen unsrer wichtigsten Produktions- und Konsumtionszweige, daß der Wunsch nahe gelegt ist, ähnliche Karten auch über einige andre Artikel von gleicher Wichtigkeit herzustellen.
Sobald, sämmtliche Eisenbahnen dergleichen Aufzeichnungen in der erforderlichen Vollständigkeit geben werden, macht die Erfüllung eines solchen Wunsches keine großen Schwierigkeiten; sie verursacht nur etwas Arbeit, die man nicht scheuen darf.
Ich kann hierbei nicht unerwähnt lasten, daß namentlich der Preußische Handelsminister Herr Graf v. Jtzenplitz sich außerordentlich viel Mühe gegeben hat, sämmtliche Eisenbahnen zu den geschilderten Aufzeichnungen der Güter-Bewegung zu bestimmen.
Leider muß ich hinzufügen, daß sich einzelne größere Bahnen in dieser Beziehung noch etwas renitent verhalten.
Nicht daß bei den Eisenbahnen die Ansicht, als sei eine solche Statistik überflüssig, im Gegentheil, sie erkennen ihren Nutzen vollkommen an, aber sie lieben aus Konkurrenzrücksichten nicht, sie zu veröffentlichen.
Die Konkurrenz unter den Eisenbahnen hat einige neuerdings sogar bestimmt, von der öffentlichen Mittheilung jener Ausschreibungen nach außen hin immer noch einen sehr vorsichtigen Gebrauch zu machen.
Indessen, wenn Sie, meine Herren, die neuesten Rechenschaftsberichte der Deutschen Eisenbahnen nachsehen, so werden Sie finden, daß noch immer der größere Theil derselben über die Frequenz und die Richtung der Frequenz einer beträchtlichen Anzahl von Artikeln sehr genaue und höchst dankenswerthe Mittheilungen enthält.
Es wird wahrscheinlich nicht mehr lange Zeit dauern, so wird dieser Theil der Statistik der Eisenbahnen des Deutsch-Oesterreichischen Vereinsnetzes vollständig sein.
Um nach dieser Seite hin auch die Garantie einer gewissen Vollkommenheit und Vollständigkeit zu haben, so dürfte das nächste Zoll-Parlament vielleicht dazu berufen sein, ein Gesetz zu berathen, auf Grund dessen die Eisenbahnen im Zollvereins- und Bundesgebiet verpflichtet werden, die Aufzeichnungen erwähnter Art vorzunehmen, was ihnen ja weiter keine Mühen und Kosten verursacht.
Alsdann wird man eine vollkommene, auch für das Inland vollständig brauchbare Statistik der Produktion und Konsumtion erhalten.
Zur Unterstützung dieser Behauptung kann ich mich wiederholt aus die Kohlenkarten des Preußischen Handelsministeriums beziehen.
Ich werde mir erlauben, diese Karten dem hohen Parlament vorzulegen, wenn der Paragraph, der uns jetzt beschäftigt, zur Spezialberathung steht.
Sie werden auf diesen Karten mit einem Blick sehen, wie weit z.
B. die Preußische Kohlenproduklion gegenüber der Englischen gekommen ist, wo die Preußischen die Englischen und die Englischen die Preußischen Steinkohlen aus dem Felde geschlagen haben, resp.
sich gegenwärtig das Terrain streitig machen.
Dergleichen Kartenbilder sind vollständiger als irgend eine Aufzeichnung, und namentlich die Aufzeichnungen, welche der Herr Abgeordnete Mohl im Sinne und empfohlen hat.
Gerade die Englischen sind außerordentlich fehlervoll.
Ich erinnere mich sehr gut der Worte des Englischen General-Zollinspektors, Mr. Messenger, welcher auf dem statistischen Kongreß zu London öffentlich erklärte, daß die meisten Zoll-Aufzeichnungen nur einen sehr untergeordneten Werth haben und deshalb auch in England selbst nur mit großer Vorsicht benutzt und angesehen werden.
Mr. Mestenger hat dem Londoner Kongreßbericht sogar eine besondere Denkschrift „über die Ursachen der Nichtübereinstimmung der Handelsstatistik verschiedener Länder ''beigefügt; eine Denkschrift, über die ich mich in dem Berichte an die, den Berliner Kongreß vorbereitende Kommission mit einigen Worten verbreitet habe und deren Resolutionen mich damals dazu bestimmten, die Aufzeichnung der Güterbewegung auf den Eisenbahnen als ein besseres Mittel der Handelsstatistik zu empfehlen.
Ich habe bis jetzt noch keine Ursache gehabt, meine Ansicht zu ändern.
Vice-Präfident Fürst v. Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Mohl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, es ist Niemand, der den Verdiensten des Herrn Vorredners um die Statistik von innerstem Herzen eben so sehr huldigt wie ich; wir sind ihm alle Tage den größten Dank schuldig für die neuen und Bahn brechenden Ideen und für die mit außerordentlicher Sachkenntniß dem Deutschen Publikum gewährten Arbeiten.
Aber, meine Herren, ich glaube, daS Eine thun und das Andere nicht lasten, denn die Arbeiten, deren der Herr Vorredner erwähnt hat, sind allerdings höchst schätzbar, aber sie haben doch nur ihren individuellen Werth, wenn ich so sagen darf.
Man kann allerdings von dem Steinkohlengebiete an der Ruhr, man kann von dem ähnlichen Gebiete an der Saar aus auf den Eisenbahnen die Strahlen verfolgen, auf welchen die Kohlen abgehen, und man kann hier solche Karten darstellen, die gewiß von sehr großem Interesse sein werden.
Aber, meine Herren, dies ist doch nur da der Fall, wo ein so spezifischer Gegenstand, wie die Steinkohle, so massenhaft von einem einzigen Punkte ausstrahlt.
Wenn es sich dagegen darum handelt, die Einfuhr und Ausfuhr Deutschlands auf den Eisenbahnen zu erheben, so scheint mir dies eine Sache zu sein, die auf solche Weise zu konstatiren aus inneren Gründen der Sache unmöglich ist.
Derselbe Gegenstand wird vielleicht auf zehn Eisenbahnen und in ganz verschiedenen Richtungen versandt werden.
Es geht z.
B. eine Waare nach Leipzig, sie wird dort umgesetzt und geht vielleicht in umgekehrter Richtung wieder zurück dies kommt alle Tage vor; es gehen z.
B. Waaren aus Württemberg nach Leipzig, sie werden dort von Schweizern gekauft und gehen über Württemberg in die Schweiz; eine Maste von fremden Waaren kommt aus die Leipziger Messe; eine einzelne Partie derselben ist auf einem Strahl hereingekommen, aber sie verbreitet sich nach allen Seiten und reist von Leipzig weiter in Gemeinschaft mit zollvereknsländischen Gütern.
Es ist also absolut unmöglich, auf diesem Wege eine Statistik der Ein- und Ausfuhr zu gewinnen.
Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat die englischen Ausfuhrdeklarationen für unzuverlässig erachtet; aber meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner wird mir darin nicht Unrecht geben, wenn ich mir erlaube, das Wort eines geistreichen Mannes zu erwähnen.
Derselbe sagte mir: „wenn man den einzelnen Fall in der Statistik im Detail untersucht, so wird man sehr viele Fehler finden.
Aber das ganze Durchschnittsresultat ist doch ein sehr wichtiges.
Und in der That, meine Herren, nehmen Sie z.
B. die Bevölkerung statistisch: wie viele Leute geben ihren Familienstand nachlässig an, wenn der Sohn oder die Tochter nicht zu Hause sind u. s. w. Und doch ist die Bevölkerungsstatistik im Ganzen gewiß eine sehr werthvolle, und so glaube ich recht gern, daß manche Exporteurs, da sie nichts dabei riskiren, zuweilen in ihren Deklarationen in dieser oder jener Beziehung ungenau sind.
Aber wenn Sie das Resultat betrachten bei irgend einem Artikel, z.
B. bei weißen Baumwollenwaaren, die in England nach der Ellenzahl angegeben werden, oder bei wollenen Waaren z.
B.
1 on§ S Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am U Juni 1869. vlotb »u. s. w.; wenn.
Sie dieses Resultat durch zwanzig Jahre durch verfolgen und vergleichen, wie dieser oder jener Artikel z.
B. nach Deutschland, nach den Vereinigten Staaten, nach Ostindien, nach China u. s. w. gegangen ist, so werden Sie an den jährlichen Mengen doch eine sehr wichtige Bedeutung, z.
B. ein wesentliches Gleichbleiben oder ein stetiges Fortschreiten, oder (im Einklänge mit anderen Thatsachen) eine entsprechende Zu- oder Abnahme finden und als höchst wahrscheinlich erkennen, daß, wenn auch im Einzelnen sich manchmal eine Unrichtigkeit einschleichen mag, doch das vielleicht von fünfzig, sechzig oder wohl von Hunderten votr Exporteurs oder Importeurs herrührende Gesammt-Resultat höchst wahrscheinlich der Wahrheit nahe kommt und die Bewegung des Handels richtig bezeichnet.
Dies beweist doch, daß im Ganzen das Resultat nicht so irrthümlich ist.
Ich gestehe, daß mir das Räthsel noch nicht gelöst ist, wie man eine.
Ein- und Ausfuhrstatistik gewinnen kann, ohne daß die Ein- und Ausführenden gesetzlich angehalten sind, zu deklariren.
Und, meine Herren, wenn man berücksichtigt, daß der Zollverein 38 Millionen Menschen umfaßt, daß er in kommerzieller Beziehung wie ein großes Reich ist, so erscheint es doch gewiß nicht als eine große Zumuthung, daß man an den Grenzen dieses großen Ganzen die Ein- und Ausfuhr deklarirt.
Was, die Häsen anbetrifft, so habe ich bereits die Gründe angeführt, aus welchen ich glaube, daß es wahrhaftig in denselben eine gar nicht in Betracht kommende Belästigung sein kann.
Die Handelsverhältnisse Englands sind doch viel großartiger als die unsrigen.
Wenn Sie z.
B. den Hafen von Liverpool ansehen, wo dreißig große Hafenbassins nebeneinander sind, wenn Sie diesen kolossalen Verkehr (man braucht drei Stunden, um nur durch die Häfen zu gehen) sich vergegenwärtigen und sehen, daß der Handelsstand in Liverpool, daß der Handelsstand in London, wo der Welthandel ja doch ebenfalls in großartigster Weise stattfindet, sich nicht beschweren über diese Formalität, und wenn Sie die große Wichtigkeit dieser Statistik für die Britische Industrie und den britischen Handel ins Auge fassen und Sich erinnern wollen, daß alle Enquöte-Kommissionen in England sich von der Verwaltung diese Notizen geben lasten, daß dies die werthvollsten Beilagen ihrer Berichte sind, daß der englische Handelsminister, daß alle Berichterstatter, Redner und Schriftsteller über diesen Gegenstand sich auf diese statistischen Ergebnisse als eine der wichtigsten Erkenntnißquellen berufen, und welche wichtigen Schlüsse daraus gezogen werden, meine Herren, so werden Sie wegen der kleinen Mühe, welche Sie dem Handelsstande machen, gewiß dieses große Hülfsmittel nicht aufopfern.
Ich glaube, die Aeußerung des Herrn Regierungs-Kommissärs darf mir einige Hoffnung geben, daß eine so einsichtsvolle Regierung, die bisher stets so werthvolle Veröffentlichungen darüber gegeben hat, sich nicht einem Antrage opponiren wird, der eine solche Einrichtung, dem Zollvereine erhalten möchte.
Vice Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich schließe die Diskussion über Artikel 21.
Es liegen zu Artikel 21. eine Modifikation des ersten Absatzes, die Ihnen bereits bekannt ist, und ein Zusatz zu Absatz 2. vor.
Ich werde zunächst die Modifikation des Abgeordneten vr.
Mohl zu Absatz 1. des §.
21. zur Abstimmung bringen und bitte die Herren, welche derselben zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich gegen diese Modifikation erklärt; ich darf also ohne Abstimmung annehmen, daß der erste Absatz des §.
21. ohne Modifikation angenommen ist.
Ich bringe nun den Zusatz des Abgeordneten Mohl zu Absatz 2. zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche diesem Zusatz beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Zusatz ist ebenfalls abgelehnt.
Der §.
21. ist also hiermit angeuommen.
Wir gehen zu §.
23. über.
Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Ich wollte mir bei Gelegenheit dieses Paragraphen die Anfrage an den Herrn Vertreter des Zollbundesraths erlauben, ob denn nicht eine weitere Ausdehnung der Besugniß zur generellen Deklaration in Aussicht genommen Werren kann.
Bekanntlich richten sich auf diesen Punkt von allen Seiten die Wünsche des Handelsstandes.
Ich will dabei nicht verkennen, daß im Interesse der Zollsicherheit-gewisse Einschränkungen nöthig sind, aber ebensowenig ist zu verkennen, daß in dieser Beziehung Seitens der Zollverwaltung zu weit gegangen wird.
Ferner will ich darauf aufmerksam machen, daß es zweckmäßiger sein würde, gleich hinten bei verpackten Waaren für jedes Kollo zu setzen, was in §.
41 angeführt ist, nämlich: „Bei gleichartigen summarisch für die gesammten Kolli '', d. h. hier an dieser Stelle diese Bestimmung aufzunehmen und später im §.
41 darauf hinzuweisen.
Vice-Präderit Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Zollbundes-Kommissar hat das Wort.
Zollbundes-Kommissar Geheimer Ober-Finanzrath Hasselbach: Meine Herren!
Ich erlaube mir auf die Frage des Herrn Vorredners kurz darzulegen, wie das System des Entwurfs in Beziehung auf die Deklarations-Pflicht liegt.
Der Entwurf unterscheidet zwischen generellen und speziellen Deklarationen.
Generelle Deklarationen sollen nach den Bestimmungen des Entwurfs abgegeben werden beim Eingänge seewärts und auf den Eisenbahnen.
Hier handelt es sich um große Wagenladungen, die auf einmal eingehen.
Es liegt im Interesse der Zollverwaltung, sofort eine allgemeine Uebersicht über diese Waareuladungen zu erhalten nach Anzahl und Art der Kolli, nach allgemeiner Bezeichnung der Waarengattung.
Soll die Waare in den freien Verkehr treten oder weiter darüber disponirt werden, dann tritt die Verpflichtung zur speziellen Deklaration ein.
Ich sehe hier immer ab von §.
27., der als Ausnahme statt der Deklaration den Antrag auf Vornahme der speziellen Revisionen zuläßt.
Anders liegt es in Fällen der BegleitscheinAbfertigung.
Der Entwurf geht davon aus, daß in diesen Fällen gleich die spezielle Deklarirung als Regel verlangt werden muß, wie dies auch bei der Deklarirung zur Verzollung allgemein verlangt wird.
Es ist indessen, weil eben diese Bestimmung für den Begleitschein-Verkehr zu Härten und Belästigungen des Verkehrs führen würde, insofern eine Ausnahme gestattet, als nachgelassen ist, daß bei Waaren, die mit Begleitschein weiter gehen, nur die allgemeine Gattung der Waaren nach ihrer handelsüblichen oder sprachgebräuchlichen Benennung bezeichnet zu werden braucht.
Es tritt dann, wenn die Waare an dem Bestimmungsort ankommt, sofort spezielle Revision ein.
Sollte der Begriff der generellen Deklaration auf diejenigen Waaren ausgedehnt werden, die mit Begleitschein weiter gehen, so würde die Konsequenz sein, daß dann noch eine spezielle Deklaration am Bestimmungsorte stattfinden müßte.
Es wäre das eine Erschwerung gegen die jetzige Bestimmung des Entwurfs.
Das ist das System, wenn ich so sagen darf, aus dem der Entwurf beruht, und ich glaube, daß den berechtigsten und anzuerkennenden Bedürfnissen des Verkehrs dadurch auch vollständig entsprochen ist, daß der Entwurf bei den mit Begleitschein weiter zu befördernden Waaren sich begnügt mit einer allgemeinen Bezeichnung der Waarengattung.
Ich glaube, daß die Fassung des §.
22. kaum einer Aenderung bedürfen möchte, um den Wünschen des Herrn Vorredners zu entsprechen.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir gehen zu §.
23. über.
Hier liegt eine Modi40 Dentsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 1860. fikation der Abgeordneten Diepolder und v. Meixner vor, welche bereits dem Hause gedruckt mitgetheilt ist.
Der Abgeordnete Dr. Diepolder hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Diepolder: Die beantragte Ergänzung des §.
23. scheint im Interesse des Verkehrs zu liegen, nämlich daß nicht nur der Waarenführer und der Waaren Empfänger, sondern auch der Waaren Disponent berechtigt sein soll, die Deklarationen zu vervollständigen oder zu berichtigen.
Es ist auch im §.
46. des GesetzEntwurfs dem Waaren-Disponenten die Ermächtigung eingeräumt, Begleitscheine an ein anderes dazu befugtes Amt zur Erledigung zu überweisen, so daß dieser für den Waarenführer oder für den Waaren Empfänger eintreten kann.
Ich glaube, es wird dieser Antrag keinem Anstande unterliegen.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete v. Meixner hat das Wort.
Abgeordneter v. Meixner: Der von dem Herrn Vorredner mit mir gestellte Antrag beruht auf dem praktischen Verhältnisse, daß sich bei dem Zollamte, bei welchem die Waare zu deklariren ist, nur selten der eigentliche WaarcnEmpfänger, d. i. derjenige, welcher die Waare bestellt hat und schließlich bezieht, befindet, sondern daß hier für die erforderlichen Dispositionen eine Zwischenperson „WaarenDisponent ''— eintritt.
Der Ausdruck „Wäaren-Empfänger ''im engeren Sinne verstanden, würde daher zu enge gefaßt erscheinen, und nachdem im tz.
46. des vorliegenden Gesetzes ausdrücklich auch der Ausdruck „Waaren-Disponent ''für die Bezeichnung derjenigen Persönlichkeit gewählt ist, welche die Ueberweisung von Begleitscheinen an ein anderes als das hierin angegebene Empfangsamt beantragen kann, so scheint kein triftiger Grund vorhanden, diesen Ausdruck nicht auch hier im §.
23. beizufügen, um möglichen Mißverständnissen vorzubeugen.
Vice Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Zollbundes-Kommissarius hat das Wort.
Zoll Bundes Kommissar Geheimer 'Oberfinanzrath Hesselbach: 1 Meine Herren!
Ich sollte meinen, daß dieser Zusatz kaum erforderlich sein möchte und gerade zu Zweifeln Anlaß geben könnte.
Unter Waaren-Empfänger ist »ach dem Entwurf jeder Empfänger anzusehen, nicht bloß derjenige, der die Waaren bestellt hat, sondern auch der, welcher sie weiter befördert.
Wird der WaarenDisponent genannt, so könnte der Zweifel entstehen, ob nicht auch der Spediteur erwähnt werden müßte.
Ich glaube aber, daß die allgemeine Bezeichnung „Waaren-Empfänger ''genügend ist, um auch die Zwischenhändler zu bezeichnen, die die Waaren weiter befördern.
Wenn im §.
46 der Waaren-Disponent erwähnt ist, so beruht dies darauf, daß demjenigen die Disposition über die Waare zustehen muß, von welchem die Weiterdirigirung des Begleitscheins, wovon §.
46 handelt, ausgeht, und ich glaube, daß daraus nicht die Nothwendigkeit folgert, hier in diesem Paragraphen auch des Disponenten zu erwähnen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich bringe nun den Antrag der Abgeordneten Dr. Diepolder und v. Meixner zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren, welche zu dem Absatz 2 des §.
23 die bekannte Modifikation annehmen wollen, sich zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Die Modifikation ist abgelehnt.
Damit wird der §.
23 als angenommen gelten können.
Wir kommen zu §.
24, tz.
25, §.
26.
Der Abgeordnete Lienau hat das Wort.
Abgeordneter Lienau: 1 Nach der Vorschrift der jetzigen Zollordnung werden diejenigen Deklarationen, um welche es sich hier handelt, von der Zollbehörde unentgeltlich ausgefertigt, und das Wort unentgeltlich steht ausdrücklich in dem betreffenden Paragraphen.
Dieses Wort ist hier ausgelassen.
Nun scheint es allerdings, daß nach dem §.
10 der Vorlage diese Deklarationen unentgeltlich ausgefertigt werden, ich möchte mir hierüber aber eine Erklärung von dem Herrn Bundes-Bevollmächtigten erbitten, weil die Worte im §.
10 „Mehraufwand von Arbeitskräften der Zollbeamten ''verschiedener Auslegung fähig sind.
Vice Präsident Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Zoll-Bundeskommissar hat das Wort.
Zoll- Bundes Kommissar Geheimer Oberfinanzrath Hufselbach: 1 Ich glaube mich daraus beschränken zu können, zu bemerken, daß unzweifelhaft die Absicht des Entwurfs dahin geht, daß die Deklarationen unentgeltlich ausgefertigt werden.
Es geht das schon aus §.
10 hervor; dort sind ausdrücklich diejenigen Fälle bezeichnet, in denen Nebengebühren erhoben werden dürfen, darunter fällt aber nicht das Anfertigen der Deklarationen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Wir kommen zu §.
27 —§.
28.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Im §.
28 wird ein Unterschied zwischen einer allgemeinen und einer speziellen Revision gemacht, und im §.
27 heißt es gegen Ende: Es schreitet sodann (unter den zuvor erwähnten Voraussetzungen) die Zollbehörde zur speziellen Revision, deren Befund der Waarenführer, welcher für die richtige Stellung der Ladung zur Revision haftet, mit zu unterzeichnen hat.
Es kommt dann ein letzter Satz, welcher vielfach von dem Handelsstande in Angriff genommen ist, und welcher besagt, daß in allen Fällen, in welchen zu einer Revision geschritten werden muß, der Waaren ührer, der zu solchen umständlichen Arbeiten die Veranlassung gegeben hat, sich gefallen lasten muß, daß alle diejenigen Transporteure, welche mit ihren Deklarationen in Ordnung sind, vorher expedirt werden.
Es ist nun von dem Handelsstande das hier zu Grunde liegende Prinzip im Allgemeinen zwar als gerecht anerkannt worden, aber man war im Zweifel, ob nicht in dem Falle, in welchem bloß eine generelle Revision erforderlich wird, diese Nachsetzung allen denen gegenüber, welche mit ihren Deklarationen fertig sind, nicht unterbleiben könne, so daß man also und ich mache namentlich den Herrn Abgeordneten Meier darauf aufmerksam, daß dies von Bremen ans befürwortet ist so daß man also im vorletzten Satz einzuschalten hätte: 1.
Es schreitet sodann die Zollbehörde zu der für das beantragte Abfertigungs-Verfahren vorgeschriebenen allgemeinen oder speziellen Revision, und daß alsdann der letzte Satz heißen würde: Der Waarenführer oder der Empfänger müssen, wenn eine spezielle Revision zu geschehen hat, sich gefallen lasten, daß u. s. w. Ich werde auch in dieser Beziehung mich darnach richten, was von Seiten jenes Tisches (auf die Plätze des Bundesraths deutend) für eine Erklärung erfolgt.
Im Allgemeinen stehe ich nicht an, die hier in Rede stehende Beschwerde des Handelsstandes einstweilen für gerechtfertigt zu erklären.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das!
Wort.

Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 1869.
41 Zoll Bundeskommissar Geheimer Ober Finanzrath Haffelbach: Meine Herren!
Ich muß zunächst auf den tz.
27. eingehen.
Daß im Allgemeinen die Abgabe einer Deklaration von der Zollverwaltung gewünscht werden muß, das, glaube ich, wird auch in diesem Hause von keiner Seite verkannt.
Es ist daher nur eine Ausnahmebewilligung, die der §.
27 im Auge hat.
Man hat deshalb es für nothwendig erachtet, im §.
27 gewisse Nachtheile in Aussicht zu stellen, die für den Fall eintreten, daß keine Deklaration abgegeben wird.
Der §.
27 hat wesentlich den Fall im Auge, daß gar keine Deklaration abgegeben ist.
Eine generelle Deklaration wird faktisch in den meisten Fällen zur Ertheilung von Begleitscheinen genügen.
Liegt eine solche Deklaration vor, so werden jene Nachtheile nicht eintreten.
Ist aber gar keine Deklaration abgegeben, so ist eine spezielle Revision durchaus nothwendig, wenn eine BegleitscheinAbfertigung erfolgen soll.
Man wüßte nichts über den Inhalt, und hätte gar keinen Anhalt dazu, eine ordentliche Abfertigung vorzunehmen.
Ich glaube, daß von diesem Gesichtspunkte aus das erhobene Bedenken nicht für begründet zu erachten sein möchte.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Ich lasse mein Bedenken fallen.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Zch wollte nur anführen, daß das Bedenken hauptsächlich daraus entstanden ist, daß bei den Waaren, die von England u. s. w. hierher nach den Seeplätzen zur Spedition kommen, gewöhnlich die genaue Waarengattung u. s. w. nicht angegeben ist, so daß die Spediteure in den Seeplätzen sich in großer Verlegenheit befinden, selbst eine generelle Deklaration abzugeben, oder, wenn sie es nach den allgemeinen Bezeichnungen, die solche Waaren haben, thun, dann bei der Untersuchung vielleicht in die Verlegenheit kommen, gegen die Bestimmungen des Zollgesetzes eine unrichtige Deklaration gemacht zu haben und daher in Strafe genommen zu werden.
Es würde daher, wenn das anginge, sehr zweckmäßig sein, -daß durch einen Zusatz zum §.
27. es fakultativ gelassen würde, ob eine generelle oder spezielle Deklaration stattzufinden habe.
Allerdings hat der Herr Kommissar des Zoll-Bundesraths erwähnt, daß gewissermaßen eine generelle Deklaration stets gemacht werden könne, und es brauche nur die allgemeine Waarengattung bezeichnet zu werden; denn die soll man ja immer in die Deklaration aufnehmen.
Wo aber ein Kaufmann Waaren nur so ganz allgemein bezeichnet, wie Z.
B. Kurzwaaren, dann sind sie in Verlegenheit, und es hat das schon sehr häufig zu Strafen Veranlassung gegeben.
Daher würde ich doch wünschen, im Interesse der größeren Deutlichkeit und Klarlegung des Sachverhalts, daß auch eine generelle Deklaration, im Falle eine solche überhaupt nicht gemacht wäre, nachher noch zulässig sei.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Fabricius hat das Wort.
Abgeordneter Fabricius: Ich wollte mir nur erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß bei WaarenVersendungen von den Seeplätzen aus in der Regel das erleichterte Verfahren für die Eisenbahn-Abfertigungen eintritt, bei welchen die Deklaration des Guts keine Schwierigkeiten bereitet, und daß in allen Fällen, in denen die Waaren mit Begleitschein weiter versendet werden, der spätere Paragraph Anwendung finden kann, welcher eine allgemeine Waarenbczeichnung zuläßt und der ebenfalls Sicherheit dafür gewährt, daß'aus den vorliegenden Bestimmungen keine Belästigung des Verkehrs erwachsen kann.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Ich will mir nur vorbehalten, bei der zweiten Berathung noch darauf zurückzukommen, eventuell einen Antrag zu stellen.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir gehen über zu §.
28.
29.
30.
311 32.
33.
Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Ich wollte mir nur die Anfrage an den Herrn Bundes-Kommissarius erlauben, ob es nicht angänglich wäre, in dem §.
33 an der Stelle, wo es heißt: an das Amt im Innern verlegt, beziehungsweise der Wiederausgang der eingeführten Waaren lediglich durch amtliche Begleitung kontrolirt wird zu sagen: der Wiederauszang der eingeführten Waaren durch amtliche Begleitung oder durch Verschluß des Transports kontrolirt wird.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Zoll-Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Haffelbach: Ich muß dieser Frage gegenüber etwas allgemeiner auf den Unterschied zwischen Ansageverfahren und Begleitscheinverfahren eingehen, da es mir scheint, als ob nach den Berathungen, die in der Delegirten Konferenz stattgefunden haben, diese Unterscheidung nicht richtig und nicht gehörig aufgefaßt ist.
Der Entwurf kennt nur eine Art von Ansageverfahren, das ist die, wo die Papiere eingesiegelt werden, ein Begleiter mitgegeben wird, und nun die Waare weiter geht.
An Stelle des.
Begleiters kann in solchen Fällen niemals der bloße Verschluß eintreten.
Begnügt man sich damit, nur den Verschluß anzulegen und gibt keinen Begleiter mit, dann muß immer eine Art von Begleitschein-Abfertigung insofern stattfinden, als jedenfalls der Transportgut sich verpflichten muß, für die richtige Ankunft der Waaren am Bestimmungsorte zu sorgen, oder für den Zoll entweder nach dem höchsten Zollsätze oder nach dem auf den Waaren ruhenden Zoll zu haften.
Wollte die Zollverwaltung lediglich unter Verschluß die Waare nach dem innern Amte, ohne solche Begleitscheinverpflichtung, ablassen, ja, meine Herren, dann würde eben jede Sicherheit für die.
Erhebung des Zolles fortfallen.
Zch glaube, daß die Verwirrung wenn ich so sagen darf daher gekommen ist, daß man bisher die Abfertigung aus den Eisenbahnen als Ansageverfahren bezeichnet hat.
Das ist durch den Entwurf geändert.
Der Entwurf rechnet die Abfertigung auf Ladungsverzeichniß nicht zu dem Ansageverfahren, begreift darunter vielmehr nur den Fall, den ich schon charakterisirt habe, daß die Ladungspapiere eingesiegelt werden und entweder auf das Schiff oder die Eisenbahn oder das sonstige Transportmittel ein Begleiter mitgegeben wird.
Wenn ich nun auf die Fassung des Paragraphen zurückkomme, so glaube ich, daß aus dem, was ich anführte, die Nothwendigkeit folgt, daß hier das Wort „lediglich ''stehen bleiben muß.
Es soll eben das Ansageverfahren lediglich dann stattfinden, wenn eine Begleitung eintritt.
42 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am I I Juni 1869.
Vice-Präsident Fürst vonHobenlohe-Schilliugsfürst: Ehe wir in der Diskussion weiter fortfahren, erlaube ich mir zu bemerken, daß noch zwei AbänderungsVorschläge von dem Herrn Abgeordneten Fabricius eingereicht worden sind, zu §§.
102. und 162.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Forkel: Der Antrag zu §.
102. lautet wie folgt: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, den §.
102. folgendermaßen zn fassen: Die Verzollung oder weitere Abfertigung der von den Niederlagen abgemeldeten Waaren erfolgt nach Maßgabe der bei der Einlageruüg festgestellten Menge und Beschaffenheit derselben.
In Fällen, in welchen das Gewicht der Waaren während der Lagerung durch Umpacken (§.
101.)
oder durch zufällige Ereignisse eine Aenderung erfahren hat, oder in denen anzunehmen ist, daß eine bei der Abmeldung wahrgenommene Gewichtsveränderung lediglich durch Eintrocknen, Eingehen, Verstauen, Verdunsten oder gewöhnliche Leckage entstanden ist, bildet das Aussagerungsgewicht der Waare die Grundlage der Abfertigung, sofern nicht u. s. w. (wie in dem Entwurf).
2) Die Ueberschrist zu §.
102 „Abmeldung von der Niederlage ''umzuändern und den §.
102. nach 103 zu stellen.
Ferner ist von dem Herrn Abgeordneten Fabricius beantragt: DäS Zoll-Parlament wolle beschließen, den §.
162 nach §.
156 folgen zu lassen, eventuell dem §.
162 die Jnlandabgabe gefundener Gegenstände beizufügen.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir gehen über zu §.
34, —35.
Titel VI.
§.
36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43.
Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Ich möchte doch auch zu diesem Paragraphen an den Herrn Bundes-Kommissar eine Anfrage mir erlauben, ob dieser Satz nicht umgekehrt gefaßt werden kann, daß es also hieße: „in der Regel tritt der Verschluß des Wagens oder des Schiffgefäßes ein; nur wo dieser nicht recht sicher anzulegen ist nach dem Ermessen des Abfertigungsamtes, findet der Kolloverschluß statt, so daß also die umgekehrte Regel eingeführt würde.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Zollbundes-Kommissar Geh.
Ober-Finanzrath Hasselbach: Ich erlaube mir zu bemerken, daß dies ganz der Absicht des Entwurfes entspricht; es möchte aber zu dem Zwecke kaum einer Abänderung bedürfen.
Es wird in dem Entwürfe ausgesprochen, daß die Verschlußanlegung an dem ganzen Schiffsgefäß oder dem Wagen erfolgen kann, sofern ein sichernder Verschluß angelegt werden kann.
Ist dies der Fall, so wird von keinem Amte die Abfertigung unter Wagen- oder Schiffsverschluß versagt werden.
Richtig ist es aber, wie in dem Entwürfe geschehen ist, den Colloverschluß voranzustellen, indem dieser die Regel bildet, während der Verschluß an dem Wagen oder an dem Schiffsgefäß nur angelegt werden soll, wenn ein sichernder Verschluß angelegt werden kann.
Ob dieser zulässig ist, darüber wird immer das Amt in den einzelnen Fällen zu entscheiden haben.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schillingsfürst: Der Abgeordnete Fabricius'hat das Wort. '
Abgeordneter Fabricius: Ich erlaube mir noch darauf aufmerksam zu machen, daß es sich hier um Begleitschein-Versendungen handelt, bei denen in der Regel große Waaren-Quantitäten nicht vereinigt sind, und daß in solchen Fällen das Interesse des Verkehrs dahin geht, daß nicht die ganze verschiedenartig zusammengesetzte Ladung, sondern die einzelnen zollpflichtigen Kolli unter Verschluß genommen werden.
In den Fällen, wo die Anwendung des Wagen- oder Schiffsverschlusses wünschenswerth ist, tritt in der Regel das erleichterte Verfahren mittelst Ladungslisten rc.
ein.
Es erscheint daher, da in den Fällen, von welchen hier die Rede ist, der Kolloverschluß die Regel bildet, zweckmäßig, die Fassung, wie sie in dem Entwurf gewählt worden ist, beizubehalten.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfärft: Wenn weiter das Wort nicht verlangt wird, gehen wir über zu §.
44, -45, —46, —47.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Zu §.
47. knüpfe ich an dasjenige an, was vorher schon der Abgeordnete für Stettin, Herr Müller, hier zu meiner Seite, bemerkt hat.
Hier würden wir vielleicht in der Lage sein, von Neuem die Debatte aufzunehmen, die beim Beginn des ersten Zoll-Parlaments stattgefunden hat.
Wir Unterlasten eS indeß, müssen aber doch konstatiren, daß wir uns noch immer nicht überzeugt haben, daß es gerechtfertigt ist, den Handelsstand wegen des Zolles auch für diejenigen am Bestimmungsort vorgefundenen Manko 's am Eingangsgewicht heranzuziehen, die ohne sein Verschulden entstanden sind.
Wir, meine Freunde und ich, die diese Angelegenheit in voriger Session zur Sprache gebracht, haben seit der Zeit von den verschiedensten Seiten, von fast allen Handelsplätzen die Bestätigung darüber bekommen, daß die Prinzipien, die bis jetzt geltend sind, wonach dasjenige, was objektiv in den Konsum kommt, versteuert wird, auch dann versteuert wird, wenn die Waare unter Verschluß oder amtlicher Begleitung ging, und wonach nicht untersucht wird, ob nicht in einem solchen Falle ohne Schuld des Waarensührers, ohne Schuld des Waarenempfängers, ja vielleicht gerade durch Schuld der die Waare begleitenden Behörde, oder durch Schuld der Eisenbahnbeamten die Waare das Manko erhalten hat, daß, sage ich, dieses Prinzip, wonach selbst in einem solchen Falle der Waarenempsänger, d. h. der Handelsstand, neben und außer dem Verlust, den er an der Waare selbst erleidet, obendrein noch den Zoll für das ohne seine Schuld Fehlende bezahlen soll, kein gerechtes ist.
Aber es würde lediglich noch einmal die Aufführung des Kampfes bei Beginn des vorigen Zoll-Parlamentes sein, und wir verzichten für dies Mal darauf, weil wir, wie gewiß die ganze Versammlung, das Gefühl haben, es beschäftigen uns schon heute kontroversere Gegenstände.
Vice-Präsident Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürft: Wir gehen über zu §.
48.
Hier liegt eine bereits durch den Druck verbreitete Modifikation der Abgeordneten v. Meixner und Dr. Diepolder vor.
Der Abgeordnete Dr. Diepolder hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Diepolder: Der vorliegende GesetzEntwurf enthält in Uebereinstimmung mit den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen die Vorschrift, daß, wenn auf dem Transport, in der Niederlage oder bei Strandgütern Waaren beschädigt worden sind, die Waaren entweder ganz unbrauchbar gemacht werden müssen, um Zollfreiheit zu erlangen, oder daß der Eingangszoll zum vollen Betrage L Deutsches Zoll-Parlaments FunfteSitzung am LI.
Juni 1869. entrichtet werden muß.
Es scheint das in vielen Fällen eine Härte zu sein, wenn Waaren nur theilweise beschädigt sind, und es scheint daher zweckmäßig, daß man nach dem Grade der Beschädigung auch eine Zollermäßigung eintreten lasse.
Es ist daher zu §.
48. und in gleicher Weise zu §.
82. und zu §.
102., wo es sich um Niederlagegüter handelt, ganz gleichmäßig von uns der Vorschlag gemacht worden, daß, wenn Waaren theilweise beschädigt sind, eine Zollermäßigung eintreten soll nach Maßgabe der Beschädigung.
Ist z.
B. die Hälfte oder ein Drittel beschädigt, so soll auch der Zollnachlaß zur Hälfte oder zu einem Drittel stattfinden.
Wie diese Beschädigung ermittelt werden soll, das kann aus administrativem Wege durch Verordnung bestimmt werden; es wird bald die Zuziehung von Sachverständigen nothwendig sein, bald auch die Beiziehung eines Oberbeamten oder irgend eine andere Kontrole stattfinden können.
Ich glaube, daß dieser Vorschlag einem praktischen Bedürfnisse entspricht.
Ein ähnlicher Fall wurde bei der fünfzehnten General-Zollkonserenz (§.
23.)
entschieden; es war nämlich eine Weinsendung auf dem Transporte unbrauchbar zu Essig geworden, und es fragte sich, ob der Wein, also jetzt der Essig, vollständig vernichtet oder ob der Zoll nur nach der neuen Beschaffenheit der Waare erhoben werden sollte, und es wurde anerkannt, daß die Waare bloß nach der neuen Beschaffenheit zu verzollen sei Es ist daher in unserem Antrage zugleich berücksichtigt worden, daß, wenn eine ganz neue Beschaffenheit der Waare entsteht, der Zoll auch nach der neuen Beschaffenheit der Waare erhoben werden soll.
Ich empfehle Ihnen diesen Vorschlag Ihrer geneigten Berücksichtigung.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe SchMngsfürstr Der Herr Zoll-Bundeskommissar hat das Wort.
Zoll-Bundeskommiffar Geheimer Ober-Finanz-Rath Hafselbach: Meine Herren, ich erlaube mir, diesem Antrage gegenüber, auf dasjenige hinzuweisen, was in der Denkschrift zu tz.
29 ausgeführt worden ist.
Es fällt der Antrag im Wesentlichen zusammen mit dem Antrage, der im vorigen Jahre von der Stettiner Kaufmannschaft gestellt ist, daß für die durch Havarie beschädigten Güter eine Ermäßigung des tarifmäßigen Eingangszolles gewährt werden möchte.
Der Antrag ist hier nur allgemeiner gefaßt; es soll für Waaren, die in einem beschädigten Zustande ankommen, ein im Verhältniß zum verringerten Werth ermäßigter Zoll erhoben werden.
Meine Herren!
Wie in der Denkschrift ausgeführt ist, hat die im vorigen Jahre gestellte Petition zu Erörterungen geführt; es sind Erkundigungen eingezogen, wie in anderen Staaten verfahren wird, ferner welche Erfahrungen in Staaten, die solche Vorschriften haben, gemacht worden sind.
Die Erkundigungen haben zu der Ueberzeugung geführt, daß eine solche Bestimmung zu großen Mißbräuchen Anlaß geben kann.
Es ist dieselbe deshalb in den meisten Staaten, wo sie bestand, aufgehoben.
Es ist namentlich von Belgien aus geltend gemacht worden, daß die Spekulation sich daraus geworfen hätte, beschädigte Waaren zu beziehen.
Dann seien Streitigkeiten entstanden.
Der Einführer habe behauptet, die Waaren seien beschädigt, die Zollververwaltung hat dagegen behauptet, sie seien nicht beschädigt, es hätten Sachverständige gehört werden müssen, so daß diese Bestimmung die größten Weitläuftigkeiten zur Folge gehabt habe.
Es ist femer daraus aufmerksam gemacht, daß es auch in sanitätspolizeilichem Interesse läge, bme solche Bestimmung nicht zu treffen, weil auf diese Art beschädigte Waaren zur Einfuhr und Konsumtion gelangten, welchem man im öffentlichen Interesse entgegentreten muß.
Ich glaube, daß aus diesen Gründen ein solcher Zusatz, wie er beantragt ist, nicht für angänglich gehalten werden käun.
Verhandl.
des Deutsch.
Zoll-Parlam.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schillingsfürst: Ich bringe nun den Antrag der Abgeordneten Or.
Diepolder und v. Meixner zur Abstimmung und-bitte diejenigen Herren, welche dem Schlußsätze den Ihnen bereits bekannten Zusatz beifügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dieser Zusatz ist abgelehnt, und damit der Artikel 48 ohne Zusatz angenommen.
Wir kommen zu §§.
49 50, Zu §.
51 ist eine Modifikation von den Abgeordneten Or, Diepolder und v. Meixner vorgeschlagen, die darin besteht, im Absatz 1 statt der Worte „welche Sicherheit geleistet ''zu setzen „ob und welche Sicherheit geleistet.
Der Abgeordnete v. Meixner hat das Wort.
Abgeordneter v. Meixner: Es handelt sich in diesem Paragraphen um Begleitscheine II.
Es ist hier vorgeschrieben, daß in dem Begleitscheinformular auch auszudrücken ist, welche Sicherheit geleistet wird.
Nun kommt es bei Begleitscheinen II.
nicht selten vor, daß von einer Sicherheitsbcstellung bei zuverlässigen Extrahenten ganz abgesehen wird.
Es wird daher zweckmäßig sein, die bezügliche Stelle so zu fassen: „ob ''beziehentlich „welche Sicherheit geleistet »worden.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schilliugsfürst: Der Herr Bevollmächtigte hat das W. ort.
Zoll-Bundeskommissar GeheimerOber-Finanzrath Haffelbnch: Ich glaube, daß ein besonderes Bedürfniß dazu nicht vorliegt, einen solchen Zusatz zu machen.
Wenn keine Sicherheit geleistet ist, dann wird dies im Begleitschein wohl bemerkt werden.
An sich ist gegen den Zusatz nichts zu erinnern.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillings-'fürst: Ich werde nun die Modifikation der Abgeordneten Or.
Diepolder und v. Meixner zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Herren, welche derselben zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der §.
51 ist.
mit der Modifikation angenommen.
§§.
52, 53, 54, 55.
56, 57, 58.
Titel VII.
Bestimmungen über die Waaren-Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr auf den Eisenbahnen.
§.
59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70 »— 71, 72, 73.
Titel VIII.
Bestimmungen über die Waaren-Einfuhr und Ausfuhr seewärts.
§§.
74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81.
Hier liegt eine Modifikation der Abgeordneten Or.
Diepolder und v. Meixner vor.
Der Abgeordnete Or.
Diepolder hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Diepolder.
Die Bestimmung, daß eine Gewichtsabweichung bis zu 20 Prozent von dem deklarirten Gewicht straffrei gelaffen werden soll, scheint denn doch etwas zu weit zu gehen.
In §.
39 ist bei dem gewöhnlicheren Waaren-TranSport eine Gewichts-Differenz bis zu 10 Prozent als zulässig erkannt worden; da nun aber auch bei den seewärts eingehenden Gütern, auf welche sich der §.
81 bezieht, die Waarendeklaration von dem Waaren-Empfänger oder dem Waaren-Disponenten berichtigt werden kann, so scheint kein Grund mehr gegeben zu sein, daß man eine so Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am II.
Juni 1869.
44 große Abweichung straffrei lasten soll; denn werden Wahrnehmungen gemacht, daß eine-Gewichtsdifferenz obwalte, so kann der Waaren-Empfänger rechtzeitig eine Berichtigung vornehmen lassen.
Es scheint daher kein Grund gegeben, Hie Gewichts-Differenz des §.
39 und jene des §.
81 in einem so verschiedenen Maße auseinander zu hallen.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schillingsfürst.
Der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Meine Herren!
Ich muß doch sagen, wenn die zollverbündeten Regierungen selber uns in der Vorlage erklären, daß sie mit einer solchen Gewichtsdifferenz bis zu 20 Prozent auskommen können, so ist es doch ein eigenthümlicher Rigorismus, wenn wir hier diesen Satz verschärfen wollten.
Kämen die Negierungen mit der Erklärung, es müßten 10 Prozent sein, dann würde ich nichts dagegen einwenden, aber da es umgekehrt ist, so bitte ich, bei der Vorlage zu bleiben. '
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst.
Ich bringe nun die Modifikation der Abgeordneten i) r. Diepolder und v. Meixner zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche dieser Modifikation zu §.
81 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Modifikation ist abgelehnt.
Wir gehen über zu §.
82.
Hier liegt auch eine Modifikation von den Abgeordneten Dr. Diepolder und v. Meixner vor.
Der Abgeordnete Dr. Diepolder hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Diepolder.
Der Beschluß über meinen zum §.
48 gestellten Antrag ist für die von mir zu den §§.
82 und 102 gestellten gleichartigen Anträge präjudiziell und da der erstere Beschluß ablehnend ausgefallen ist, so sind hierdurch auch die letzteren Anträge als abgelehnt zu betrachten.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe SchillinqsMrst: Die Modifikation ist also mit der zu §.
48 beantragten Abänderung gefallen.
Wir gehen über zu §.
83, 84, 85, 86, 87.
Zu §.
88 hat der Abgeordnete Dr. Mohl eine Modifikation eingebracht.
Abgeordneter Dr. Mohl: Ich betrachte sie als abgelehnt infolge des Beschlusses zu §.
21.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Sie ist also ebenfalls erledigt.
§.
89, 90, 91, Tit.
X.
§.
92, 93, Tit.
XII.
§.
94, 95.
Zu §.
96 hat der Abgeordnete Müller (Stettin) das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Der §.
96. enthält in seinem letzten Passus doch eine gewisse Härte; es heißt da Nämlich: Der Zoll Behörde bleibt die Entscheidung überlassen, ob nach den obwaltenden Umständen von den oben angegebenen Folgen der Verschluß Verletzung abgesehen werden kann.
Ich möchte mir erlauben, einen Zusatz zu diesem Paragraphen vorzuschlagen, nämlich zu sagen: Ergiebt sich aus der Untersuchung, daß die Verletzung des Verschlusses nicht absichtlich herbeigeführt ist oder nicht zu Veränderungen an den Waaren geführt hat, so ist von den oben angegebenen Folgen der Verschluß-Verletzung abzusehen.
Wenn ein solches Reservat nicht eingesetzt wird, so ist die Bestimmung in dem Schlußpafsus bei weitem zu hart.
Man könnte den Schlußpassus aber außerdem stehen lassen, und ihn wie folgt fasten: Der Zoll Behörde bleibt die Entscheidung überlassen, ob auch noch in anderen Fällen als unter den obwaltenden Umständen von den angegebenen Folgen der Verschluß-Verletzung abgesehen werden kann.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Zoll-Bundeskommissar hat das Wort Zoll-Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Hasselbach: Meine Herren!
Ich glaube, daß dieser Antrag etwas auf dem Mißtrauen beruht, was ich mir in den einleitenden Worten zu charakteristren erlaubte.
Faktisch würde durch einen solchen Zusatz, wie er in Vorschlag gebracht ist, eigentlich nichts erreicht; es wird der Zollbehörde nur die Direktion gegeben, den höchsten Zollsatz nicht einzuziehen, sobald es klar vorliegt, daß der Waarenverschluß lediglich durch zufällige Umstände verletzt ist und keine Veränderung der Waare stattgefunden hat.
Faktisch wird jetzt schon so verfahren und in demselben Sinne wird auch künftig verfahren werden, und ich glaube, daß der Zusatz darin nichts Wesentliches ändert, denn es wird doch immer der Zollbehörde die Entscheidung darüber überlassen bleiben müssen, ob der Beweis geführt ist, daß keine Verletzung, um den Zoll zu umgehen, stattgefunden hat, sondern daß lediglich zufällige Umstände die Verletzung herbeigeführt haben.
Ich möchte anheimgeben, daß von dem beantragten Zusatze Abstand genommen wird.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Ich will vorläufig von dem Zusatze Abstand nehmen und mir weiteres bis zur Schlußberathung vorbehalten.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Wir gehen nun über zu Titel XIII.
§.
97 98 99 100 101.
Zu §.
102. liegt ein Antrag des Abgeordneten Fabricius vor.
Der Abgeordnete Fabricius hat das Wort.
Abgeordneter Fnbrieius: Meine Herren!
Der §.
102 in seiner jetzigen Fassung beginnt mit der Aufzählung verschiedener Fälle, 'in denen das Auslagerungs Gewicht bei den von der Niederlage angemeldeten Waaren die Grundlage der Verzollung bilden soll.
Es fehlt jedoch darin nach meiner Ansicht eine Bestimmung darüber, welches Gewicht in anderen Fällen als Grundlage der Abfertigung zu dienen habe.
So kann namentlich auch die Frage entstehen, wie es in den Fällen, in welchen der Niederleger nach §.
100. als haftbar für die Gefälle erklärt wird, ohne daß überhaupt das Auslagerungs Gewicht ermittelt wird, zu halten sei.
Es können auch noch andere Fälle eintreten, welche im §.
102. nicht vorgesehen sind.
Deshalb scheint es mir nöthig, darin einen allgemeinen Grundsatz bezüglich des zollpflichtigen Niederlage-Gewichts voranzustellen, indem man in Rücksicht auf die sonstigen Vorschriften des Vereins-Zollgesetzes nicht wie früher das Grenz Eingangs Gewicht, Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 1869.
15 sondern das Einlagerungs Gewicht in erster Linie als das zollpflichtige Gewicht bezeichnet, und hieran die weiteren Bestimmungen und Ausnahmen anzureihen, welche sich in Beziehung auf die Anwendung dieses Grundsatzes als nöthig ergeben können.
Ich möchte deshalb vorschlagen, als ersten Absatz in den §.
102 eine Bestimmung aufzunehmen, welche folgendermaßen lautet: „Die Verzollung oder weitere Abfertigung der von den Niederlagen abgemeldeten Waaren erfolgt nach Maßgabe der bei der Einlagerung festgestellten Menge und Beschaffenheit derselben.
Hieran würde sich alsdann passend der erste Satz des Entwurfs anreihen lassen, doch würde es zweckmäßiger sein, denselben umzustellen und etwa in folgender Weise fortzufahren: „In Fällen, in welchen das Gewicht der Waare während der Lagerung durch Umpacken (§.
101) oder durch zufällige Ereignisse eine Verminderung erfahren hat, oder in denen anzunehmen ist, daß eine bei der Abmeldung wahrgenommene GewichtsVerminderung lediglich durch Eintrocknen, Einzehren, Verstauben, Verdunsten oder gewöhnliche Leckage entstanden ist, bildet das AuslagerungsGewicht der Waare die Grundlage der Abfertigung, sofern nicht u. s. w. wie in dem Entwurf.
In Beziehung auf die übrigen Bestimmungen des §.
102 würde eine Aenderung nicht nöthig sein.
Ich glaube, Ihnen die Annahme dieses Vorschlages empfehlen zu können, doch möchte alsdann noch die Ueberschrift des ganzen Paragraphen in „Abmeldung von der Niederlage ''umzuändern sein, so daß in dem vorliegenden Abschnitt zunächst von der Niederlegung dsr Waaren, dann von der Umpackung und Behandlung auf der Niederlage und schließlich von der Abmeldung die Rede sein würde.
Es müßte nur der §.
102 hinter §.
103 gestellt werden, um die erwähnte Folgeordnung, welche in Bezug auf die Niederlage-Bestimmungen durch die Art des Niederlage-Verkehrs vorgezeichnet ist, vollständig einzuhalten.
Vice Präsident Fürst v. Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Zoll-Bundeskommissar hat das Wort.
Zoll-Bundeskommissar Geh.
Ober-Finanzrath Hasselbach: Gegen das gestellte Amendement ist Seitens der verbündeten Regierungen nichts zu erinnern.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe SchillingsMrff: Ehe wir zur Abstimmung übergehen, bemerke ich, daß noch ein Zusatz von den Abgeordneten vr.
Diepolder und v. Meixner vorliegt.
Abgeordneter Dr. Diepolder: Er ist zurückgezogen in Folge des Beschlusses zu §.
48.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schilttngssnrstr Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Do.
Weigel: Ich bitte, das Amendement des Abgeordneten Fabricius noch einmal zu verlesen; wir haben es hier nicht verstehen können.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schillingssürst: Der Herr Schriftführer hat das Wort zur Verlesung des Antrages.
Schriftführer Abgeordneter Forkel: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: 1) Z.
102. folgendermaßen zu fassen: Die Verzollung oder.
weitere Abfertigung der von den Niederlagen abgemeldeten Waaren erfolgt nach Maßgabe der bei der Einlagerung festgestellten Menge und Beschaffenheit derselben.
In Fällen, in welchen das Gewicht der Waare während der Lagerung durch Umpacken (§.
101.)
oder durch zufällige Ereignisse eine Verminderung erfahren hat, oder in denen anzunehmen ist, daß eine bei der Abmeldung wahrgenommene GewichtsVerminderung lediglich durch Eintrocknen, Einzehren, Verstauben, Verdunsten oder gewöhnliche Leckage entstanden ist, bildet das Auslagerungs-Gewicht der Waaren die Grundlage der Abfertigung, sofern nicht (u. s. w. wie in dem Entwurf).
2) 1 Die Ueberschrift zu §.
102. in „Abmeldung von der Niederlage ''umzuändern und 3) 1 den §.
102. nach §.
103.
zu stellen.
Vice Präsident Fürst v. Hvhenlohe-Schillingssürst: Ich werde also zunächst die Modifikation ves Abgeordneten Fabricius zur Abstimmung bringen.
Wenn dieselbe angenommen wird, würde ich dann auch über den weiteren Antrag, die Reihenfolge der Paragraphen betreffend, das Haus befragen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Modifikation des Abgeordneten Fabricius zu §.
102. zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte ferner diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Ueberschrift in der vorgeschriebenen Weise annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich darf wohl auch in Bezug auf die Reihenfolge der Paragraphen annehmen, daß kein Widerspruch besteht.
(Zustimmung.)
Wir gehen dann über zu §.
103 §.
104 8.
105 §.
106 §.
107.
Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): In dem §.
107. heißt es: In den wichtigeren Seeplätzen des Vereins gebiets können örtlich mit dem Hafen in Verbindung stehende freie Niederlage-Anstalten (Freilager) errichtet werden.
Ich möchte mir die Frage an den Herrn ZollbundesKommissar erlauben, warum man diese Besugniß lediglich auf die Seeplätze beschränken und nicht auch auf andere Handelsplätze ausdehnen will, ob ein besonderes Gewicht seitens der Zoll-Behörde darauf gelegt wird, daß diese Befugniß nur den Seeplätzen bewilligt werden soll, und ob außerdem ein Gewicht darauf gelegt wird, daß die Niederlagen örtlich mit dem Hafen in Verbindung stehen.
Stehen keine durchschlagenden Bedenken entgegen, so würde ich vorschlagen, den Paragraphen so zu fassen: In den wichtigen Sec- und Handelsplätzen können da, wo es der Verkehr erfordert, freie NiederlageAnstalten errichtet werden.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Zoll-Bundes-Kommissarius hat das Wort.
Zoll Bundes Kommissar Geheimer Ober-Finanzrath Haffelbach: Ich muß mir erlauben, an die historische Entstehung der freien Niederlage-Anstalten zu erinnern.
Sie wurden zuerst im Jahre 1853 bei der damaligen Er 46 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am II.
Juni 1869.
Neuerung und Erweiterung des Zollvereins eingeführt; sie wurden ausdrücklich nur für die Seeplätze bewilligt und konnten auch nur für die Seeplätze bewilligt werden nach der ganzen Einrichtung, die man bei den freien Niederlagen im Auge hatte.
Es sollten nämlich große Anlagen, Bassins mit umgebenden Niederlage-Gebäuden hergestellt werden, in die unmittelbar die beladenen Schiffe hineingehen konnten, ohne daß es vorher irgend einer Deklaration oder Revision oder sonstigen Kontrole bedurfte.
Diese freien Niederlagen sollten also gewissermaßen einen Theil des Auslandes bilden.
In dieser Bedeutung mußten die freien Niederlagen auf denSeeplätzen errichtet werden.
Wenn zeitweise Ausnahmen dahin zugelassen sind, daß die Ausladung der Waaren, dje zu den freien Niederlagen bestimmt waren, auch außerhalb des geschloffenen Raumes erfolgen konnte, so war dies eben nur ausnahmsweise gestattet bis zu der Zeit, wo die erforderlichen Bauten soweit vollendet waren, um die ganzem Schiffe in diese Bassins eingehen zu lassen.
Es liegt in derselben Weise auch jetzt und es ist deshalb auch jetzt die Begünstigung auf die Seeplätze beschränkt.
Ich erlaube mir dabei zu bemerken, daß, worauf auch in den vorliegenden Motiven hingewiesen ist, in materieller Beziehung die Verschiedenheit zwischen den freien Niederlagen und zwischen den gewöhnlichen Packhöfen sehr gering ist; sie besteht hauptsächlich darin, daß vor der Aufnahme in die freien Niederlagen in der Regel keine spezielle Revision, keine Prüfung der Waare stattfindet; während bei den gewöhnlichen Packhöfen der Regel nach eine solche Revision vor der Aufnahme erfolgt.
Eine Verschiedenheit liegt ferner darin, daß die Lagerfrist ganz, unbeschränkt ist in den freien Niederlagen, während sie bei den Packhöfen in der Regel auf 5 Jahre beschränkt ist.
Es liegt in der That kein Bedürfniß vor, die freien Niederlagen weiter auszudehnen, als sie bisher bestehen, und ich glaube, es wird dies von den Herren in der Versammlung, die dem Handelsstande angehören und welche Gelegenheit gehabt haben, sich über die Einrichtung der freien Niederlagen und der Packhöfe zu unterrichten, bestätigt werden.
Es ist vielmehr die Frage schon entstanden, ob da, wo die freien Niederlagen bestehen, das Bedürfniß vorliegt, sie beizubehalten.
Da indeß von dem Handelsstande an den betreffenden Orten noch Werth auf deren Beibehaltung gelegt wird, so ist die Bestimmung im Entwurf ausgenommen worden.
Vice Präsident Fürst v. Hohenlohe-SchillingsMrff: Wir kommen zu §.
108.
Der Abgeordnete v. Meixner hat das Wort. '
Abgeordneter v. Meixner: Der Abschnitt XIII.
handelt von den Niederlagen unverzollter Waaren und führt die verschiedenen Kategorien derselben speziell vor.
Einer Kategorie ist jedoch hierin nicht gedacht.
Ausnahmsweise können nämlich an den mit einem Freihafengebiete umgebenen Seeplätzen nach Maßgabe der zu erlaffenden Vorschriften „Zollvereins-Niederlagen ''errichtet werden, welche zollgesetzlich als ein Theil des Vereinsgebietes zu erachten sind.
Nachdem nun im §.
107 der „freien Niederlage ''Erwähnung geschieht, so möchte es wohl konsequent erscheinen, in einem besondern Paragraphen auch des Instituts „der Zollvereins-Niederlagen ''zu gedenken.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schillingsfürst: Der Herr Zollbundes-Kommiffar hat das Wort.

Zollbundes-Kommiffar Geh.
Ober-Finanzrath Hesselbach: Ich erlaube mir, dem Antrag des Herrn Vorredners gegenüber zu bemerken, daß die Zollvereins-Niederlagen, die im Auslande etablirt sind, doch kaum Gegenstand der inneren Zollgesetzgebung sein können.
Es sind hier die Zollvereins-Niederlagen in 's Auge gefaßt, wie sie in Bremen und Hamburg eingerichtet sind, diese setzen aber ein Vertrags-Verhältniß voraus mit den außerhalb des Zollvereins stehenden Staaten, und sie dürften daher nicht in einem Gesetz des Zollvereins zu berühren sein.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfrirst: Der Herr Abgeordnete v. Meixner beabsichtigt keinen besonderen Antrag zu stellen.
(Zustimmung.)
Wir gehen also über zu den §§.
109—110.
Titel XIV.
§§.
111, -112, -113, -114, —115, 116, -117-118.
Titel XV.
§.
119.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich erkenne vollkommen die Erheblichkeit der Erleichterungen, welche nach dem §.
119 und den folgenden Paragraphen dem Verkehr in dem Grenzbezirke zugedacht sind; aber die Wünsche des kommerzirenden Publikums und noch mehr dje Wünsche der Grenzbewohner werden dadurch nicht erfüllt sein.
Sie sind aus nichts Geringeres gerichtet, als auf vollständige Beseitigung des Grenzbezirks.
Ich bin keineswegs gesonnen, meine Herren, zu behaupten, daß diese Wünsche erfüllbar seien.
(Stimmen: Oh!)
Die uns vorgelegten Motive zum Gesetz.
Entwurf behaupten ganz bestimmt das Gegentheil, und die stützen sich dabei unter andern auf den Ausspruch des bleibenden Ausschusses des Deutschen Handelstages, welcher sich für die Nothwendigkeit der Beibehaltung der Grenzbezirke ausgesprochen hat.
Diesem Votum gegenüber steht aber das Votum der Delegirten-Konserenz der Deutschen Seehandelsplätze, welches mit eben so großer Bestimmtheit die Beseitigung des Grenzbezirks verlangt.
Ich möchte es nun für sehr wünschenswerth halten, wenn von Seiten der Vertretung des Bundesraths eine Aeußerung darüber erfolgte, inwiefern es möglich sei, eine Unterscheidung zu statuiren zwischen Landgrenzen und Küstengrenzen, und in wie weit vielleicht für die schon durch die Natur mehr geschützten Küstengrenzen noch fernerweite Erleichterungen in Aussicht genommen werden könnten.
Viee-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Zollbundeskommiffar hat das Wort.
Zoll-Bundes-Kommissar Geheimer Ober-Finanzrath Haffelbach: Meine Herren!
Es ist auf den Antrag Bezug genommen worden, der von der Delegirten-Konferenz gestellt worden ist.
Soviel ich aus den betreffenden Verhandlungen aufgefaßt habe, geht die Absicht der Anträge der Delegirten-Konferenz eigentlich ganz aus dasselbe hinaus, was im Entwürfe steht.
(Sehr wahr!
links.)
Es würde jedoch, wenn eine den Anfragen der Delegirten-Konferenz entsprechende Bestimmung in das Gesetz aufgenommen würde, diese Bestimmung nicht allein etwas unverständlich sein, sondern auch zu Zweifeln Anlaß geben.
Soviel ich mich entsinne, geht der Antrag der DelegirtenKonferenz dahin, mau möchte zwar den Grenz-Bezirk beseitigen, man möchte aber die Bestimmung im Gesetz treffen, daß nur für einzelne Grenzstrecken in Bezug aus solche Artikel, welche besonders einen Gegenstand des Schleichhandels bilden, auch fernerhin die Legitimationsschein-Pflicht vorbehalten bleibe.
Wollte man sich auf eine solche Bestimmung in dem Gesetz beschränken, so wüßte niemand, was eigentlich ein Legitimations-Schein ist.
Es würde jedenfalls nothwendig sein, durch das Gesetz noch zu bestimmen, worin der Legitimations-Schein besteht, und wer ihn aus47 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 186S.
stellen soll.
Es würde ferner gesetzlich nicht diejenige Er.
leichterung gewährt, die in dem Entwürfe liegt, wonach gewisse Gegenstände ganz allgemein, auch wenn sie an sich zu den legitimationsscheinpflichtigen gehören, von der Legirimationsscheins-Wicht befreit sind.
Es würde endlich aber in dem Entwürfe auch jede Bestimmung darüber fehlen, wie verfahren werden, und was die Folge davon sein solle, wenn man Waaren, die legitimationsscheinpflichtig sind, ohne Legitimations-Schein findet.
Diese Mängel wären meines Erachtens mit der Berücksichtigung der Fassung verbunden, welche von der Delegirten-Konferenz beantragt ist.
(Beifall links.)
Was materiell erreicht werden soll, wird meines Erachtens vollständig durch den Entwurf erreicht, wenn man nicht etwa davon ausgehen will, daß bei der Ausführung des Gesetzes andere Grundsätze maßgebend sein würden, als man bei der Abfassung im Auge gehabt hat.
In dem Entwürfe soll eine Kontrole im Grenzbezirke nur soweit stattfinden, als ein Bedürfniß dazu vorliegt, d. h. also nur in Bezug auf solche Gegenstände, mit welchen Schleichhandel getrieben wird.
Manche GrenzBezirke werden also meines Erachtens sehr wohl befreit werden können von jeder Legitimationsschein Kontrole.
Es werden in dieser Beziehung amtliche Erörterungen stattfinden müssen, damit Bestimmungen über die Legitimationsschein-Wichtigkeit zur selben Zeit ins Leben treten, wie der Entwurf.
Aber, soweit ich die Verhältnisse übersehen kann, werden z.
B. die meisten Theile der Ostseeküsten von der Kontrole befreit werden können, und auch in manchen andern Grenzen mag man von jeder Legitimationsschein-Pflichtigkeit absehen können; dagegen wird deren Beibehaltung an andern Grenzen, wo notorisch noch Schleichhandel besteht, es nothwendig sein, die Kontrole zur Ausführung zubringen.
Wenn das Gesetz überall die Bildung von Greuzbezirken vorschreibt, so entsteht daraus an sich keine Belästigung für die Bewohner des Grenzbezirks.
Kein Grenzbewohner wird dadurch, daß er im Grenzbezirke lebt, irgend wie gravirt, sofern nicht ausdrücklich Anordnungen getroffen sind in Beziehung auf die Kontrole, denen die Transporte unterliegen, in Beziehung ferner aus den Gewerbebetrieb.
Ich glaube, daß in der That die Bedenken, die erhoben worden sind, durch den Entwurf keine Begründung finden.
Vice Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Abgeordnete Dr. Francke hat das Wort.
Abeordneter Dr. Francke: Ich Lin der Ansicht, daß da wo ein Grenzbezirk in der That nothwendig ist, auch die Bestimmung unerläßlich sein wird, welche der §.
119 enthält; ich glaube aber keineswegs, daß in allen ZollvereinsGrenzen ein Grenzbezirk unerläßlich nothwendig ist.
Niemand, der die Verhältnisse einigermaßen kennt, wird bezweifeln, daß z.
B. im südlichen Holstein ein Grenzbezirk unvermeidlich ist gegen Altona und Hamburg; aber es wird, glaube ich, Wenige geben, die einen Grenzbezirk nothwendig halten an allen vier Seiten von Schleswig-Holstein.
Nach meinem Erachten würde es dem Ermessen des Zollbundesraths zu überlassen sein, einen Grenzbezirk da zu bilden mit den Kontrole-Maßregeln des §.
119, wo ein solcher wirklich nothwendig ist, und darauf würde mein bereits angekündigter Antrag sich richten.
Vice Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingssürst: Wir gehen nun über zu §.
120.
Der Abgeordnete v. Meixner hat das Wort.
Abgeordneter v. Meixner: Die bisherige Zollordnung stellt im §.
84 lit.
a. u. b. noch zwei Kategorien von Gegenständen auf, welche von der Verpflichtung zup Legitimation im Grenzbezirk durch Transport-Ausweise befreit sein sollen.
Die erste umfaßt ganz zollfreie Gegenstände, sofern sie angepackt sind oder dergestalt door Augen liegen, daß sie ohne Weitläufigkeit gleich erkannt werden können; die zweite Kategorie umfaßt Gegenstände, deren Menge in einem Transport so gering ist, daß sie bei der Verzollung nach den Tarifbestimmungen außer Betracht bleiben würden.
Diese beiden Kategorien fehlen in dem §.
120 und ich würde mir deshalb die Anfrage erlauben, aus welchen Motiven diese weggelassen sind, sofern dies nicht etwa auf dem Motive beruhet, daß die Legitimationsschein-Wichtigkeit gegenwärtig nicht mehr die Regel, sondern die Ausnahme bildet.
Vice Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Der Herr Bundes-Beoollmächtigte hat das Wort.
Zoll-Bundes Kommissar Geheimer Ober-Finanzrath Hnsselhach: Soweit ich den Herrn Vorredner verstanden habe, vermischt er zweierlei Artikel, namentlich die zollfreien Artikel, die in diesem Paragraphen erwähnt, als von der Legitimationsschein Wichtigkeit befreit.
Ich glaube, daß es einer solchen Erwähnung in diesem Paragraphen nicht bedarf, weil der Entwurf das ganze bisherige System umkehrt.
Die bestehende Zollordnung bält im Allgemeinen die Legitimationsschein Wichtigkeit fest für alle Gegenstände, die im Grenzbezirk transportirt werden.

Bei einer solchen allgemeinen Regel, daß alles legititimationsscheinpflichtig ist, was im Grenzbezirk transportirt wird, war es allerdings nothwendig, daß auch die zollfreien Artikel als von der Legitimationschein-Wichtigkeit befreit erwähnt wurden.
Jetzt ist die Sache umgekehrt, es ist jetzt ausgesprochen: Regel ist Freiheit des Transports im Grenzbezirk, nur ausnahmsweise können gewisse Artikel der Legitimationsschein-Wichtigkeit unterworfen werden.
Da erscheint es nicht nöthig, der zollfreien Artikel zu erwähnen.
Die zollfreien Artikel können nicht zu denjenigen Gegenständen gehören, bei denen ein Bedürfniß obwaltete, die Legitimationsschein-Wichtigkeit auszusprechen; diese Waaren können nicht Gegenstand des Schleichhandels bilden.
Ich glaube also, daß kein Grund vorliegt, diese Artikel hier ausdrücklich zu erwähnen.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schiüingsfürst: Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort: Abgeordneter v. Hennig: 1 Ich wollte eine andere Frage an den Herrn Kommisfarius richten.
Im Artikel 120 sind überhaupt die Gegenstände aufgeführt, welche legitimationsfrei in den Grenzbezirken zirkuliren dürfen.
Da finde ich nun unter Nr.
«.
eine Bestimmung, die mir aufgefallen ist, und die, wenn ich so sagen darf, als Rest aus der alten Zollordnung zurückgeblieben zu sein scheint, nämlich in dem Satze: „vorbehaltlich der auch über solche Transporte auf Verlangen der Zollbeamten zu liefernden Nachweisung der Verzollung oder zollfreien Abstammung der Waaren.
Ich kann mir diesen Zusatz nicht anders erklären, als daß er Bezug nimmt auf die Eingangsworte des §.
119, und daß die Nachfrage sich nur auf solche Gegenstände beziehen darf; denn sonst, muß ich sagen, scheint mir das doch eine ganz auffällige Belästigung zu sein, daß, wenn man innerhalb desselben Ortes eine Waare aus dem einen Hause in das andere trägt, man darüber den Zollbeamten Rede stehen und eine Nachweisung über die Verzollung oder die zollfreie Abstammung der Waare liefern soll.
DaS scheint mir eigentlich mit dem ganzen Inhalte des Paragraphen nicht im Zusammenhange zu stehen.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-SchillingSstirst: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
48 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 1869.
Zoll Bundeskommissar, Geheimer Ober Finanzrath Hasselbach: Es ist bei dem Vorbehalt dieser Nachfrage namentlich der Fall im Auge gewesen, wo das Gut theils im Inlands, theils im Auslande liegt.
Es ist in dem neuen Entwürfe des Zollvereinszesetzes eine allgemeinere Fassung gewählt, als in dem ungefähr entsprechenden Paragraphen der Zollordnung.
Danach sind allgemein von der Legitimationsscheinpflichtigkeit befreit „Roherzeugnisse der Landwirthschaft und Viehzucht eines und desselben Landguts, welchesentweder ganz im Grenzbezirk liegt oder von der Binnenlinie oder von der Grenzlinie unmittelbar durchschnitten wird.
Für Fälle solcher Art, in denen ein Gut theils im Auslande, theils im Inlands liegt, erscheint es doch nöthig, eine Nachfrage zuzulassen auch über solche Waaren, die von einem Hause zum andern gebracht werden.
Es ist hier eine Maßregel vorbehalten, von der nur Gebrauch gemacht werden wird, wo ein Bedürfniß besteht.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-SchillirrgssVrst: Der nächste Paragraph ist der §.
121, 122, 123, 124, Titel XVI.
§.
125, Titel XVII.
§.
126, 127, Titel'XVIII.
§.
128, 129, 130, 131, 132, Titel XIX.
tz.
133.
Der.
Abgeordnete Roß hat das WortAbgeordneter Roß: Meine.
Herren!
Es handelt sich hier um die Geschäftsstunden und die mittägliche Unterbrechung der Arbeit an den Zollämtern.
Ich brauche nicht darauf aufmerksam zu machen, daß man in England, in Amerika, so viel, ich weiß in fast allen handeltreibenden Staaten, von Morgens früh bis Abends spät die Waaren ungestört deklariren kann.
Es ist diese Einrichtung auch sehr leicht durch Festsetzung der Ablösung herbeizuführen.
Ich möchte hier zur Sprache bringen, ob dies nicht auch im Zollverein möglich sein sollte, und ich glaube um so mehr es zur Sprache bringen zu können, als ich kein partikularistisches Interesse dabei vertrete, da mein Wahlort außerhalb dieser Belästigungen liegt.
Vice-Präsident, Fürst v. Hohenlohe Schillingsfürß: Wir gehen übex zu Titel XX.
§.
134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141.
Der Abgeordnete v. Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter v. Bernuth: Zu §.
141- möchte ich mir an den Herrn Vertreter des Zollbundesraths die Frage erlauben, ob es nicht ein Druckfehler ist, wenn die Parenthese „§.
142 ''lautet; ich glaube, es wird lauten müssen „§.
161.
(Unruhe.)
Meine Herren!
Es ist die Rede vom ersten Alinea des §.
141; dort ist gesagt, daß die Freiheitsstrafe nach dem Doppelten der Geldbuße zu bemessen sei, und es ist dabei hingewiesen worden auf den §.
142.
Der Vorsicht halber habe ich fragen wollen, ob dieses Allegat nicht ein Druckfehler ist.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schillingsfürß: Der Herr Zollbundes-Kommissar hat bas Wort.
Zollbundes Kommissar Geheimer Ober Finanzrath Hnffelbach: Soweit ich es im Augenblick beurtheilen kann, scheint mir das Monitum begründet zu sein.
Vice-Präsident'Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Nachdem gegen die Bemerkung weder von Seiten des Herrn Bevollmächtigten des Zoll-BundesrathS noch der Versammlung eine weitere Einwendung gemacht worden ist, so nehme ich an, daß die Versammlung damit einverstanden ist, wenn diese Redactious-Veränderung vorgenommen wird.
Wir kommen zu §.
142.
143.
144.
145.
—1146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
—1159.
160.
161.
162.
Hier liegt eine Modifikation des Abgeordneten Fabricius vor.
Der Abgeordnete Fabricius hat das Wort.
Abgeordneter Fabricius: Es ist nur eine Kleinigkeit, um die es sich hier handelt.
Der §.
162. spricht von zollpflichtigen Gegenständen, welche im Grenzbezirk gesunden werden.
Derselbe steht jedoch unter der zu dem vorhergehenden Paragraphen gehörigen Ueberfchrift: „Umwandlung der Geldstrafe in Freiheitsstrafe ''.
Ich habe deshalb vorgeschlagen, den gedachten Paragraphen entweder unter die Ueberfchrift: 1 „Bestimmungen wegen der Konfiskation ''zu bringen oder ihm eine selbstständige Ueberfchrift, etwa „Gefundene Gegenstände ''zu geben.
Das erstere möchte sich vielleicht am meisten empfehlen, da, wenn man den §.
162. hinter §.
156. einschalten wollte, eine besondere Ueberfchrift für denselben nicht nöthig werden würde.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfurst: Wenn Niemand das Wort verlangt, so stelle ich die Frage, ob dem Antrage des Abgeordneten Fabricius zugestimmt wird, welcher vorschlägt, daß der §.
162. versetzt und als §.
157. in das Gesetz aufgenommen werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Wir gehen über zu §.
163.
164.
Hier liegt eine Modifikation des Abgeordneten vr.
Harnier vor.
Derselbe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren!
Wie mir scheint, ist der vorliegende Entwurf in der Frage der Verjährungsfrist nicht so, wie in seinem sonstigen Inhalte, den zwischenliegenden Entwicklungen, insbesondere den heutigen Anschauungen und den Grundsätzen der Strafrechtswissenschaft und der Strafgesetzgebung gefolgt.
Indem die Gesetzgebung in den dreißiger Jahren für die hier fraglichen Vergehen der Kontrebande und der Defraudation ahnsehnlich kürzere Fristen, als damals für gemeine Vergehungen bestanden, einführte, indem beispielsweise namentlich das- Preußische Zollstrafgesetz vom Januar 1838 die fünfjährige Verjährungs-Frist für diese Vergehen bestimmte, ging man damals von der allgemeinen und wohlbegründeten Auffassung aus, daß es ein richtiger Standpunkt sei, die Verjährungsfrist für Vergehen der hier fraglichen Gattung kürzer, als für gemeine Vergehen zu bemessen.
Inzwischen haben nun die neueren Strafgesetzbücher die Verjährungsfristen, insbesondere für leichtere Vergehen und wohl durchgreifend für solche Vergehen, die lediglich mit Geld zu bestrafen sind, sehr erheblich abgekürzt.
Ich darf beispielsweise auch hier das Preußische Strafgesetzbuch in Bezug nehmen, welches ja für alle nur mit Geldbuße zu ahndenden Vergehen und für alle sonstigen Uebertretungen, welche mit nicht mehr als einer dreimonatlichen Freiheitsstrafe bedroht sind, die dreijährige Verjährungsfrist eingeführt hat.
Es scheint mir nun, daß hier mindestens ein genügender Grund vorliegt, auch jetzt in diesem Gesetz-Entwurf für diese Vergehen der Kontrebande und der Defraudation, welche ja nur unter besonderen erschwerenden Voraussetzungen einer strengeren Bestrafung unterliegen sollen, auf diese dreijährige Verjährungsfrist zurückzugehen.
Ganz unabhängig davon bleibt die Frage, daß der Anspruch auf Nachzahlung defraudirter Gefälle länger, also fünf Jahre, bestehen möge, aber materiell wichtig und wohlbegründet ist das Interesse, daß für die Verjährung der 49 Deutsches Zoll-Parlament.
Fünfte Sitzung am 11.
Juni 1869.
Vergehen die Frist auf drei Jahre herabgesetzt werden möchte.
Ich würde sogar glauben, wenn man eine Abkürzung der Frist im gleichen Verhältniß eintreten lassen wollte, wie man solche in den dreißiger Jahren gegenüber der damaligen Gesetzgebung für begründet hielt, daß man alsdann auf eine noch kürzere, als die dreijährige Frist kommen würde.
Ich enthalte mich aber eines dahin gehenden Antrages in Hinblick auf die sonst bestehenden Bestimmungen der Strafgesetzbücher, zugleich aber in der stillen Erwartung, daß sich bei anderen Berathungen die Gelegenheit finden wird, aus diese Frage zurückzukommen.
Wollte man einen weitergehenden Antrag stellen, so könnte Widerspruch und Verschiedenheit der Meinungen in höherem Grade eintreten; ich hoffe aber, meine Herren, daß mein Vorschlag, die dreijährige Frist hier an die Stelle der proponirten fünfjährigen Frist treten zu lassen, Ihre Billigung finden wird, und daß auch seitens der hohen verbündeten Regierungen hiergegen Widerspruch wohl nicht erhoben werden dürste.
Vice-Präsident Fürst v Hohenlohe-SchMngsfnrsl.
Der Herr Zollbundeskommissar hat das Wort.
Zollbundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Hesselbach.
Ich möchte anheimgeben, es doch bei den Bestimmungen des Entwurfs hinsichtlich der Verjährungsfristen bewenden zu lassen.
In Preußen ist durch das Gesetz v. I.
1852 ausdrücklich die fünfjährige Verjährung für Zoll- und Steuerstrafen festgehalten worden.
Es ist auch im vorigen Jahre, als hier das Tabackösteuergesetz von dem Hause beschlossen wurde, ebenfalls eine fünfjährige Verjährung beibehalten.
Damit dürfte es wohl in Uebereinstimmung stehen, wenn in dem vorliegenden Entwurf an er fünfjährigen Verjährungsfrist festgehalten wird.
Vice-Präsident Fürst v Hohenlohe-Schillingssursi.
Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Harnier: Ich erlaube mir zu bemerken, daß allerdings bei der vorjährigen Berathung über das Tabakssteuergesetz der Antrag, eine zweijährige Verjährungsfrist eintreten zu lasten, in der Minderheit geblieben ist, und die Erinnerung an diese Thatsache ist eS, die mich wesentlich mit bestimmt hat, hier nicht auf eine zweijährige, sondern in Anlehnung an das Preußische Strafgesetzbuch auf eine dreijährige Frist anzutragen.
Richtig ist die Bemerkung des Herrn Bundeskommissars, daß das Einführungsgesetz zum Preußischen Strafgesetzbuch vom 14.
April 1851 im Art.
5, die fünfjährige Verjährungsfrist für die hier fraglichen Vergehen beibehalten hat; allein ich glaube, darin liegt kein Motiv, uns hier für gebunden zu erachten; es scheint mir eben eine Inkongruenz zu sein, daß diese Bestimmung aufrecht erhalten werden sollte, und ich glaube, das Hohe Zoll-Parlament wird vollständig in der Lage sein, hier auf den Standpunkt zu treten, welchen die Gesetzgebung der verbündeten Regierungen in der Zollstrafgesetzgebung der dreißiger Jahre als den richtigen anerkannt hat, und somit eine kürzere Verjährungsfrist für die hier fraglichen Vergehen eintreten zu lasten.
Vice-Präsident Fürst.
v. Hohenlohe-Schillingsfiwsl: Ich bringe nun die Modifikation des Abgeordneten Dr. Harnier zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche derselben zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu §.
165, Tit.
XXI.
Schlußbestimmungen.
§.
166, 167.
Das ist der letzt« Paragraph und hiermit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Nach der Geschäftsordnung hätte ich nun unter Zuziehung der Herren Schriftführer die gefaßten Beschlüsse mit der Vorlage zusammen zu stellen und diese Zusammenstellung auf die Tagesordnung eines Plenums zu bringen.
Da aber, wenn ich recht gefolgt bin, von dem Hause im Ganzen nur fünf Abänderungen angenommen sind, (zu §§.
51, 102, 141, 162 und 164), so glaube ich, daß das Haus mich ermächtigen sollte, nur diese fünf Beschlüsse drucken und daneben bemerken zu lassen, alle übrigen Paragraphen seien unverändert angenommen.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Hennig das Wort.
1 -1, Abgeordneter v. Hennig: Ich wollte mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß wahrscheinlich beim Druck ein Versehen vorgekommen ist.
Ich wollte dies erst bei dem betreffenden Paragraphen thun, derselbe wurde aber so schnell übergangen, daß ich mich nicht zum Worte melden konnte, und dann glaubte ich auch, es würde, von anderer Seite geschehen.
Bei §.
161. ist nämlich die Nebenschrift, die Jnhaltsbezeichnung vergessen, die meiner Ansicht nach doch sehr nothwendig ist.
Es wird wohl nur beim Druck vergessen sein.
(Stimmen: Ist schon erledigt!)
Präsident: Auf §.
162 bezieht sich das
(Zustimmung.)
Ich habe noch Ihre Entscheidung wegen des nächsten Plenums einzuholen.
Da der Tarif erst vorgestern vertheilt -worden ist, und die Denkschrift erst heute früh, halte ich mich nicht für berechtigt, die beiden Gegenstände schon für eine morgende Sitzung in Vorschlag zu bringen.
Ich stelle also anheim, die nächste Sitzung am Montag zu halten.
(Stimmen: Nein, morgen!)
Ich höre auch „morgen ''sagen, mache aber darauf aufmerksam, daß die geschästsordnungsmäßige Frist nicht einmal für den Tarif selbst, geschweige denn für die Denkschrift abgelaufen ist.
Indessen, ich will die Frage immerhin stellen; es braucht freilich nur ein Mitglied zu widersprechen; dann ist es unmöglich, die Sache morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Abgeordneter v. Hennig: Ich widerspreche.
Präsident: Ich schlage also vor, die nächste Sitzung Montag 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu stellen: 1) 1 den mündlichen Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission wegen der Buff'schen Wahl; 2) 1— worüber ich aber auch noch erst Ihre Entscheidung einzuholen habe die Vorberathung im Pleno über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Vereins-Zolltarifs, und 3) 1 die Vorberathung im Pleno die bereits beschlossen ist über den Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung des Zuckers.
Das Haus scheint mit diesem Vorschlage einverstanden und ich schließe die Sitzung.