Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung ist zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige.
Sitzung ist entschuldigt der Abgeordnete Graf von Bredow, für die heutige und morgende Sitzung der Abgeordnete von Lewetzow, für den heutigen, morgenden und übermorgenden Tag der Abgeordnete Gras Solms-Baruth.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
17.
Sitzung am 12.
April 1869 Dem Abgeordneten Freiherrn von Rothschild habe ich wegen eines Erkrankungssalles in seiner Familie einen 8 tägigen Urlaub von heute ab bewilligt, dem Abgeordneten von Bennigsen wegen eines Todesfalles in seiner Familie einen Nachurlaub von 3 Tagen.
Vor dem Eintritt in die heutige Tagesordnung wird uns die Interpellation des Abgeordneten von Bernuth beschäftigen, deren Beantwortung in der heutigen Sitzung die verbündeten Regierungen bereits zugesagt haben.
Der Herr Interpellant hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren!
Die Interpellation, welche ich an den Herrn Bundeskanzler zu richten mir erlaubt habe, betrifft zwei Gegenstände, die in einer nahen Verbindung mit einander stehen und zwar zunächst den Entwurf einer gemeinsamen Civilprozeßordnung für den Norddeutschen Bund.
Lasten Sie mich Ihnen den sachlichen Vorgang kurz vorführen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts machte dem Reichstag schon in der Sitzung vom 19.
Oktober 1867 bei Gelegenheit einer Interpellation, die der damalige Abgeordnete Schreck in Betreff einer Konkursordnung für den Norddeutschen Bund gestellt hatte, die erfreuliche Mittheilung, daß der Bundesrath die Niedersetzung einer Kommission zur Ausarbeitung einer gemeinsamen Civilprozeßordnung beschlossen habe.
Es ist bekannt, daß diese aus zehn Mitgliedern bestehende Kommission in den ersten Tagen des Januar 1868 ihre Thätigkeit begonnen hat.
Seitdem sind von Zeit zu Zeit durch den Preußischen Staats Anzeiger kurze Notizen über den Fortgang der Arbeiten dieser Kommission veröffentlicht, die letzte, dahin lautend, daß im März d. I. die Kommission mit der Berathung der Materie vom Eide fortgefahren habe.
Außerdem ist bekannt geworden, daß der Kommission von dem Bundesrathe nach und nach verschiedene andere legislative Aufträge ertheilt worden sind, und zwar, wenn ich recht unterrichtet bin, die Gesetzentwürfe über die Aufhebung der Wuchergesetze, über die Beseitigung der Schuldhaft und über die Beschlagnahme der Löhne, sowie ein noch in Aussicht stehender Gesetzentwurf über die gegenseitige Vollstreckung der gerichtlichen Erkenntnisse.
Es ist gewiß nicht zu unterschätzen, daß die Arbeiten der Kommission durch die erwähnten besonderen Aufträge mehrfach Unterbrechung und Aufenthalt erlitten haben müssen.
Meine Herren, Niemand kann mehr als ich Vertrauen zu den Resultaten der Thätigkeit einer Kommission hegen, die mit so ausgezeichneten und reichen Kräften ausgestattet ist, und Niemand kann auch mehr die Schwierigkeiten würdigen, die die Erledigung einer so umfangreichen Aufgabe mit sich führt, Andererseits möchte ich aber glauben, daß diese Schwierigkeiten sich bis zu einem nicht unerheblichen Theile dadurch vermindert haben müßten, daß der Thätigkeit der gegenwärtigen Kommission innerhalb der letzten acht Jahre die mehrjährige Wirksamkeit zweier ähnlichen Kommissionen vorausgegangen ist; das eine war diejenige Kommission, die unter dem Vorsitze des verewigten Dr. Bornemann, eines der ersten Juristen Preußens, hier in Berlin tagte, und die andere, von verschiedenen Staaten des ehemaligen Deutschen Bundes niedergesetzte Kommission, hat ihre Berathungen in Hannover gepflogen, unter wesentlicher Mitwirkung des gegenwärtigen Chefs der Preußischen Justiz.
Es ließe sich also, wie gesagt, die Behauptung wagen, daß durch die beiden vollständigen gedruckten Gesetzentwürfe, den sogenannten Preußischen und den Hannoverschen, welche beide der gegenwärtigen Kommission überwiesen und zur Grundlage ihrer Berathungen gemacht find, die Aufgabe der letzteren in erheblichem Grade erleichtert sein möchte.
Indessen, meine Herren, ich will diesen Gesichtspunkt nicht weiter verfolgen, das aber, glaube ich, wird unter allen Umständen gerechtfertigt fein, daß der Reichstag wünschen muß, nähere Auskunft über die bisherige Thätigkeit der hier tagenden Kommission zu erlangen, sowie darüber, wie bald der Abschluß dieser Thätigkeit— soweit eine derartige Auskunft unter solchen Umständen möglich ist zu erwarten.
Meine Herren, es ist mir nicht entgangen, daß in den Motiven desjenigen Gesetzentwurfs, mit dem wir uns vorgestern beschäftigt haben, des Gesetzentwurfs über die Errichtung eines obersten Gerichtshofes in Handelssachen, sich auf Seite 13 die Bemerkung findet, daß die Ausarbeitung der gemeinsamen Civilprozeßordnung „in naher Zukunft beendet sein werde.
Allein, meine Herren, einmal ist der Begriff: nahe Zukunft, überhaupt etwas Dehnbares.
Sodann finden Sie jene Bemerkung an der Stelle der Motive, wo dem 47 3101Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 12.
April 1869.
Einwände begegnet werden soll, daß es bedenklich sein könnte, einen obersten Gerichtshof in Leipzig niederzusetzen, bevor die Civilprozeßordnung ihren Abschluß erhalten habe.
Und dann, meine Herren, vermag ich in der That es nicht zu vereinigen, wenn in den Motiven ein Wechsel auf eine solche „nahe Zukunft ''gezogen wird, während ich doch die Ehre hatte Ihnen vorzutragen, daß nach der letzten Veröffentlichung die Kommisston sich im letzten Monat noch mit der Materie vom Eide beschäftigt, sonach also das Verfahren der ersten Instanz —ich glaube so schließen zu dürfen nicht allein noch nicht beendigt hat, sondern auch von der Beendigung noch etwas weit entfernt sein dürste.
Meine Herren, ich habt geglaubt bei meiner Interpellation auch noch einen andern Gesichtspunkt in 's Auge fassen zu sollen.
Es liegt nämlich in der Natur der Sache, daß solchen umfassenden legislativen Vorlagen gegenüber, wie der Entwurf einer Civilprozeßordnung, der Reichstag und wohl ebenso der Bundesrath kaum anders als vor die Frage des Annehmen oder Ablehnen gestellt sein kann, und daß eingreifende principielle Aenderungen und Amendirungen kaum möglich sein werden.
Darauf beruht es, meine Herren, wenn man in weiten Kreisen die Ansicht äußern hört, daß es dringend wünschenswerth sei, den in Aussicht stehenden Entwurf, bevor er zur Berathung des Reichstags gelange, zu veröffentlichen, um so den Vertretern der Wissenschaft wie der Praxis Gelegenheit zu eingehender Beurtheilung zu geben und dadurch dem Reichstage selbst wesentliches Material für seine demnächstige Entschließung zu gewähren.
Dieser Ansicht ist innerhalb dieser Versammlung auch schon bei früheren Gelegenheiten Ausdruck gegeben worden; es waren namentlich die Herren Abgeordneten für Eschwege und für Waldenburg, die das ausführlich hier erörtert Haben, und das war auch der Grund, weshalb ich mir erlaubt habe, in der Interpellation unter Nr.
2 gerade diesen Punkt hervorzuheben, aus die Gefahr hin, daß vielleicht von dieser Seite mir (zum Bundesrath) die Antwort werden könnte, der Bundesrath habe einen formellen Entschluß darüber, ob und wie dem Bedürfniß der Veröffentlichung zu genügen, bisher noch nicht fassen können oder wenigstens noch nicht gefaßt.
Ich bin mir vollkommen bewußt, daß durch eine solche Veröffentlichung ein neuer Aufenthalt verursacht werden wird, und ich glaube, das könnten alle Diejenigen unter uns lebhaft beklagen, die bisher noch der Hoffnung sich hingegeben, in der nächsten Session den Entwurf vorgelegt zu sehen, und die dabei wohl auch von der Erwägung ausgegangen sein mögen, daß die Frage, ob sie auch in der Session von 1871 zu den Mitgliedern des Reichstages gehören werden, von der Entscheidung unserer Wähler abhängen wird, ganz abgesehen davon, daß überhaupt die Session des Jahres 1871 andere schwierige Aufgaben ich nenne Ihnen nur die erstmalige Berathung des Militairbudgets —uns bieten wird.
So sehr ich deshalb wünsche, daß die nächste Session uns den Entwurf der Civilprozeßordnung bringen möchte, so sage ich doch, wenn ich die Erfüllung dieser Hoffnung um den Preis erkaufen sollte, daß eine Veröffentlichung des Entwurfs vorher nicht stattfinde, ich würde um diesen Preis die Erfüllung jenes Wunsches als zu theuer erkauft erachten.
Meine Herren, ich wende mich zu dem zweiten Gegenstand der Interpellation.
Sie wißen, Laß der Reichstag in seiner Sitzung vom 18.
Aprils.
I. aus Anlaß des Antrages der Herren Abgeordneten'Magner (Altenburg) und Planck den Beschluß faßte, den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, Entwürfe eines gemeinsamen Strafrechts und eines gemeinsamen Strafprozesses, so wie der dadurch bedingten Vorschriften der Gerichtsorganisation bald thunlichst vorbereiten und dem Reichstage vorlegen zu lassen.
In dieser Hinsicht hat sich bis jetzt nur die anscheinend richtige, ich glaube verbürgte Nachricht verbreitet, daß ein ausgezeichneter höherer Justtzbeamter Hierselbst mit der Ausarbeitung des Entwurfes zu einem Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund betraut worden sei, während bis jetzt nicht bekannt geworden, daß auch Vorarbeiten für den Strafprozeß durch den Herrn Bundeskanzler veranlaßt worden.
Äußer dem, wie ich glaube, sehr erklärlichen Verlangen, dem Reichstage nuch authentische Auskunft darüber zu verschaffen, welche Schritte aus Veranlassung seines vorjährigen Beschlusses geschehen, und welche weitere Behandlung der Sache seitens des Bundesrathes beabsichtigt werde, schien mir doch auch noch ein besonderer Grund vorzuliegen, auch diesen Gegenstand heut zur Sprache zu bringen.
Der Grund besteht darin, daß die neue Strafprozeßordnung nicht bloß mit dem Strafrecht, sondern auch mit der Civilprozeßordnung in sehr enger Verbindung steht, und zwar deshalb weil nicht bloß die Civilprozeßordnung, sondern auch die Strafprozeßordnung auf die Gerichtsorganisation von dem allerwesentlichsten Einfluß sein muß.
Es ist auch dieser Gesichtspunkt innerhalb dieses Saales schon früher sehr eingehend erörtert und die Gründe dafür überzeugend dargethan.
Ich will diese Gründe heute im Interesse der Kürze nicht ausführlich wiederholen, sondern nur das will ich hervorheben, daß die Gerichtsorganisation, wenn sie innerhalb des Norddeutschen Bundes lediglich auf dex Basis der neuen Civilprozeßordnung erfolgen sollte, leicht einen Rahmen bilden würde, in welchem die demnächstige Strafprozeßordnung uur schwer hineinzupassen sein Möchte, so daß die Besorgniß nahe läge, daß der kaum überwundenen Neuen Gerichtsorganisation auf der Basis der Civilprozeßordnung noch wesentliche Aenderungen alsbald nachfolgen müßten, um der Strafprozeßordnung ebenfalls gerecht zu werden.
Meine Herren, ich glaube daher, daß aus sehr triftigen Gründen das Bestreben dahin gerichtet sein muß, sowohl die Ausarbeitung und sodann die Veröffentlichung, als die demnächstige Berathung der großen Aufgaben möglichst gleichzeitig eintreten zu lassen, sowohl der Civilprozeßordnung, als der Strafprozeßordnung und des Strafrechts.
Es bleibt mir nur noch Ein Wunsch, und ein recht lebhafter Wunsch, auszusprechen übrig, nämlich der möglichsten Beschleunigung nach den verschiedenen von mir bezeichneten Richtungen.
Ich möchte dem verehrten Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ein Hort in die Erinnerung zurückrufen, was er zur lebhaften Befriedigung des Reichstages in der Sitzung vom 18.
April v. I. aussprach.
Er sagte damals wörtlich: „Was von Seiten des Präsidiums geschehen kann, um eine gemeinschaftliche Gesetzgebung in diesen Materien herbeizuführen, und bald herbeizuführen, das wird dessen können Sie versichert sein nicht unterbleiben.
Meine Herren, bei dem vollsten Vertrauen auf die Erfüllung dieser Zusage, welche wir damals gehört haben, habe ich doch geglaubt, bei dieser Gelegenheit den Wunsch der Beschleunigung, der, wie die zahlreichen Unterschriften unter der Interpellation Unterschriften aus den verschiedensten Fraktionen des Hauses bezeugen dürften, in weiten Kreisen getheilt wird, hier nicht zurückhalten zu sollen.
Ich will zum Schluß nun noch ein Moment für diesen Wunsch geltend machen, und das ist die eminent politische Bedeutung der ganz n Angelegenheit.
Grade dieser Gesichtspunkt ist auch nicht bloß im vorigen Jahre bei der mehr erwähnten Berathung des Wagnerischen Antrages hier geltend gemacht, sondern er hat noch vor zwei Tagen von beredten Mitgliedern dieses Hauses die wärmste Vertretung gesunden, bei der Berathung des Gesetzentwurfs, dessen ich schon gedachte, über das Bundes-Oberhandelsgericht.
Ich Labe im verflossenen Jahre mir erlaubt, von dieser Stelle auszusprechen, und ich wiederhole es heute, daß Bundesrath wie Reichstag sicherlich den Anspruch aus die vollste Anerkennung sich erworben haben für den regen Eifer, mit dem sie besonders auf dem Gebiet der gewerblichen, volkswirthschaftlichen und Verkehrs- Interessen sich den legislativen Aufgaben gewidmet und wodurch sie Resultate erzielt haben, die nach so vielen Richtungen hin im hohen Grade erfreulich sind, Resultate, denen wir dürfen das hoffen die gegenwärtige Session neue Früchte, neue greifbare Früchte so drückte es der Herr Vertreter für Leipzig vorgestern hier zur vollen Befriedigung des Hauses aus Hinzufügen wird.
Ich rechne dahin in erster Linie die Gewerbeordnung, die uns gerade jetzt so anhaltend beschäftigt, ich rechne aber auch dahin den Gerichtshof, der hier schon so viel Zustimmung und Sympathien gefunden hat, das Bundes Oberhandelsgericht, das in Leipzig seinen Platz finden soll.
Aber, meine Herren, ich erneuere auch den Ausdruck der Ueberzeugung, daß die lebhafte Bethätigung für die Herstellung einheitlichen Rechts, vor Allem des öffentlichen Rechts und dazu gehören in erster Linie das Strafrecht wie der Strafprozeß und der Ctvilprozeß ebenfalls der vollsten Beachtung des Reichstags sich empfehlen, und ich meine, wir können gerade, indem wir auch auf diesem Gebiete Resultate zu erzielen bemüht sind, dadurch den nationalen Gedanken, welcher der Schöpfung des Norddeutschen Bundes zu Grunde liegt, am Besten kräftigen, das Gefühl der Einheit zwischen den Norddeutschen Bundesstaaten und ihren Angehörigen am meisten beleben.
Dies, meine Herreü, die Gründe, weshalb ich mit Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 12.
April 1869.
311 dem Hinzufügen des alten Wortes: bis äst, yui cito äst die Interpellation Ihnen zu unterbreiten mir die Ehre gegeben habe.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Die Interpellation ist auf zwei wichtige Materien gerichtet; sie betrifft zunächst die gemeinsame (Zivilprozeßordnung und sodann das gemeinsame Strafrecht nebst Strafprozeßordnung.
Was die erste Materie anlangt so habe ich zu konstatiren, daß die Arbeitender Civilprozeß-Äommission in stetigem und gedeihlichem Fortschritt begriffen sind.
Die Schwierigkeit der Materie, vielleicht auch der von dem Herrn Interpellanten als ein Vortheil hervorgehobene Umstand, daß zwei ausgearbeitete Entwürfe vorlagen, welche die Prozeßkommisston bei ihren Arbeiten zu berücksichtigen hatte, endlich die ebenfalls von dem Herrn Interpellanten erwähnten verschiedenartigen Aufträge, welche der Bundesrath in der Lage gewesen ist, der Prozeßordnungs-Kommission in Beziehung auf legislative Fragen zu ertheilen, haben die Arbeiten der Kommission theils verzögert, theils, und wiederholt, unterbrochen.
Sie sind indessen soweit gediehen, daß zwei der wichtigsten Theile des Werks, der eine beendigt, der andere der Beendigung sehr nahe ist.
Der beendigte Theil ist derjenige, der sich mit den allgemeinen Lehren des Civilprozetzrechts beschäftigt, dem sogenannten materiellen Prozeßrecht; der zweite, der Beendigung nahe Theil, ist derjenige, der sich auf das ordentliche Verfahren in erster Instanz bezieht.
Zu erledigen bleiben noch die außerordentlichen Prozeßarten, die Rechtsmittellehre und das Exekutionsverfahren.
Nachdem indessen durch Beendigung des Theils über das materielle Prozeßrecht, und Nachdem durch die nahe bevorstehende Beendigung der Lehre von dem Verfahren in erster Instanz in Beziehung auf die wichtigsten auch für die späteren noch unerledigten Abschnitte entscheidenden Fragen eine feste Grundlage gewonnen ist, ist es zu erwarten, daß die noch nicht erledigten Theile rascher gefördert werden können, als es bisher mit den beiden ersten und hauptsächlichsten Abschnitten des Werks der Fall sein könnte.
Was ferner die Frage der Veröffentlichung des Entwurfs anlangt, so hat der Herr Interpellant mit Recht vorausgesetzt, daß über diese Frage ein formeller Beschluß des Bundesraths noch nicht vorliege und der Natur der Sache nach auch nicht vorliegen könne.
Ich glaube indessen nicht zu weit zu gehen, wenn ich aus der Gesammtheit der Eindrücke, die ich in Beziehung auf diese Frage erhalten habe, das als etwas Zweifelloses ausspreche, daß es die Absicht ist, vor der Vorlegung des Entwurfs der Prozeßordnung an den Reichstag diesen Entwurf der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Grade aus der Erwägung, die der Herr Interpellant auch hervorgehoben hat, daß eine solche Veröffentlichung die Feststellung des Werkes durch den Beschluß des Reichstags verzögern könne, ist die Frage hervorgegangen, ob es sich nicht empfehlen möchte, sobald der jetzt der Vollendung nahe Theil, der über das ordentliche Verfahren in erster Instanz handelt, beendigt fein wird, alsdann die beiden beendigten Abschnitte der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Es ist wie gesagt, diese Frage angeregt worden, ich kann dem nicht vorgreifen, wie sie entschieden wird.
Ich kann mich nun zu dem zweiten Theil der Interpellation wenden, welcher sich auf das Strafrecht und den Strafprozeß bezieht.
Der Herr Interpellant selbst hat aus eine Erklärung Bezug genommen, die ich in der neunten Sitzung des Reichstags vom vorigen Jahre zu geben die Ehre hatte.
Ich konnte damals zusichern, daß von Seiten des Präsidiums zur Förderung des damals gestellten Antrages, welcher von dem Herrn Interpellanten als damaligem Referenten warm befürwortet wurde, geschehen werde, was geschehen könnte.
Ich kann heute hinzufügen, daß der Bundesrath sich dieser Auffassung des Präsidiums völlig angeschlossen hat.
Der Antrag, welcher im vorigen Jahre hier beschloßen wurde, war dem Bundesrathe vorzulegen.
Der Bundesrath erwog, daß aus den Gründen, die hier für den Antrag geltend gemacht waren, und aus den Gründen, die der Erfahrung der einzelnen Regierungen noch näher lagen als den Wahrnehmungen, die im Hause laut werden konnten, daß aus diesen Gründen der baldige Erlaß eines gemeinsamen-Strafrechtes und einer gemeinsamen Strafprozeßordnung in der That ein dringendes Bedürfniß sei.
In Beziehung aus den Weg, der eingeschlagen war, um diesem Bedürfniß abzuhelfen, lag, wie sich nicht verkennen ließ, die Sache anders, als sie bei der Frage der Civilprozeßordnung sich vorfand.
Für eine gemeinschaftliche Civilprozeßordnung lagen es ist das schon erwähnt bereits im Jahre 1867 zwei vollständig ausgearbeitete Entwürfe vor, welche beide aus dem Gesichtspunkte gearbeitet waren, nicht als Territorialgesetze, sondern im weiteren Umfange in Geltung zu treten In Beziehung weder auf das Strafrecht noch- aus den Strafprozeß war die Lage eine gleiche.
Entwürfe von der Tendenz einer allgemeinen Geltung für den Norddeutschen Bund waren nicht vorhanden und es kam daher zunächst hier darauf an, solche Entwürfe zu schaffen.
Dabei war die Frage zu erwägen, ob es sich empfehlen möchte, für beide Materien, für das Strafrecht und für den Strafprozeß, gleichzeitig an die Ausarbeitung von Entwürfen zu gehen.
Der Bundesrath glaubte diese Frage verneinen zu müssen.
Er glaubte, daß die Aufstellung eines Entwurfes des Strafrechts der Aufstellung eines Entwurfs für den Strafprozeß vorauszugehen habe ich sage die Aufstellung des Entwurfs, nicht die Emanation des Gesetzes.
Der Bundesrath beschloß deshalb, den Bundeskanzler zu ersuchen, den Entwurf eines gemeinsamen Strafgesetzbuchs und einer gemeinsamen Strafprozeßordnung für die Staaten des Norddeutschen Bundes und zwar zunächst den Entwurf eines gemeinen Strafgesetzbuchs ausarbeiten zu lassen und dem Bundesrathe zur weiteren Beschlußfassung vorzulegen.
Auf Grund dieies Beschlusses hat der Herr Bundeskanzler den Königlich Preußischen Herrn Justizminister ersucht, sich der Ausarbeitung des Entwurfes eines Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund zu unterziehen.
Der Königlich Preußische Herr Justizminister ist bereitwillig auf diesen Wunsch eingegangen.
Die Ausarbeitung des Entwurfs hat begonnen, sie ist ihrem Ende nahe und wenn sie auch noch nicht abgeschloffen ist, so glaube ich doch keinen Anstand nehmen zu dürfen, einige vorläufige und allgemeine Bemerkungen über den Weg und die Methode zu machen, welche bei der Ausarbeitung des Entwurfes befolgt und maßgebend gewesen sind.
Es kam wie kaum einer Bemerkung bedürfen wird bei Aufstellung des Entwurfes in erster Linie daraus an, das gesammte Material zu beschaffen, aus welchem sich das gegenwärtig geltende Strafrecht nicht nur im Norddeutschen Bunde, sondern auch in anderen unseren Verhältnissen nahestehenden bedeutenden Staaten ergeben.
Eine solche Sammlung ist zunächst erfolgt.
Die sernere Ausgabe war, nach Sichtung und Durchforschung des so gewonneüen authentischen Materials sich über die Frage schlüssig zu machen, welcher Weg für die Ausarbeitung des Entwurfes einzuschlagen fei.
Es waren dabei zwei Wege möglich.
Man konnte entweder absehen von den im Norddeutschen Bunde bestehenden Strafrechten und es sich zur Aufgabe stellen, einen vollständig neuen Entwurf zu konstruiren, oder man konnte eins der im Norddeutschen Bunde bestehenden Strafgesetzbücher für die Ausarbeitung des neuen Entwurfes zu Grunde legen.
Man hat geglaubt, sich für den zweiten Weg entscheiden zu müssen.
Es wird überhaupt in der Regel nicht die Ausgabe der Gesetzgebung sein dürfen, absolut Neues zu schaffen, sie wird in den bei weitem meisten Fällen ihre Aufgabe darin zu suchen haben, sich an das Bestehende anzuschließen.
In dem vorliegenden Falle war man um so mehr auf die Wahl dieses Weges hingewiesen, als in der Mehrzahl der Bundesstaaten Strafgesetzbücher in neuerer Zeit erlassen sind.
War also die Arbeit anzuknüpfen an ein bestehendes Strafgesetzbuch, so glaubte man, von den im Norddeutschen Bunde bestehenden Strafgesetzbüchern dieser Art das Preußische Strafgesetzbuch vom 14.
April 1851 zu Grunde legen zu müssen.
Man ging dabei nicht davon aus, daß man hierbei über den relativen Werth der in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden Strafgesetzbücher entscheiden wolle; man stand aber vor der unzweifelhaft sehr beachtenswerthen Thatsache, daß das Preußische Strafgesetzbuch in dem überwiegend größten Theile des Bundes gilt, daß es seit beinahe 20 Jahren in gesetzlicher Geltung ist, daß kein anderes Strafgesetzbuch in gleichem Maaße wie dieses sowohl der Wissenschaft als dem Richterstand, als selbst den Laien bekannt und geläufig ist, daß endlich kein Strafgesetzbuch in dem Maaße wie dieses durch Rechtsprechung und wissenschaftliche Bearbeitung geprüft, fortgebildet und daß auch bei keinem andern Strafgesetzbuche sowie bei diesem aus die ihm anklebenden Mängel hingewiesen ist.
Indem nun aus diesen Gründen das Preußische Strafgesetzbuch dem Entwurf zu Grunde gelegt wurde, konnte es natürlich nicht die Absicht fein, sich zu verschließen gegen die Mängel, die dieses Gesetzbuch hat und die als solche sowohl 47 31211Reichstag des Norddeutschen Bundes.
von der Wissenschaft, als in seiner Handhabung von der Rechtsprechung bezeichnet sind.
Ich will beispielsweise hier anführen: die Lehre vom Versuch und der Theilnahme, bei welchen es nach den gemachten Erfahrungen und nach den Ergebnissen der wissenschaftlichen Bearbeitung geböten war, zurückzukehren zu den Deutschen Rechtslehren und die Grundsätze zu verlassen, die in dieser Beziehung dem Preußischen Strafgesetzbuche zu Grunde liegen.
Es konnte ferner nicht zweifelhaft sein, daß Härten des Preußischen Strafgesetzbuches, welche ebensowohl von der Wissenschaft wie von der Praxis bezeichnet waren, zu mildern seien.
Ich deute hierbei nur zwei Punkte an.
Ich würde diese Andeutungen vermehren können; ich glaube, es ist in diesem Stadium der Sache nicht erforderlich.
Bei der weiteren Bearbeitung des Gegenstandes ergab sich nun aber das Bedürfniß, und zwar schon bei der Ausstellung des Entwurfs, die übrigen Bundesregierungen mit zu einer Theilnahme an der Arbeit in zweckmäßiger Weise aufzufordern.
Es ist das in der Weise geschehen, daß über besonders erhebliche Materien ich nenne hier unter anderen die Todesstrafe, die Rebenstrafen der Polizeiaufsicht, die korrektionelle Nachhaft, die Frage, ob dem Systeme des Preußischen Strafgesetzbuches entsprechend Vorschriften über Polizeistrafen in den neuen Entwurf aufzunehmen seien daß über alle diese Fragen durch Mittheilung von Ausarbeitungen, welche die Punkte bezeichneten, aus die es ankam, die Meinung der übrigen Bundesregierungen erbeten wurde.
Sämmtliche Bundesregierungen haben in sehr dankenswerther Weise und in sehr erschöpfender Art dem solchergestalt an sie gestellten Ansuchen entsprochen und dadurch wesentlich dazu beitragen, die Arbeit zu fördern und zwar aus einer Grundlage zu fördern, welche zugleich die Verheißung enthält, daß damit manche Schwierigkeiten, welche in späteren Stadien hervortreten könnten, sich beseitigen lassen.
Wie gesagt, der Entwurf, der auf diesen Grundlagen und nach dieser Methode ausgearbeitet wird, ist jetzt seiner Vollendung nahe.
Er wird alsdann dem Bundesrathe vorgelegt werden und die weitere formelle Behandlung wird der Bundesrath zu beschließen haben.
Soweit ist die Sache nicht vorbereitet, daß ich jetzt auch nur eine Andeutung darüber machen könnte, nach welcher Richtung hin der Beschluß über die weitere formelle Behandlung der Sache ausfallen wird.
Was nun die Strafprozeßordnung betrifft, so habe ich bereits die Ehre gehabt, zu bemerken, daß man davon ausging, es sei zunächst erforderlich, den Entwurf des Strafrechts zu Haben, um alsdann an den Entwurf der Strafprozeßordnung zu gehen.
Ich glaube versichern zu dürfen, daß sobald der Entwurf des Strafrechts abgeschlossen vorliegt, daß dann auch sofort mit dem Entwurf der Strafprozeßordnung begonnen werden wird.
(Beifall.)
Präsident: Wir dürfen nun in die Tagesordnung eintreten, nachdem ich vorher noch angezeigt habe, daß seitens der vierten Abtheilung an Stelle des Abgeordneten Dr. Hänel in die Petitionskommission der Abgeordnete I) r. Schleiden gewählt ist, und daß in der zweiten Abtheilung die Wahl des Dr. Wehrenpsennig im Fürstenthum Waldeck, in der vierten die des Dr. Henneberg im Herzogthum Gotha und in der fünften die Wahl des Grafen Kanitz im 7.
Königsberger Wahlbezirk für gütig erklärt worden sind.
Ich erstatte diese Anzeige im Sinne des § 5 unserer Geschäftsordnung.
Ich bitte nunmehr den Herrn Referenten der zweiten Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Gras Schwerin-Putzarr Meine Herren!
Ich habe Ihnen Bericht zu erstatten über eine Nachwahl, die im 23.
Sächsischen Wahlbezirk stattgefunden hat; hier hat der frühere Abgeordnete, Herr Kaufmann Mammen, sein Mandat niedergelegt, und es wurde um deswillen eine Neuwahl für den Wahlbezirk erforderlich.
Diese fand zuerst statt am 4.
März.
Es wurden hier Stimmen abgegeben 6151, von denen erhielt der Bauergutsbesitzer Pfanauer 3265, der Rittergutsbesitzer Seiler 2454; 1286 Stimmen erhielt der Kronprinz von Sachsen, und einige andere Stimmen waren ungültig.
Es war danach der Bauerngutsbesitzer Pfanauer zum Abgeordneten erwählt.
Derselbe nahm das Mandat nicht an, und cs ward daher eine nochmalige Wahl erforderlich.
Diese hat am 30.
März, die Auszählung der Stimmzettel am 2.
April stattgefunden.
Bei der Wahl trat auf der einen Seite wieder 17.
Sitzung am 12.
April 1839. der Gutsbesitzer Seiler als Kandidat aus, während von der anderen Seite sich em Schriftsteller, Dr. Max Hirsch aus Berlin, als Kandidat gemeldet hatte.
Da Letzterer bis dahin im Wahlkreise unbekannt war, hielt er es für nothwendig sich dem Wahlkreise zu Präsentiren.
Er trat daher in drei Ortschaften des Wahlbezirks, in Plauen, Oelsnitz und Markneukirchen, drei größeren Städten, persönlich aus, entwickelte dort sein Programm und bat, ihm die Stimme zu geben.
Außerdem wurde in dem Lokalblatt „Voigtländischer Anzeiger ''und noch einem anderen Blatte, glaube ich, ein Aufsatz von ihm eingerückt, in welchem er sein Programm ebenfalls entwickelte und durch viele Nummern des erst genannten Tagesblattes gingen Anzeigen von Seiten des Komites, das sich für die Wahl des Dr. Max Hirsch interessirt hatte und wo er den Wählern des Wahlkreises empfohlen wurde.
Ebenso ließ Herr Dr. Max Hirsch selbst ein lithographirtes Cirkular in mehr als 200 Exemplaren verbreiten in, mit wenigen Ausnahmen, fast sämmtlichen Wahlbezirken, in denen er nicht persönlich hatte erscheinen können, um sich dort als Kandidat zu melden.
Es fanden nun, wie gesagt, am 30. die Wahlen in den einzelnen Wahlbezirken statt, es wurden hier eine Anzahl von Zetteln für ungiltig erklärt, auch einige wegen Mängeln, die sich auf solchen vorfanden die auf den Namen „Schriftsteller Dr. Max Hirsch ''lauteten, aber nur aus dem Grunde, weil sie nicht richtig zusammengelegt waren oder einige andere Mängel entdeckt wurden, um derentwillen man sie nicht für giltig erklären konnte.
Der 2.
April war der Tag, an dem die Wahlzettel eröffnet werden sollten.
Tags vorher hatte der Wahlkommifsarius, Gerichtsamtmann Damm in Plauen ', an das hiesige Polizeipräsidium sich mit einer telegraphischen Depesche und Anfrage gewandt, ob es hier in Berlin nicht noch einen andern Dr. Max Hirsch gebe, als den Schriftsteller Dr. Max Hirsch.
Das hiesige Polizeipräsidium antwortete zuerst: „Kein Dr. Max Hirsch hier gemeldet.
Nach einer zweiten Depesche von demselbigen Tage aber sagte das Polizeipräsidium: „Zwei Dr. Max Hirsch Hierselbst ermittelt, Dr. weck.
Max Hirsch wohnt Lützowstraße 32, Dr. xtzil.
Max Hirsch wohnt Matthäikirchstraße, Letzterer bekannt durch politische Agitationen.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Ich bemerke, meine Herren, es waren also, wie das dem Gesetze entspricht, nur diejenigen Wahlzettel dem Wahlkommifsarius wirklich mitgeschickt worden, die in den einzelnen Wahldistrikten für ungiltig erklärt waren, während in den übrigen nur die Protokolle eingeschickt waren, in denen die Zahl der Stimmen angegeben war, wie sie in den Wahlbezirken abgcgeben worden sind.
Aus den Grund der Mittheilungen, die der Herr Wahlkommifsarius erhalten hatte durch die telegraphischen Depeschen, die ich eben vorgelesen habe, stellte er folgendes Resultat nach der Aufzählung aus den Protokollen zusammen: 6704 gütige Stimmen sind abgegeben; aus Herrn Rittergutsbesitzer Seiler sind gefallen 3653, auf Herrn Schriftsteller Dr. Max Hirsch in Berlin 2912 Stimmen, 139 auf verschiedene Personen, es hat daher der Herr Rittergutsbesitzer Seiler auf Neuenfalz die Majorität erhalten.
Dann fährt das Protokoll weiter fort: „Wegen ungenügender Bezeichnung des Gewählten haben die folgenden den Namen „Herr Dr. Ma
Hirsch in Berlin ''oder „Herr Dr. Max Hirsch ''enthaltenden Stimmzettel nicht.
gezählt werden können, weil nach der Ansicht des Wahlkommifsarius die Bezeichnung des Namens nicht eine so genaue gewesen sei, daß man die Identität der gemeinten Person daraus hätte erkennen können.
Dies meine Herren die aktenmäßige Lage der Sache.
Auf dieselbe sind nun mehrere Proteste gegründet worden, die gegen das Verfahren des Wahlkommissarius vorgebracht sind.
Der erste stellt die Lage der Sache so dar, wie ich es eben gethan habe.
Er nimmt an, daß die 955 Zettel, die der Herr Wahlkommissarius für „unzählbar ''bezeichnet hat, ungerechterweise von der Zählung ausgeschloffen seien, da sie sämmtlich auf den Dr. Max Hirsch in Berlin gefallen seien und demnach dem Schriftsteller Dr. Max Hirsch hätten zugerechnet werden muffen, denn die Identität der Beiden hätte nach den Vorgängen nicht zweifelhaft sein können.
Danach würde der Dr. Max Hirsch die Majorität gehabt haben, was richtig ist, da sich dann das Resultat der Zählung folgendermaßen stellen würde: es würden dann 7672 Stimmen abgegeben sein und von diesen hätte Dr. Max Hirsch 3880 erhalten, also 44 Stimmen über die absolute Majorität.
Die 313 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Proteste begründen damit den Antrag, „daß die proklamirte Wahl des Herrn Rittergutsbesitzer Seiler zu Neuensalz annullirt und der in Wahrheit mit Majorität gewählte Schriftsteller Herr Dr. Max Hirsch in Berlin als Abgeordneter des 23sten Sächsischen Wahlkreises in den Reichstag einberufen werde.
Einige fernere Schriftstücke sind von geringerer Bedeutung, sie konstatiren eben auch nur das thatsächliche Verhältniß, daß der Schriftsteller Dr. Max Hirsch aus.
Berlin sich in den verschiedenen Wahlorten produzirt und sein Programm entwickelt, und daß er an den übrigen Orten in 200 Exemplaren ein lithographirtes Schriftstück vertheilt habe, welches auch hier beiliegt und dahin geht, daß er sich den Wählern empfiehlt und um Entschuldigung bittet, daß er nicht selbst habe kommen können.
Sie fügen eine große Anzahl Nummern des Voigtländischen Blattes bei, aus denen hervorgeht, daß von dem Konnte, welches sich für die Wahl des Herrn Seiler interessirte, dessen Kandidatur, und von dein Konnte, welches sich für die Wahl des Herrn Dr. Max Hirsch interesstrte, die Kandidatur des Herrn Dr. Max Hirsch mit eben so großen Lettern den Wählern empfohlen worden ist.
Endlich ist noch ein Schriftstück da.
Nämlich von den 968 für nicht zählbar angenommenen Stimmen waren 430 aus dem zweiten Wahlbezirk der Stadt Plauen, und es attestiren nun in einem ebenfalls eingereichten Schriftstück die Wahlvorsteher dieses Wahlbezirks, der Stadtrath Hahnel und die Beisitzer, daß in diesem Wahlbezirk die abgegebenen Stimmzettel wirklich gelautet hätten: „Schriftsteller Dr. Max Hirsch aus Berlin '', und daß es nur eine Omission im Protokoll sei, wenn dort gesagt werde, ohne Beisetzung des Charakters und ohne Beisetzung des Wohnortes: „Dr.
'Max Hirsch.
Nach diesen thatsächlichen Vorgängen, meine Herren, hat die Abtheilung einstimmig Ihnen den Vorschlag zu machen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Seiler für nicht gütig zu erklären, weil sie den Wahlkommissarius allerdings nicht für berechtigt gehalten hat, diese 965 Stimmen, die für den Dr. Max Hirsch abgegeben und in den einzelnen Wahldistrikten überall für gütig anerkannt worden sind, von der Zählung auszunehmen, daß aber, wenn diese Stimmen mitgezählt würden, die sämmtlich nicht aus den Herrn Seiler gefallen waren, Herr Seiler nicht die absolute Majorität hatte, also nicht für gewählt zu erachten sei.
In dem ersten Theil des Antrages der Herren Protestirenden stimmen sie daher mit dem Antrage überein.
Die Abtheilung schlägt Ihnen, wie ich wiederhole, vor, wegen dieser von dem Wahlkommissarius gemachten Zählung die Wahl des Herrn Abgeordneten Seiler für ungiltig zu erklären.
Dagegen ging die Meinung in der Abtheilung darüber auseinander, ob dem Plenum vorzuschlagen sei, noch weitere Konsequenzen aus diesem Ihnen vorgeschlagenem Votum zu ziehen nnd respektive, wie die Antragsteller es verlangen, entweder sofort den Dr. Max Hirsch von hier aus für giftig gewählt zu erklären und ihn einzuberufen, oder aber wenigstens'den Bundeskanzler aufzufordern, die Anerkennung des Dr. Max Hirsch als gewählt auszusprechen, und infolge dessen seinerseits die Einberufung zu veranlassen.
Die Meinung blieb in der Abtheilung in der Minderheit.
Die Majorität der Abtheilung schlägt Ihnen vor, weiter nichts zu beschließen als die Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Seiler.
Sie geht dabei von der Ansicht aus, daß das verfassungsmäßige Recht des Reichstages nicht weiter gehe.
Die Verfassung sagt nämlich in Beziehung auf die Wahlprüfunaen: „der Reichstag prüft die Wahl seiner Mitglieder.
Die Abtheilung nahm an, daß ein Mitglied der Versammlung, dessen Wahl'geprüft werden könne, nur derjenige sei, der von einem Wahlkommissarius rite proklamirt sei, als gewählt, nur infolge dessen von der betreffenden Regierung, respektive also hier von Seiten des Bundeskanzler-Amts dem Hause als ein gewählter Abgeordneter mitgetheilt sei; sie war aber auch ferner der Meinung, daß, wenn man schon jetzt, ohne daß eine Proklamirung im Wahlbezirk erfolgt sei, den Dr. Max Hirsch für giftig gewählt erklären wollte, den Wählern Unrecht geschehe, weil ihnen die Gelegenheit entzogen würde, ihrerseits noch Mängel, die auch möglicherweise bei der Wahl des Herrn Dr. Max Hirsch stattgefunden haben könnten, znr Geltung zu bringen und zu Protestiren gegen eine Wahl, wie das unter allen Umständen sonst gestattet ist.
Auch aus diesem Grunde glaubt die Abtheilung nicht, daß der Reichstag so weit gehen könne.
Endlich hielt die Abtheilung auch den Antrag nicht für praktisch bedeutend, den Antrag nämlich, den Herrn Bundes17.
Sitzung am 12.
April 18 6 9. kanzler aufzufordern, die von dem Reichstage bereits für gütig erkannte Wahl dadurch auch praktisch zu machen, daß der Betreffende einberufen würde, weil sie von der Ansicht ausging, daß es lediglich dem Bundeskanzler überlassen werden müsse, welches fernere Verfahren er für indicirt erachte, ob er den Wahlkommissarius anweisen könne, eine nochmalige Zählung vorzunehmen unter Mitzählung der 965 Stimmen und dann den Dr. Max Hirsch als gewählt proklamiren zu lassen und ihn einzuberufen, daß er, wenn er dies Verfahren für das gesetzlich zulässige erachte, es thun könne und thun werde, ohne daß dazu eine Aufforderung von Seiten des Reichstags erforderlich sei; sollte aber der Herr Bundeskanzler eine andere Ansicht haben, so glaubt die Abtheilung, daß eine Aufforderung des Reichstages ihn nicht veranlassen könne, von dieser seiner Ansicht abzulassen, weil jedenfalls der Reichstag in dieser Beziehung keine allein maßgebende Stimme abzugeben hat, sind weil wenn man auch nicht so weit gehen will, wie die Abtheilung glaubt gehen zu müssen, daß darin eine entschiedene Ueberschreitung der Kompetenz des Reichstages liegt, wenn er weiter gehen wolle, als lediglich die Wahl eines Mitgliedes für ungiltig zu erklären jedenfalls nur in Uebereinstimmung mit der Bundesregierung eine Entscheidung getroffen werden könne.
Sie hält also auch in dieser Beziehung einen solchen Antrag nicht für praktisch, und ich habe daher im Namen der Abtheilung Ihnen einfach den Antrag zu stellen, Ihrerseits zu beschließen, daß die Wahl des Herrn Rittergutsbesitzers Seiler ungiltig sei.
Präsident: Der Herr Korreferent der Abtheilung, Abgeordneter von Unruh (Magdeburg), hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
In der Abtheilung bin ich mit dem Herrn Referenten einverstanden gewesen, daß die Wahl des Herrn Gutsbesitzers Seiler für ungiltig zu erklären sei.
Die Abtheilung, mit Ausschluß einer einzigen dissentirenden Stimme, hat dieselbe Ansicht ausgesprochen und denselben Beschluß gefaßt.
Ich würde daher auf das Materielle hier nicht zurückkommen, wenn ich nicht zufällig wüßte, daß doch über einzelne Thatsachen verschiedene Ansichten im Hause herrschen, daß namentlich über das anzustellende Exempel eine Ungewißheit obwaltet.
Ich will daher nur ganz kurz wiederholen, meine Herren, daß von den abgegebenen Stimmen 965 von dem Wahlkommissarius als nicht zählbar bezeichnet wurden, weil nicht ausdrücklich in den Protokollen stand: „Schriftsteller Dr. Max Hirsch in Berlin '', sondern zum Theil „Dr.
Max Hirsch in Berlin '', zum Theil nur „Dr.
Max Hirsch ''.
'Es gilt dies namentlich von dem Wahlprotokoll in Plauen, welches sich aus 430 Stimmen bezieht.
Der Herr Referent hat bereits angeführt, daß der Wahlvorsteher des Bezirks Plauen und seine drei Beisitzer vor dem Notar erklärt haben, die Stimmzettel seien bezeichnet gewesen mit: „Schriftsteller Dr. Max Hirsch in Berlin.
Es geht die Richtigkeit dieser Angabe auch daraus hervor, daß, wie der Herr Referent allerdings schon angeführt hat, die aus andern Gründen für ungiltig erklärten Stimmzettel in der That die Bezeichnung „Schriftsteller ''führen.
Nun bin ich der Meinung, daß, wenn der Stand, der Vorname, der Vatersname und der Wohnort angegeben ist, eine noch speziellere Bezeichnung kein Wahlreglement erfordert.
Ich weiß daher nicht, welche Veranlassung der Wahlkommissarius, Gerichtsamtmann Damm, gehabt hat, nachdem die Wahl am 30.
März 6. stattgefunden hatte und der Termin zur Zusammenstellung des Resultats auf den 2.
April anstand, bereits am 31.
März an das Polizeipräsidium zu Berlrn zu tclegraphiren: „Giebt es verschiedene Dr. Max Hirsch in Berlin und welchen Standes sind sie
Die beiden telegraphischen Depeschen hat Ihnen der Herr Referent vorgelesen.
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß um 1 Uhr 35 Minuten am 1.
April, als die erste Depesche abging, das Polizeipräsidium erklärte: es sei kein Dr. Max Hirsch gemeldet, um 3 Uhr 56 Minuten waren aber zwei Dr. Max Hirsch ermittelt, wovon der eine politischer Agitator sein sollte.
Ich vermuthe daher, daß das Polizeipräsidium seine-bessere Wissenschaft aus dem Avreßkalender genommen hat.
(Hört!
hört!)
Im Wohnungsanzeiger stehen sechs Doktoren Hirsch, darunter ein Mediciner, Dr. M. Hirsch, und ein Dr. Max Hirsch; 314 17.
Sitzung am 12.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der M. Hirsch kann also auch Moritz oder Moses oder sonst wie mit einem M. heißen.
(Heiterkeit!)
Meine Herren!
Ueber die Identität der Person konnte aber, wie der Herr Referent bereits auseinander gesetzt hat, gar kein Zweifel obwalten, denn der Dr. Max Hirsch war im Wahlkreise an verschiedenen Ortschaften gewesen, hatte öffentlich gesprochen und demnächst das metallographirte Schriftstück im Wahlkreise vertheilen lassen.
Danach war nicht der mindeste Grund anzunehmen, wenn es in der Welt noch irgendwo einen Dr. Max Hirsch geben sollte, daß dieser die Stimmen erhalten haben sollte.
Allein, meine Herren, Stimmen für unzählbar zu erklären, davon weiß kein Wahlreglement etwas, auch das -Sächsische nicht, es giebt nur giltige Stimmen und ungültige Stimmen.
Das Mannöver oder die Operation, eine große Anzahl Stimmen für nicht zählbar zu erklären, öhne sie stir ungiltig zu erachten, ist außerordentlich gefährlich, und zwar deshalb, weil sich dadurch die Zahl der Stimmen vermindert, als ob sie ungiltig waren und weil dadurch also die absolute Majorität kleiner wird, und nur dadurch ist es gelungen, für Herrn Seiler die absolute Majorität herauszurechnen.
Uebcrdcm, meine Herren, liegt dem Wahlkommissar auch nach dem Sächsischen Wahlreglement eine Prüfung der Wahlzettel durchaus nicht mehr ob; der Wahlkommiffar hat nur das Resultat aus den Protokollen zusammenzustellen, die Erklärung aber, ob die Stimmzettel giltig sind oder nicht, die geben die Wahlvorsteher der einzelnen Bezirke mit ihren Beisitzenden.
In Preußen haben sie die Verpflichtung, die Wahlzettel so lange aufzuheben, bis die Zusammenstellung erfolgt ist; nach dem Sächsischen Wahlreglement kann die Vernichtung der Stimmzettel erfolgen, wenn sie für giltig erklärt worden sind, und nur ungiftige Stimmzettel sind dem Protokolle beizufügen, wie das hier geschehen ist.
Der Wahlkommiffar hat auch eingesehen, daß er kein Recht hatte, die Wahlzettel für ungiltig zu erklären, er erklärte sie also für unzählbar (Heiterkeit), er erfand eine ganz neue Kategorie, von der ich glaube, daß der Reichstag sie unter keinen Umständen dulden kann, weil die wunderbarsten Konsequenzen daraus folgen würden.
Nun habe ich zwar gesagt, daß ich als Korreferent der Abtheilung in Bezug auf den ersten Antrag mit dem Herrn Referenten vollkommen einverstanden bin, allein bei einer noch näheren Durchsicht der Sache und bei weiterem Nachdenken bin ich doch zu einem anderen Resultate gekommen; nämlich zu dem, auf Grund dessen ich Ihnen bereits mitgetheilt habe, daß der Mutsbesitzer Seiler gar nicht gewählt ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, worin besteht dann die Wahl
Indem Zusammenzählen der Stimmen durch den Wahlkommissar, oder in der sogenannten Proklamation durch den Wahlkommiffar
Nein, meine Herren, die Stimmabgabe, das ist der Wahlakt.
(Sehr wahr!)
Darauf kommt es an.
Wenn die Stimmabgabe nicht der eigentliche Wahlakt wäre, dann, meine Herren, hätte es jeder Wahlkommiffar vollkommen in seiner Hand ich will Niemandem, am wenigsten in dem konkreten Falle, eine Pflichtwidrigkeit zumuthen, aber er hätte es doch in seiner Hand, aus Irrthum, oder durch eine falsche Ansicht, wie es hier unzweifelhaft geschehen ist, jede Wahl ungiltig zu machen.
(Sehr richtig!)
Er braucht nur falsch zu addiren, meine Herren, und wenn der Reichstag das höchst gefährliche Prinzip adoptirt, daß der Wahlkommiffar nichts weiter zu thun habe, als die Wahl des irrthümlich proklamirten Kandidaten für ungiltig zu erklären, so würde er sich eines der wichtigsten Rechte vergeben, welches ihm nach meiner Ueberzeugung zusteht; er würde die ganze Gewalt in die Hand des betreffenden Wahlkommiffars gelegt haben.
Also es kommt nicht sowohl darauf an, die Wahl für ungiltig zu erklären, sondern der Gutsbesitzer Seiler, ist gär nicht gewählt, er ist gar nicht Abgeordneter.
Wir haben also eine solche Wahl nicht für ungiltig zu erklären.
Durch die Proklamation des Wahlkommiffars kann er nicht Abgeordneter werden, wenn er die Stimmen nicht hat.
Nun hat Ihnen aber der Herr Referent bereits klar auseinander gesetzt, daß in der That die Stimmen nicht zureichen; denn wenn Sie die 965 Stimmen den abgegebenen Stimmen zuzählen, so wird die absolute Majorität erheblich größer, als die Stimmenzahl, die der Herr Abgeordnete Seiler erhalten hat.
Also, sobald Sie anerkennen, daß kein Recht vorhanden war, Stimmen für unzählbar zu erklären, so hat Herr Seiler keine absolute Majorität.
Der Wahlkommiffar konnte vielleicht von der Ansicht ausgehe, wenn er wußte, daß zwei Leute desselben Namens existiren, und die Bezeichnung des Standes (also Doktor), Vorname und Zuname und Wohnort von ihm als nicht genügend erkannt ist, daß dann eine gewisse Anzahl Stimmen auf einen andern Dr. Hirsch gefallen seien.
Das hätte aber nie und nimmer dazu geführt, den Herrn Seiler für gewählt zu erachten.
Es hätte höchstens dieser Irrthum zu einer engeren Wahl führen können, aber nie und nimmer zu der Proklamation des Herrn Seiler.
Meine Herren, ich will Ihnen ein Beispiel angeben, was die Sache, glaube ich, klarer macht.
Wir nehmen ja hier im Reichstage auch Wahlen vor; wenn bei ''einer solchen Wahl, sei es der Wahl des Herrn Präsidenten, sei es eines Mitglieds der Staats-Schuldenverwaltung oder sonst das Bureau einen Irrthum begeht und falsch addirt und im ersten Augenblick einen falschen Namen nennt demnächst aber der Fehler sofort berichtigt wird, ja meine Herren, ist dann der, der wirklich die Majorität erhalten hat, nicht gewählt
muß dann eine Neuwahl folgen
Ich meine, nein.
Das Haus wird mit mir darin einververstanden sein und sagen: hier sind die Dokumente und Der hat die absolute Majorität wirklich erhalten, mithin ist er gewählt, wenn auch im ersten Augenblick ein anderer proklamirt worden ist.
Ein ganz anderer Fall, meine Herren, ist es, wenn Jemand wirklich die absolute Majorität der abgegebenen Stimmen erhalten hat, wenn aber hinterher ermittelt wird, daß ein Theil dieser Stimmen durch Drohung, durch Bestechung oder dergleichen erpreßt ist, oder daß ein solcher Einfluß geübt worden ist, daß man nicht mehr weiß, ob die Wahl frei gewesen ist.
Dann, meine Herten, liegt die Veranlassung vor, eine Wahl, die nach der Stimmenzahl wirklich erfolgt ist, für ungiltig zu erklären, und das ist ja auch öfter geschehen.
Aber hier ist wirklich die Wahl des Herrn Abgeordneten Seiler gar nicht zu Stande gekommen, sie existirt nicht.
Es sind Ihnen nun genug clnts.
angegeben worden: die eigne Erklärung der Wahlvorsteher und der Beisitzer, daß in der That mit den 965 Stimmen kein anderer gemeint sein kann, als derjenige Mann, der in dem Wahlkreise an Ort und Stelle sich präsentirt, in vielen Orten gesprochen und an die sämmtlichen Wähler metallographirte Schreiben erlassen hat.
Ist das geschehen, meine Herren, so ist das Faktum, daß der Schriftsteller I) r. Max Hirsch in Berlin gewählt sei, nach meiner Ueberzeugung gar nicht zu leugnen.
Sie können ja wie ich nicht zweifle, vielleicht mit wenigen diffentirenden Stimmen nur erklären, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Seiler deshalb ungiltig sei, weil 965 Stimmen noch abgegeben sind für den Dr. Max Hirsch, die fälschlicher Weise für unzählbar erklärt wurden.
Also auch in dieser Erklärung liegt ja bereits die Anerkennung, daß der I) r. Max Hirsch die absolute Majorität -!
44 bekommen hat, und daraus folgt ja ganz von selbst, daß die Wahl rite erfolgt ist.
Nun, meine Herren, meine ich aber auch, wenn Jemand wirklich die absolute Majorität der Stimmen bekommen hat, dann hat er ein Recht hier als Mitglied des Reichstages einzutreten.
Dieses Recht kann nicht abhängig gemacht werden von der Willkühr, von dem Irrthum oder von der falschen Ansicht eines Wahlkommiffarius.
(Sehr wahr.)
Ich habe schon erwähnt, daß sonst, wenn Sie das nicht annehmen, es in die Hand der Wahlkommissarien gelegt ist, die Wahl irgend eines mißliebigen Abgeordneten zu verhindern, wenn ich auch keinem Wahlkommiffar speciell eine solche Pflichtwidrigkeit zutrauen will.
Aber auch der Reichstag selbst, meine Herren, hat, wie jedes Parlament, welches auf Selbstständigkeit Anspruch macht.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ebenfalls ein Recht, wenn ein Abgeordneter die absolute Majorität unzweifelhaft bekommen hat, wenn er als rite gewählt angesehen werden muß, zu verlangen, daß er hier in dieses Haus eintrete.
Nun mag der Fall wohl hin und wieder vorgekommen sein, daß einzelne Abgeordnete unmittelbar nach ihrer Wahl, noch bevor sie die amtliche Benachrichtigung des Wahlkommissars hatten, eingetreten sind; aber ich gestehe zu, daß dazu ein Abgeordneter eigentlich kein Recht hat.
Eine Einberufung, von der der Herr Referent gesprochen hat, findet überhaupt nicht statt und ich meine, meine Herren, es ist ganz weise in dem Wahlreglement und in der Verfassung, daß keine Einberufung, weder durch den Wahlkoinmissarius noch durch die Regierung, stattfindet, sondern eine bloße amtliche Benachrichtigung an den Abgeordneten: L ie sind gewählt.
Tritt Jemand ohne diese amtliche Benachrichtigung in das Haus, so glaube ich allerdings, daß schon der Präsident, jedenfalls aber der Reichstag selbst ihm sagen könnte: Sie können nicht eher hier an den Sitzungen theilnehmcn und in diesem Saale erscheinen, bis Sie die amtliche Benachrichtigung produciren, oder sie auf anderem Wege eingegangen ist.
Deswegen, meine Herren, würde ich nicht als Korreferent, als Vertreter der Minorität, sondern als Mitglied des Reichstages mir erlauben, Ihnen folgenden Antrag statt des Antrages der Abtheilung zu empfehlen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Die Proklamirung der Wahl des Rittergutsbesitzers Seiler durch den Gerichtsamtmann Damm als irrthümlich, daher ungiftig zu erklären; 2.
1 den Schriftsteller Dr. Max Hirsch in Berlin als rite gewählt anzuerkennen, und den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, die amtliche Benachrichtigung des Dr. Max Hirsch durch die Königlich Sächsische Regierung zu veranlassen.
Meine Herren, eine Ueberschreitung der.
Kompetenz des Reichstages kann ich unmöglich darin erkennen, wenn er ein rite gewähltes Mitglied hier in den Reichstag eingeführt wissen will.
Ich meine, das ist ein Recht, welches jedem Parlamente zusteht, und aus welches jedes Parlament halten muß.
Ich wünsche, daß der Reichstag nicht beschließe: der Dr. Max Hirsch hat hier zu erscheinen, sondern, daß die gewöhnliche Form gewahrt werde.
Ich schlage Ihnen deshalb die Aufforderung an den Herrn Bundeskanzler vor, die Sächsische Regierung zu veranlassen, den Dr. Max Hirsch von dem Wahlresultat zu benachrichtigen.
Dann wird er hier erscheinen können, meine Herren, und das ist nach meiner Ueberzeugung eine Nothwendigkeit.
Wir stehen hier als Geschworene in Wahlangelegenheiten.
Ich nehme keinen Anstand, zu sagen, der Dr. Max Hirsch ist nicht von meiner Farbe; aber ich würde mich grade ebenso erklären,, wenn er von meinen Ansichten sich noch viel weiter entfernte, oder wenn ein Mitglied von dem äußersten anderen Ende der Versammlung, von der andern Partei gewählt worden wäre.
Hier müssen wir einfach Gerechtigkeit ausüben einmal, und zweitens das Recht des Reichstages wahren, daß nicht Mitglieder, die rite gewählt sind, ihm einfach durch den Wahlkommissarius streitig gemacht werden.
(Bravo!)
Präsident: Auf diese Anträge der Abtheilung, resp.
des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) bezieht sich der Antrag unter Nr.
92 der Drucksachen, der von den Abgeordneten Heubner, Eysoldt, Riedel u.
A. ausgegangen ist.
Ich gebe dem Abgeordneten Heubner das Wort.
Abgeordneter Hen-nerr Meine Herren!
Der Sachverhalt in dieser Angelegenheit ist von dem Herrn Referenten und die Rechtsfrage von dem Herrn Korreferenten bereits so klar und überzeugend dargestellt worden, daß ich in dieser Beziehung nur sehr wenig werde hinzuzufügen haben.
Demohnerachtet muß ich mir einige Bemerkungen erlauben, da ich der nächste Nachbar dieses Wahlkreises bin und mit den Verhältnissen, die dort stattfinden, genauer bekannt Lin, als dies bei irgend einem andern Mitgliede des Hauses der Fall sein kann.
Ich fühle mich verpflichtet, zuvörderst zu konstatiren, daß die Erklärung in dem eingegangenen Proteste: daß ein Schrei der Entrüstung durch die ganze Provinz gegangen ist (Oh oh!
rechts), 17.
Sitzung am 12.
April 1869.
1315 wohlbegründet ist.
Es ist überall, und zwar nicht bloß von der Partei, welche den Dr. Max Hirsch gewählt hat, sondern es ist auch von der Gegenpartei auf das Allerentschiedenste vielfach ausgesprochen worden, daß durch das Verfahren des betreffenden Wahlkommissarius das Rechtsgefühl auf die empfindlichste Weise beleidigt und verhöhnt worden sei.
Es ist mir selbst von verschiedenen Seiten, zum Theil auch von ganz konservativer Richtung, mündlich und schriftlich die dringende Aufforderung zugegangen, im Reichstage dahin zu werken, daß diesem beleidigten Rechtsgesühl eine eklatante Genugthuung durch den Beschluß des Reichstages verschafft werden möge.
Man ist allerdings auch soweit gegangen, der Sächsischen Regierung einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie nicht sofort das Verfahren des Wahlkommiffars reformirt habe.
Diesem kann ich auf keine Weise beistimmen.
Die Sächsische Regierung hat hier ganz gesetzmäßig gehandelt, daß sie die Anzeige des Wahlkommissars einfach dahin angewandt hat, den von dem Wahlkommissar Proklamirten auch mit Vollmacht für den Reichstag zu versehen.
Denn eben so wenig als dem Wahlkommiffar eine Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl zusteht, eben so wenig steht eine solche Entscheidung auch der Regierung zu; diese Entscheidung steht eben einzig und allein bei dem Reichstage.
Dagegen gebe ich mich allerdings der Ueberzeugung-hin, obgleich ich sonst gerade nicht an einem Ueberfluß von Vertrauensseligkeit in dieser Beziehung leide, daß es die Sächsische Regierung seiner Zeit nicht unterlassen werde, auch ihrerseits dem beleidigten Rechtsgefühl eine Genugthuung dadurch zu geben, daß der betreffende Wahlkommissar nicht bloß mit einer Zurechtweisung versehen wird, die einfach zu den Akten gelegt wird, sondern mit einer solchen, die auch dem Wahlkreise bekannt wird.
Es fragt sich: Wie ist es denn aber möglich gewesen, daß ein Wahlkommissar auf ein solches Kunststückchen verfallen kann, unzählbare Stimmen zu erfinden, da er doch selbst bis 965 hat zählen können
Die Sache ist sehr einfach: Der Gewählte ist ein Preuße, ist ein Berliner, und was wäre das für ein furchtbares Unglück gewesen, wenn von einem Königlich Sächsischen Wahlbezirk ein Preuße, ein Berliner gewählt worden wäre!
(Heiterkeit!)
Und welches Mißgeschick für den unglücklichen Wahlkommiffar so mochte er nämlich gedacht haben daß er gerade als Abgeordneten in den Reichstag senden sollte keinen Sachsen sondern einen Berliner!
Das mußte verhütet werden, da mußte alles Mögliche aufgeboten werden.
Welche Mittel boten sich dazu dar
Der betreffende Beamte steht in dem Rufe eines rechtskundigen, eines tüchtigen und geschickten Beamten, eines diensteifrigen Beamten.
Für ungiftig konnte er die Zettel nicht erklären, das ging nicht; da wurden denn nun unzählbare Stimmen erfunden.
Meine Herren!
durch ein solches Verfahren darf doch wirklich der Reichstag sich nicht seines Rechtes begeben, und einem Manne, der wirklich gewählt ist, den Sitz im Hause vorenthalten.
Es ist von dem Herrn Koreferenten ganz klar nachgewiesen worden, daß der von dem Wahlkommissar Proklamirte gar nicht gewählt worden ist; es ist eben so klar nachgewiesen worden, daß der Gegenkandidat die absolute Majorität erhalten hat, und nach diesem Vorgänge müßte man allerdings sehr leicht aus die Ansicht kommen, es fände hier das bekannte Wort Wallensteins Anwendung: „Wär 'der Gedank 'nicht so verdammt gescheidt, doch nein, es heißt ja: „so verwünscht gescheidt ''— „Man wär 'versucht, ihn herzlich dumm zu nennen ''(Heiterkeit); aber ich spreche hier nicht mein Urtheil, sondern das Urtheil aus, welches ich von den verschiedensten Seiten gehört habe, daß man eben nur die letzte Zeile dieses Ausspruches aus dieses Verfahren anwenden könne.
(Heiterkeit!)
Ich habe in Vereinigung mit meinen Freunden einen Antrag eingebracht, der in sachlicher Beziehung vollkommen mit dem meines Herrn Vorredners zusammenfällt.
Wir sind aber der Meinung, daß wir mit unserem Antrage auch in formeller 316 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 12.
April 1869.
Hmstcht noch korrekter zu Werke gegangen find, und ich erlaube nur, Ihnen diesen Antrag zur Annahme zu empfehlen.
Ich bitte darum rm Namen und für das Recht, das der gewählte Abgeordnete zu beanspruchen hat.
Ich bitte Sie darum in Rücksicht auf das Recht des Reichstags, der sich nicht Zu einer Ohnmacht soll verdammen lassen, in einer Angelegenheit, in welcher er, während in sonstiger Beziehung die Grenzen seiner Machtbefugnitz so vielfach beschränkt sind, vollkommene Machtvollkommenheit besitzt; ich bitte Sie darum im Namen des beleidigten Rechtsgesühls, das dadurch, wenn Sie diesem Antrage beistimmen, eine volle Genugthuung erhalten wird; ich bitte Sie darum auch ganz besonders im Namen des betreffenden Wahlkreises, der, wenn man bloß auf den Antrag der Abtheilungen eingehen wollte, genöthigt werden würde, noch einmal und zum dritten Mal binnen wenigen Wochen, zu einer Wahl zu schreiten, während doch die Wahl, die er setzt getroffen hat, rechtmäßig vollzogen ist und ein richtiges Resultat gewährt hat, was nur vom Wahlkommissar falsch aufgefaßt und dargestellt worden rst durch die falsche Proklamirung eines andern als dessen, der wirklich
gewählt worden ist.
Präsiden«: Der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Pr.
Bl« m (Sachsen): Meine Herren!
Sie haben vom ersten Herrn Redner das thatsächliche Material vortragen gehört, vom zweiten die rechtliche Deduktion der Sache und von dem dritten den moralischen Standpunkt.
Ich würde mich nicht veranlaßt fühlen, meine Herren, da der Antrag des Herrn Korreferenten bis jetzt nicht einen einzigen Widerspruch von irgend einer Seite des Hauses gehört hat, in dieser Sache noch das Wort zu nehmen, wenn ich nicht in der Lage wäre, grade den rechtlicken Standpunkt insofern zu vervollständigen, als ich dem Hause frühere Beschlüsse, die in ähnlichen Fällen gefaßt worden sind, vorführen kann.
Ich muß aber vor allem noch ein persönliches Moment zur Sprache bringen; es ist nicht grade ein sehr angenehmes Gefühl, wenn es manchmal auch nothwendig ist, sich mit seinen engeren Landsleuten der Mehrzahl nach in Len meisten Fragen in Widerspruch zu wissen und ich habe heute eine wahre Genugthuung empfunden darin, daß meine Landsleute in dieser Frage vollkommen einer Meinung sind, und ich glaube derselben Meinung, die der Herr Korreferent kundgegeben und in seinem Antrag formulirt hat.
Meine Herren, es kann Meiner Ansicht nach unseren engeren Landsleuten nichts mehr erwünscht sein, als eine Gewissenlosigkeit, die vorgekommen ist, zu reprimiren und einen Makel, der ber hochgeschätzten Sächsischen Integrität der Beamten durch diesen Wahlkommissar angethan worden ist, wegzuwaschen durch Ihre heukgx Beschlußfassung.
Meiner Meinung nach liegt hier nämlich nicht ein bloßes Versehen vor (Oh!
Zeichen des Widerspruchs), Sie werde«, meine Herren, vielleicht nachher nicht so bereit sein, meinen Worten zu widersprechen, wenn Sie die Thatsachen angehört haben, die ich Ihnen vorführe.
Der Wählkommissar war nach § 16 unseres Wahlreglements schlechthin in nmls.
Lew, wenn er sich erlaubte, etwas anderes als eine Zusammenzählung der Stimmen zu veranstalten.
Er hat nach tz 16 nichts zu thun, als „das Ergebniß der Wahl in den einzelnen Wahlbezirken festzustellen ''.
Ich behaupte ferner, daß dem Wahlkommissarius fern lag irgend ein Zweifel über die Identität des Gewählten und ich habe kein besseres Zeugniß anzuführen als ihn selbst.
Er hat am Abend des 30.
März d. I. dem Rathsreferendar Wolfs in Plauen erklärt, daß er persönlich nicht den allermindesten Zweifel habe.
daß alle die Wahlstimmen, die er kasstrt hätte, auf den Dr. Max Hirsch, Schriftsteller in Berlin, gefallen seien.
Wenn Sie danach annehmen, daß hier eine Integrität der Ueberzeugung vorläge, dann wüßte ich nicht einen paffenden Ausdruck für den Anschluß an solche Ansicht zu finden.
Meine Herren, die Präjudicien, welche der Reichstag in ähnlichen Fällen gefällt hat, sind folgende: Erstens ist bei einer Polnischen Wahl, bei welcher der Abgeordnete Lasker auf Seite 27 der Stenographischen Berichte von 1867 referirt hat, ausdrücklich ausgesprochen worden, daß der Wahlkommissar keine Appellationsinstanz bilde zwischen den einzelnen Wahlbezirken und dem Reichstage und nicht die Befugniß habe Stimmen für ungiltig und noch weniger für unzählbar zu erklären.
Dasselbe ist ausgesprochen worden bei einer Wahlprüsung im 15.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen.
Wenn Sie nun irgend ein Bedenken tragen, dem Antrag des Abgeordneten Heubner und Genossen oder dem Antrag des Korreferenten von Unruh (Magdeburg) zuzustimmen, so erlaube ich mir, Sie daran zu erinnern, wie sich bei Gelegenheit der Prüfung der Wahl des Abgeordneten Sombart der Reichstag ausgesprochen hat.
Als nämlich derAbgeordnete Sombart dem Reichstag schriftlich anzeigte, daß er eine Einberufung vom Wahlkommiffar nicht erhalten habe, und daß er, obgleich er sicher gewählt war, aus diesem Grunde Bedenken trage im Hause zu erscheinen, bevor ihm Las officielle Schreiben zugegangen sei damals entschied der Reichstag es sei gar nicht nöthig, daß der Abgeordnete Sombart vor seinem Erscheinen eine solche Zufertigung erhalte, und faßte den Beschluß: „das Präsidium zu beauftragen, devo-Sombart von der Anerkennung der Giltigkeit seiner Wahl unter dem Anheimstellen, im Reichstage zu erscheinen, Kenntniß zu geben und dessen Schreiben dem Bundeskanzler behufs des Weiteren zu übersenden.
Meine Herren, wir haben heute juristisch genommen haarscharf denselben Fall.
Endlich möchte ich noch zur Beseitigung weniger Einwendungen bemerken, daß wir heute zum ersten Male in der Läge sind, aus Grund einer Ungiltigkeitserklärung in der Sache, die Einberufung des nach der Annahme des Wahlkoinmisfars Nichtgewählten auszusprechen; und daß wir eine ähnliche Entscheidung bisher nicht fällten, obgleich ähnliche Fälle uns schon vorlagen, beruht aus folgendem Grunde.
Sie werden sich erinnern, daß wir die erste Wahl des Generäl Vogel von Falkenstein für ungiltig erklärt haben, daß der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck damals die absolute Majorität hatte, daß wir denselben trotzdem nicht einberiefen.
Sie werden sich erinnern, in dem Oertzen'schen Falle waren wir ganz klar darüber, daß die Mecklenburgische Regierung nicht richtig addiren könne, daß dieselbe Herrn von Oertzen einberufen hatte, weil sie ihn gewählt glaubte, während das Rechnungsexempel ihr entschieden entgegenstand und daß wir trotzdem den Abgeordneten Pogge, welcher die absolute Majorität hatte, nicht einberiefen.
Warum thaten wir dies damals nicht
Bloß weil sich das absolute Mehr nur dadurch herausstellte, daß wir in den Wahlbezirken, wo die Unregelmäßigkeiten vorgekommen waren, Stimmen kassirten.
Wir hatten also nicht ein einfaches Aktenergebniß, wie in dem gegenwärtigen Falle, wo wir weiter nichts zu thun brauchen als zu addiren, sondern auch die Verpflichtung, Unregelmäßigkeiten, welche außerdem vorgekommen waren, zu prüfen und nachher die Wahl zu kassiren.
Wir waren deshalb damals nicht in der Lage die Gewählten einzuberufen, während jetzt die Akten ein ganz klares Material dafür an die Hand geben.
Präsident: Der Abgeordnete von Einsiedel hat das Wort.
Abgeordneter von Einsiedel: Als in der zweiten Abtheilung, deren Mitglied ich bin, diese Wahl zur Prüfung gelangte, warf ich die Frage auf, ob nach der Lage der Akten nicht die Wahl von Seiler aufrecht erhalten werden könne.
Ich bin bei dieser Frage in der Minorität geblieben, bescheide mich dessen vollkommen und werde heute dem Antrage der Kommission zustimmen, aus Kassation der Seiler'schen Wahl.
Fürchten die Herren nicht, daß ich hier für diese Wahl weiter in die Schranken treten will, dagegen Mutz ich gegen den jetzt vorliegenden Antrag auf sofortige Einberufung von Dr. Max Hirsch zu Berlin mich allerdings erklären.
Es ist darüber auch in der Abtheilung gesprochen worden, allein man war in der Majorität der Ansicht, es lediglich bei der Kassation der Seiler'schen Wahl bewenden zu lassen, und das ist wohl auch das Richtige.
Zunächst kann wohl der Herr Dr. Max Hirsch, ganz abgesehen von der Stellung der Stimmenabgabe, gar nicht hier einberufe« werden, weil es nothwendig ist, daß zuvor der Betreffende als gewählt proklamirt wird.
Es heißt ausdrücklich in unserer Sächsischen Ausführungsverordnung: der Wahlkommiffar rechnet das zusammen, und verkündet sodann die Wahl.
Diese Proklamation muß vorausgehen und dann erst prüft der Reichstag verfassungsmäßig die Wahl des Proklamirten.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wir können aber, glaube ich, ohne eine solche Proklamation die Wahl eines Andern nicht prüfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was sodann aber die Abgabe der Stimmen anbelangt, so sind nun dem Wahlkommissar mehrfach Vorwürfe gemacht worden keine geringeren Vorwürfe als die der Fälschung, der Gewissenlosigkeit und andere dergleichen.
Meine Herren, wer sich in der Lage befunden hat, Wahlkommissar zu sein, wird diese, Berufung, wenn sie ihm zu Theil wird, nicht mit Freuden begrüßt haben.
Es giebt wohl nichts Unangenehmeres als die Stellung eines Wahlkommissars; um so weniger hat man aber auch dem Wahlkommissar, wenn er nicht wirklich als parteiisch sich bewiesen hat, derartige Vorwürfe zu machen.
Man macht ihm den Vorwurf der Parteilichkeit zunächst deshalb, weil er telegraphirt hat, ob es mehrere Dr. Max Hirsch in Berlin gebe.
Ich gebe zu, meine Herren, daß es vielleicht nicht nothwendig war zu telegraphiren; ich würde es auch nicht gethan haben, sondern der Wahlkommissar konnte es darauf ankommen lasten, was aus der Wahl würde, wenn er nicht telegraphirt hätte.
Allein, welche Parteilichkeit liegt in dem Telegraphiren
Wenn er die Antwort bekam, es giebt nur einen Dr. Max Hirsch in Berlin, so war die Sache abgemacht; da mußte seine Parteilichkeit nach einer andern Seite hin sich wenden, wenn man annehmen wollte, daß er die Absicht gehabt hätte, die Wahl ungiltig zu machen.
Dann ist ihm der Vorwurf gemacht worden, daß er Stimmen für „unzählbar ''erklärt habe, obwohl die Sächsische Wahlverordnung das nicht zulasse.
Es heißt in der Sächsischen Ausführungsverordnung, es solle der Wahlkommissar die Protokolle über die Bezirkswahlen durchgehen das ist in Gemeinschaft mit 6 Gehülfen; es sind ihm nämlich mindestens 6 Gehülfen beigeordnet —, die Ergebnisse der dort ersichtlichen Stimmenauszählung der Wahlabtheilungen verlesen und zusammenrechnen und sofort verkünden.
Nun hat der Wahlkommissar Anstand genommen, Stimmen zusammenzurechnen, die nicht aus gleiche Namen lauten; ich glaube, man kann überhaupt nur gleichbenannte Zahlen addiren, also auch nicht fremde Namen zu andern Namen.
Der Wahlkommissar nennt das „unzählbar ''; man könnte hier sagen „unberechenbar '', das wäre auch richtig: „zusammengerechnet ''heißt es in der Wahlverordnung.
430 Stimmen, meine Herren, waren abgegeben bloß auf Dr. Max Hirsch, ohne den Zusatz „in Berlin ''; wie war es möglich, diese Stimmen irgend Jemandem zuzurechnen
Nehmen Sie an, daß der Dr. Max Hirsch, ohne Benennung als der in Berlin, nach allen Wahlprotokollen die absolute Majorität erhalten hätte, an wen hätte der Wahlkommissar nunmehr die Proklamation richten sollen
Wen hätte er auffordern sollen, die Wahl anzunehmen
Das ist doch zu weit gegangen, wenn man deshalb, weil der Literat Dr. Max Hirsch sich als Wahlkandidat im Voigtlande präsentirt hat, vom Wahlkommissar verlangt, daß er nun jeden Mann, der Dr. Max Hirsch heißt und in den Wahlprotokollen vorkommt, für den betreffenden Kandidaten halten soll, und obendrein alsdann, wenn er nicht einmal weiß, wo der Wohnort desselben ist.
Er hätte eigentlich vielleicht ein Ediktalverfahren veranlassen müssen, um zu erfahren, wo der Wohnort des Dr. Max Hirsch sei.
Ich glaube also, daß die für Dr. Max Hirsch abgegebenen Stimmen vom Wahlkommissar mit den Stimmen für den Literaten Dr. Max Hirsch in Berlin nicht aufgerechnet werden konnten.
Der Wahlkommissar hat diese Stimme nicht kasstrt, sondern er hat sich des Ausdrucks bedient, sie als „unzählbar ''zu bezeichnen.
Das, meine Herren, ist also diese Fälschung und das ist die Gewissenlosigkeit des Wahlkommiffars, deren derselbe angeklagt worden ist.
Es hat sich nachträglich, nachdem die Wahl proklamirt war, herausgestellt, daß der Wahldirigent, der folgendermaßen registrirt hatte: es sind eingegangen (das muß auch in den Akten stehen) 434 Stimmen; hiervon fielen 430 auf Herrn Dr. Hirsch und 4 Stimmen auf Herrn Rittergutsbesitzer Seiler auf Neusalz; daß der Wahldirigent, der also registrirt hatte, aus einem Fehler im Protokoll, die Stimmen nicht so notirt hat, wie sie auf den Zetteln gestanden haben.
Der Wahldirigent hat gesagt, eS hätte dagestanden „Dr.
Max Hirsch in Berlin ''; und das mag ganz gut sein; allein die Stimmzettel sind vernichtet, wir können sie nicht nachsehen.
Demzufolge war damals der Wahlkommissar gewiß vollVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
17.
Sitzung am 12.
April 1869.
1317 kommen berechtigt, diese Stimmen nicht auf Dr. Max Hirsch in Berlin übertragen zu lassen.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, daß die Wahl sich im wahren Sinne zur Kassation eignet, nicht aber zu etwas weiter Gehendem; ich muß nochmals den Wahlkommissarius gegen alle jene Beschuldigungen vertheidigen.
Wenn man noch behauptet hat, er habe irgendwo zu einen Rathsmann oder sonst wem geäußert, er glaube selbst, daß der I) r. Max Hirsch die Majorität hätte so sind das doch Reden, auf die man eigentlich nichts geben kann, sie sind nicht erwiesen.
Und wenn dann gesagt worden ist, man hoffe obgleich man das eigentlich nicht recht glaube, daß die Sächsische Regierung nunmehr dem Wahlkommiffarius eine Zurechtweisung geben werde, die öffentlich bekannt gemacht werden möchte zur Genugthuung des Wahlbezirks so glaube ich nicht, daß das geschehen wird.
Setzen Sie sich selbst in die Lage des Wahlkommissars!
Das ist dort ein Schrei des Entsetzens, wo das Entsetzen auch manchmal aus den Schreier zurückfallen könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, ich glaube, daß wir hier, mehr denn je bei einem Fall dieser Art, darauf angewiesen sind, auf das Allerpeinlichste bei den Vorschriften der Sächsischen Wahlverordnung zu beharren und aus das Genaueste ihre Anwendbarkeit auf den vorliegenden Fall im Auge zu haben, wenn wir zu einem Urtheile gelangen wollen.
Nach § 10 der Sächsischen Wahlverordnung ist das Ersorderniß bei der Bezeichnung der Wahlzettel, wie auch Wohl in den meisten anderen Wahlverordnungen, einfach dahin gestellt, auf dem Stimmzettel ist die Person des zu Wählenden so zu bezeichnen, daß über denselben kein Zweifel übrig bleibt.
Besondere Formalitäten dabei zu beobachten, Kategorieen welche zur nähern Bezeichnung hinzugefügt werden müssen, hat man verständiger Weise in jedem konkreten Falle dem Urtheile der Betheiligten selbst überlassen.
Aber über, diese Zweisellosigkeit, über die Identität der Person des Gewählten entscheidet nach der Sächsischen Wahlverordnung nun und nimmermehr der Wahlkommissarius, sondern der Wahlvorstand mit den von ihm kooptirten Beigeordneten im engeren Wahlbezirke.
Das ist des Genauesten im §10 u. s. w. zusammengestellt.
Der Wahlkommissarius ist hiernach eigentlich nicht viel mehr in Bezug auf das Wahlresultat als eine Rechenmaschine, er hat die Ergebniste aus den einzelnen Wahlbezirken zusammenzustellen und nach zwei Seiten hin mit diesen Ergebnissen zu verfahren.
Erstens muß er dem Kreise selbst sie proklamiren, damit die Wähler wissen, aus wen die meisten Stimmen gefallen sind, wer von ihnen gewählt ist, und zweitens muß er den Gewählten von der Wahl in Kenntniß setzen.
Dann hat nur noch die Sächsische Wahlordnung die kleine Differenz von der unsrigen daß, wenn sich der Gewählte innerhalb 4 Tagen nicht erklärt, angenommen wird, er habe die Wahl angenommen, nicht wie bei uns, daß er abgelehnt, sondern iu ooutuwnoiniü daß er angenommen hat.
So liegt die Sache, und nun sehen Sie das Verfahren des Wahlkommiffarius, wie beide Referenten es in allen Spezialitäten geschildert haben!
Ich füge dem nichts hinzu, und ich komme nur auf die Konklusion aus diesem wirklich einfachen Sachverhalt.
Die Wahlvorstände sind, nirgends in Zweifel gewesen, wer gewählt ist, sie haben deswegen die Stimmzettel vernichtet, wie ihnen nach der Sächsischen Wahlordnung zustand, und nur die zweifelhaft erscheinende haben sie aufbewahrt.
Der Wahlkommissarius hat die Stimmzettel, woraus allein sein Verdikt hätte fußen können, gar nicht gesehen, sondern nur die Protokolle.
Nun liegt die Sache so: Ich finde es wirklich bedenklich, nicht bloß sich auf die AnnuÜirug der Wahl des Rittergutsbesitzers Seiler zu beschränken, sondern ich finde es sogar bedenklich, diese Annullirunng vorzunehmen.
Ich dächte, einer der Herren Vorredner habe schon erwähnt, es liege eigentlich eine Wahl, über die wir uns zu äußern hätten, gar nicht vor, denn die Wahlakte ergeben offiziell, daß Derjenige, der uns als gewählt bezeichnet ist, über den wir uns also allein äußern können, gar nicht gewählt ist!
Wie können wir bei Jemand, der gar nicht gewählt ist, eine Annuflirung seiner Wahl vornehmen
Das ist das eine Moment.
Das andere ist aber das: wir können uns hieraus auch aus weiteren Gründen nicht beschränken, denn was sollte daraus entstehen!
das hat auch der Herr Korreferent schon bemerklich gemacht dann liege die ganze Entscheidung nicht in unsern, sondern in den Händen des 48 318 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wahlkommissarius.
Wenn der Irrthum des Wahlkommifsars etwa aus einer bloßen falschen Zusammenstellung der Zahlen entstanden wäre, und dies klar aus den Wahlakten hervorginge, was hätten wir dann zu thun, können wir uns dann bei einer bloßen Annullirung beruhigen
Derselbe Fall ist es, der hier vorliegt, durch seine unbefugte Zurückstellung der erwähnten Stimmzettel, und ich würde unbedingt für das Amendement von Unruh stimmen, wenn nicht ein Punkt dabei wäre, wobei ich bemerke, das Amendement liegt uns nicht gedruckt vor, wir haben es nur lesen hören und es nur sehr flüchtig vernommen, man kann sich also leicht in der Fassung irren.
Meine Herren von der Einberufung des Dr. Max Hirsch ist darin nicht die Rede, kann auch nicht die Rede sein, dazu sind wir jetzt nicht befugt; aber wir können uns jetzt auch noch nicht äußern über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit seiner Wahl, wir haben uns einzig und allein über das Verfahren des Wahlkommissarius zu äußern und nur zu sagen: du hast Jemanden mit Unrecht dem Kreise und uns gegenüber als gewählt proklamirt, der nicht gewählt ist und bei diesem Punkte müssen wir die Sache fassen.
Hier müssen wir natürlich durch das einzige Organ, welches wir haben, den Herrn Bundeskanzler, Rektificirung dieses Verfahrens fördern.
Eine wirkliche Wahlprüfung, eine Giltigkeitserklärung der einen oder andern Wahl können wir jetzt nicht vornehmen, die kann nur dann erfolgen, wenn die Proklamirung und Vorstellung des Erwählten uns und dem Kreise gegenüber erfolgt ist.
Denn wollten wir jetzt schon die Wahl des Dr. Max Hirsch für giltig erklären, so kämen Diejenigen, die gegen seine Wahl etwas zu erinnern haben, um die Möglichkeit; ihren Protest anzubringen, und das dürfen wir nicht, dann büßen die Wähler für die Schuld des Wahlkommissarius.
Wie mißlich es dagegen ist, jetzt eine dritte Wahl in diesem Kreise zu veranlassen, wie dies bei der bloßen Annullirung geschieht.
das bedarf keines Wortes.
Durch Zufall ist der Kreis um seinen ersten Kandidaten gekommen, der die Wahl ablehnte, jetzt würde dieser Fall eintreten durch die Schuld des Wahlkommissarius, und dann müßten die Wähler noch zum dritten Mal an die Urne treten!
Das ist denn doch eine Zumuthung, die wir dem Kreise zu ersparen haben.
Genehmigen Sie daher unser Amendement, welches die Giltigkeits- und UngiltigkeitsErklärung der Wahl absolut von sich abweist und weiter nichts verlangt, als daß durch den Bundeskanzler die geeigneten Schritte herbeigeführt werden, damit die Proklamation des nach den vorliegenden offiziellen Aktenstücken wirklich gewählten Dr. Max Hirsch erfolge.
Dann mögen uns die Akten eingeschickt werden, dann mögen diejenigen, welche gegen die Wahl des I) r. Max Hirsch etwas zu erinnern haben, dies thun, dann mag die Frage der Wahlzettel und was man sonst will, vor unser Forum gebracht werden, und wir werden uns erklären, ob die Wahl giltig ist oder nicht.
Das Eine füge ich noch gegen den Herrn Vorredner hinzu, daß das Verhalten des Wahlkommissars in Bezug aus die telegraphische Anfrage nicht nur unkorrekt war er tadelte es ja selbst sondern der Kommissar stellte sich damit aus den Standpunkt Derer, die die Wahl anfechten wollen, er trat vollständig aus seiner Rolle als Wahlkommissarius, der ganz unparteiisch die Sache zu erörtern und einfach das Resultat zu melden hatte, heraus.
Er mußte dies den Wählern überlassen, wenn die Sache nachher unserer Prüfung unterlag.
Ich Litte Sie daher jedenfalls, entweder für das Amendement von Unruh oder für das unsrige, welches ich in der formellen Fassung noch für besser halte, das aber materiell auf dasselbe hinausgeht, zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat zur Geschäftsordnung einen Antrag erhoben, den ich mittheile: In Erwägung, daß Jeder, der in ordnungsmäßiger Weise zum Abgeordneten gewählt ist, das Recht hat, seinen Sitz im Hause einzunehmen, gleichviel ob ein Wahlkommissar oder sonst Jemand einen Irrthum in Betreff des Wahlresultats begangen hat; in weiterer Erwägung, daß der Reichstag nur das Mandat Derer zu prüfen hat, die in zweifelloser Weise die Annahme einer Wahl und die Absicht, Mitglied des Hauses zu sein, zu erkennen geben, beantragt Unterzeichneter zu Geschäftsordnung: Der Präsident wolle konstatiren, ob Herr Dr. Max Hirsch im Hause anwesend ist oder ob er sich beim Bureau als Abgeordneter angemeldet hat.
17.
Sitzung am 12.
April 1869.
Ich bin kaum zweifelhaft, meine Herren, daß das im Sinne der Geschäftsordnung kein Antrag zur Geschäftsordnung ist, ich meine kein Antrag über die Methode der Behandlung.
Aber die Thatsache halte ich mich unbedenklich für berechtigt und verpflichtet mitzutheilen ich habe eben erst den Herrn Bureaudirektor nochmals darüber gehört, daß Dr. Max Hirsch sich bei dem Bureau nicht gemeldet hat.
Das Wort hat der Abgeordnete Gebert.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren!
Auch mir kommt es nicht in den Sinn, mich für die Wahl des Herrn Seiler in die Schanze zu schlagen; ich befinde mich in Bezug auf die vorliegende Wahlangelegenheit in so objektiver Stellung, daß es mir in der That ganz gleichgiltig ist, ob der Herr Seiler oder der Herr Dr. Max Hirsch in den Reichstag kommt.
Ich glaube, da ich nie nach Parteirückstchten, sondern nach meiner innersten gewissenhaften Ueberzeugung meine Abstimmungen und Erklärungen abzumessen gewohnt bin, daß ich eben so oft in die Lage kommen würde, mit dem Herrn Seiler wie mit dem Herrn Dr. Hirsch stimmen zu können und es kommt mir daher nicht in den Sinn, in einer der Leiden Richtungen das Wort ergreifen zu wollen.
Wohl aber, meine Herren, und ich bitte deshalb bei Ihnen um Entschuldigung finde ich mich als Mitglied des Sächsischen Justiz-Ministeriums in diesem Hohen Hause berufen, jenen Verdächtigungen, welche man in so greller Weise gegen den betreffenden Wahlkommissarius erhoben hat, aus eigener Kenntniß etwas entgegen treten zu müssen.
Ich gehöre nicht zu Denjenigen, die da glauben, daß der Wahlkommiffar Genchtsamtmannn Damm richtig gehandelt hat, ich lasse diese Frage ganz dahin gestellt sein. '
Ich gestehe einen Irrthum zu und ich huldige dem Grundsatz: borao snm uisiil lnnrmni n ms nlinunni puto.
Ich bin stets weit entfernt, aus einem Irrthum auf wslum kiäam, auf Fälschung, auf Pflichtverletzung, auf Bruch des Pflichteides schließen zu müssen und deshalb, weil ich den Beamten Damm aus meiner amtlichen Stellung kenne, weil ich Gelegenheit gehabt habe, bei einer speciellen Revision desjenigen Gerichtshofes, dem er früher angehört hat, seine amtliche Wirksamkeit prüfen zu können, und weil ich in dieser Stellung weiß, daß der Gerichtsamtmann Damm ein treuer, pflichtgetreuer, sorgsamer, loyaler Beamter, objektiv in jeder Beziehung ist, so halteich mich für verpflichtet, denjenigen Behauptungen, die das Verfahren desselben als eine Fälschung bezeichnet haben, die direkt gesagt haben, die rnulu üäss läge vor, auf das Bestimmteste entgegenzutreten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich Litte das Hohe Haus diese meine Erklärung so aufzunehmen, wie die derjenigen Herren, die vor mir gesprochen haben; ich thue sie einfach ganz objektiv, keiner politischen Partei neige ich mich dabei zu; ich thue es aus reinem Gewissensdrange, um eines Beamten Ehre zu retten, der hier, noch dazu von seinen eigenen Landsleuten, unbegründet auf eine Weise angegriffen worden ist, daß Jeder, der diesen Mann kennt, aus das Innerste angegriffen sein muh.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Soweit es den beiden Rednern aus Sachsen gelungen ist, den Wahlkommissarius in Ihren Augen zu rechtfertigen, bin ich darüber außerordentlich erfreut.
Objektiv wird man ihn von der Schuld nicht befreien können, daß er, wenn er auch, wie der Herr Abgeordnete von Einsiedel sich ausgedrückt hat, die Namen „Dr.
Max Hirsch ''als ungleichnamig nicht mit den Namen „Schriftsteller Dr. Max Hirsch ''hat zusammenstellen können, er sie doch nicht als unzählbar hätte darstellen dürfen, sondern als solche, welche auf eine dritte Person gefallen sind, und er hätte dann den Abgeordneten, den er proklamirt hat, nicht als gewählt behandelt.
Indeß ich will gern zugeben, daß irgend ein objektiver Irrthum und Mangel an Sachkenntniß und nicht unredlicher Wille dem Herrn Damm zur Last Wen mag.
Ich habe namentlich das Wort ergriffen, um gegen die Schlußworte des Herrn Abgeordneten Schulze aufzutreten, welcher in dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Unruh eine Beeinträchtigung derjenigen Wähler sieht, dir noch ihren Protest ein319 17.
Sitzung am 12.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
legen wollten gegen die Wahl des Herrn Dr. Max Hirsch.
Der Wortlaut dieses Antrages bedeutet, daß die Wahl des Herrn Dr. Max Hirsch sür rite erfolgt erklärt werde; über Giltigkeit und Ungiltigkeit sind wir schon heute um deswillen nicht in der Lage uns zu erklären, als jeder Prüfung die Annahme oder Ablehnungserklärung des Gewählten und zwar des rite Gewählten vorangehen muß.
Es ist also gar nicht möglich, heute schon die Gültigkeit auszusprechen, das beantragt der Herr Abgeordnete von Unruh nicht, sondern es soll nur hier festgestellt und nicht wiederum in die Willkür und in die Entscheidung des Wahlkommissarius gesetzt werden, ob er den Dr. Max Hirsch proklamiren wolle oder nicht, sondern es soll lediglich der Dr. Max Hirsch von der hier geprüften Thatsache, daß er rite gewählt sei, in Kenntniß gesetzt werden.
Und das, meine Herren, ist meiner Meinung nach der allein richtige Weg, und nicht die Auffassung des Herrn Abgeordneten Schulze, welcher meint, daß ein Mann, dem ein Wahlkreis ein Mandat anvertraut hat, um deswillen aus der Versammlung fern gehalten werden könne, weil ein Beamter ihn nicht proklamirt hat.
Aus der Proklamation folgt nichts weiter, als eine solche Legitimation, wie etwa ein gewöhnlicher Mensch sich durch einen Paß legitimirt an den Orten, wo Paßzwang existirt; kennt man ihn, und existirt über seine Identität kein Zweifel, so ist die Proklamation äußerst gleichgii.
tig, nur für den ersten Angriff ist sie nothwendig.
Denn, meine Herren, wer hat denn das Mandat zu ertheilen
Das wählende Volk ertheilt das Mandat und nicht der Beamte; die Mitwirkung des Beamten ist hierbei völlig gleichgiltig, außer in so weit, als das Wahlreglement ihm diese Mitwirkung zuschreibt, Sie finden aber nirgend im Wahlreglement, daß an eine falsche Proklamation die Nichtigkeit des ursprünglichen Aktes geknüpft werde.
Wir stehen in Beziehung aus die Wahl vor einer einfachen Thatsachenfrage: vor der Frage, ob eine Majorität in dem Wahlkreise vorhanden gewesen ist, und auf wen die Majorität gefallen ist.
Haben wir diese beiden Thatsachen ermittelt, dann erledigen sich alle Rechte ganz von selbst; dann hat derjenige, der die Majorität erhalten hat, das Recht, die Wahl anzunehmen, und wir haben das Recht, ihn als gehörig gewählt zuzulassen.
Meine Herren, ich gehe eigentlich noch einen Schritt weiter und stimme dem zu, was in dem Geschäftsordnungs Antrage ausgedrückt aber nicht dem Wortlaute nach beantragt ist.
Ich bin der Meinung, daß wir berechtigt sind, einem gewählten, obschon nicht proklamirten Abgeordneten direkt zu kommuniziren, daß wir nach unserem Befinden ihn für rite gewählt halten, und daß wir ihn auffordern dürfen, sich direkt zu erklären, ob er die Wahl annehmen und in unsere Versammlung eintreten wolle.
Ich habe hierfür zwei Präcedenzfälle aus dem Preußischen Abgeordnetenhause, in welchem die Wahlprüfungen und die Bestimmungen über die Legitimation gerade so sind, wie in der Norddeutschen Bundesverfassung, und diese beiden Präcedenzfälle liegen in zwei verschiedenen Zeiten, der eine in einer Kammer, in welcher die konservative Partei, der andere in einer Kammer, in welcher die liberale Partei die Majorität gewesen ist.
In dem ersten Falle ist der einberufene Abgeordnete in das Haus eingetreten und hat seine Funktionen dort ausgeübt; es war dies der Abgeordnete Mettmeier.
Der zweite Fall betraf die bekannte Wahl des Abgeordneten von Saucken-Julienselde, die gerade so lag, wie der heutige Fall, der andere Kandidat war proklamirt worden, das Haus der Abgeordneten vernichtete aber die proklamirte Wahl und berief den Abgeordneten von Saucken ein, der das Mandat niederlegte, um nicht einen Streit, der zwischen der Regierung und dem Abgeordnetenhause entstanden war, zu verschärfen.
Lediglich aus dem Grunde, weil ich keinen Zweifel habe, daß nach Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten von Unruh nirgends ein Widerstand sich erheben, daß unzweifelhaft derselbe Erfolg erreicht wird, als wie, wenn Sie gegenwärtig beschließen möchten: der Reichstag solle direkt den Herrn Dr. Max Hirsch von dem Resultate der Wahl benachrichtigen, und weil ich auf keiner Seite in dieser Beziehung Anstoß erregen, und keinen Streit hervorrufen will über eine formale Frage, die in diesem Falle in Gottes Namen unentschieden bleiben mag, insofern wir nur die Sache erreichen, enthalte ich mich eines weitergehenden Antrags.
In dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Unruh liegt die Voraussetzung, daß die Regierung in gutem Glauben, wie wir die Forderung an sie ergehen lassen, so auch diese Forderung ausführen wird, und deswegen, meine ich, daß wir heute uns über einen weitergehenden Antrag nicht zu entscheiden haben.
Sollte sich ein solcher Streifall erheben, so muß ich das Recht dieses Hauses, welches ihm zusteht kraft der Verfassung und welches bestätigt ist durch ein Parlament, das eines gleichen Verfassungsrechts sich erfreut, dieses Recht muß ich wahren, daß der Reichstag sich in direkte Kommunikation mit dem Gewählten setzen darf.
Für heute bitte ich Sie um die Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten von Unruh, welcher, wie ich nochmals erkläre, weder nach den Intentionen des Herrn Antragstellers, noch nach seinem Wortlaute über die spätere Prüfung der Wahl des Herrn vr.
Max Hirsch, zu entscheiden beabsichtigt, denn der Zeitpunktvon wann ab die Gegner ein Recht haben werden, einen Protest einzureichen, wird sich richten nach dem Tage, an welchem der Dr. Max Hirsch ein Mandat angenommen haben wird, so daß also nicht blos eine rito vollzogen, sondern eine durch Annahme perfekt gewordene Wahl vorgelegen haben wird.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh ist also in Rücksicht auf die Wähler unbedenklich und kommt der Sachlage und der Wahrung unseres Rechtes am nächsten.
Deshalb bitte ich meine politischen Freunde von jener Seite (links), dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Unruh in erster Linie zuzustimmen.
Präsident: Ich habe zuvörderst zwei neue Anträge mitzutheilen.
Der erste geht dahin er rührt von dem Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg her Der Reichstag wolle beschließen in Erwägung, daß der Rittergutsbesitzer Seiler von dem Wahlkommisfar Gerichtsamtmann Damm mit Unrecht als gewählter Deputirter des 23.
Wahlbezirks des Königreichs Sachsen proklamirt ist, wörtlich wie im Eingang der Nr.
92 den Bundeskanzler aufzufordern, die nöthigen Schritte zu thun, daß aus den Wahlakten das richtige Ergebniß gezogen werde, und ein Antrag des Abgeordneten von Puttkamer (Sorau), welcher vorschlägt, den letzten Satz in dem Antrage Nr.
92, also (in dem Antrage Heubner und Genossen) dahin zu fassen: den Bundeskanzler aufzufordern, die amtliche Benachrichtigung des 1) r. Max Hirsch von der auf ihn gefallenen Wahl durch die Königlich Sächsische Regierung zu veranlassen.
Es ist das also, meine Herren, eine Kombination der Erwägungsgründe des Heubner'schen Antrages mit dem zweiten Theile des von Unruh'schen Antrages, aus welchem aber die Worte: „den Schriftsteller Max Hirsch als rits gewählt anzuerkennen und ''weggelaffen sind.
Außerdem erhalte ich soeben von dem Abgeordneten von Blanckenburg einen neuen Antrag, dahin lautend: „Der Reichstag wolle beschließen, in Erwägung, daß der Rittergutsbesitzer Seiler von dem Wahlkommissar, Gerichtsamtmann Damm, irrthümlich als erwählter Deputirter des 23.
Wahlbezirkes des Königreichs Sachsen proklamirt worden ist, den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, die nöthigen Schritte zu thun, um das wirkliche Resultat der in Rede stehenden Wahl festzustellen.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.

Abgeordneter von Blanckenburg: Es scheint mir, als wenn mein Antrag zusammenfällt mit dem so eben gehörten, der, wie ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten von Dörnberg gestellt ist.
Präsident: Der Sache nach gewiß.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ja, meine Herren, ich hatte mich zum Worte gemeldet, um der Auffassung, wie wir sie vom Herrn Abgeordneten Lasier gehört haben, in einem Punkte entgegenzutreten, nämlich in dem Punkte, daß er dem Reichstage das Recht wahrt, sich direkt in Verkehr zu setzen mit den gewählten Abgeordneten.
Meinerseits verwahre ich mich dagegen umgekehrt: Ich spreche dem Reichstage und also auch mir als einem Theil desselben, nicht das Recht zu, sich direkt in Verkehr zu setzen mit den gewählten Abgeordneten.
Die Beispiele, die der Abgeordnete Lasier aus dem Preußischen Abgeordnetenhause angeführt hat, sind hier wohl keinesweges maßgebend, der eine von ihm erwähnte Fall ist mir nicht gegenwärtig, wohl aber entsinne ich Mich des zweiten Falles.
Das war ein Fall aus der sogenannten Konfliktszeit, und der -1, 146 »326 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 12.
April 1869.
Herr Abgeordnete wird sehr gut wissen, daß der Abgeordnete von Saucken damals nicht im Hanse erschien, um dem unangenehmen Vorfalle vorzubeugen, daß die damalige Königliche Preußische Staatsregierung dem Abgeordnetenhause das Recht bestreitend, einen Abgeordneten direkt einzuberufen, ihm den Eintritt in das Haus verweigert hätte.
Auf die Präzedenzfälle, die in diesem Hohen Huuse, im Reichstage bereits vorgekommen sind, hat einer der Herren Redner schon zu Anfang der Debatte hingewiesen, und die sprechen alle gegen diese Praxis, die heute zum ersten Male eingeschlagen werden soll, es war das der Fall des Herrn von Oertzen und noch eines Andern, wo wir diesen Weg nicht beschritten haben.
Ich möchte daher auch bitten, daß wir heute nicht exemplificiren und einen Prinzipienstreit anfangen, der wenigstens einstweilen noch dahin gestellt bleiben kann.
Was die Sache selbst anlangt, meine Herren, so ist es mir nicht einen Augenblick zweifelhaft, daß der Wahlkommissar bei der Zusammenstellung sich irn Irrthum befunden hat.
(Ich überlaste es natürlich dem Herrn Abgeordneten Blum, diejenigen Beschuldigungen, welche er gegen den Herrn Wahlkommissar ausgesprochen hat, auch ihm gegenüber zu rechtfertigen, aus diese intsrnu gehe ich nicht ein, obgleich sie mir eine Illustration dazu waren, was man heute die Redefreiheit nennt, ich glaube, der Herr Abgeordnete Blum hat sich in der unangenehmen Lage befunden, daß wir eben unter dem Schutze der Redefreiheit debattiren, denn sonst hätte er in dieser Hinsicht wahrscheinlich noch ganz andere Sachen gesagt.)
(Lebhaftes Bravo, sehr gut!)
Ich wollte nur daraus aufmerksam machen, daß hier ein Irrthum vorliegt Leim Zusammenzählen, und nach meiner Meinung hat der Herr Abgeordneter Lasker das richtig angedeutet.
Wenn der Wahlkommissar der Meinung war, daß der eine gewählte Hirsch ein anderer sei als der Dr. Max Hirsch, so hätte er nach meiner Meinung drei Kandidaten ausstellen müssen.
(Sehr wahr!)
Dann hätte Niemand die Majorität gehabt.
Man wäre zu dem Resultat einer engeren Wahl gekommen.
So wäre richtig vorfahren, vorausgesetzt, was ich natürlich annehme, daß der Wahlkommiffar i »mu liste angenommen hat, daß der zweite gewählte Hirsch ein anderer war als der.
erstgewählte.
Unter diesen Umständen scheint mir, daß wir gar nicht anders aus der Lage der Sache herauskommen, als wenn Sie den von mir oder dem Herrn von Dörnberg gestellten Antrag an.
nehmen.
Dann wird aufgeklärt werden wer der eigentlich Gewählte ist, und der Reichstag wird dann in der Lage sein, von neuem sein Verdikt über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl des Herrn Dr. Max Hirsch auszusprechen.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme dieses Antrags.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brann (Wiesbaden): Meine Herren!
ich will aus die Ausführungen mehr persönlicher Natur, die von der einen oder andern Seite stattgefunden haben, nicht wieder zurückgehen; ich bin froh, daß sie so weit beendigt sind, und ich will sie nicht von neuem provociren; denn für uns handelt es sich gar nicht darum, von welcher Beschaffenheit dieser Herr Damm ist, und welche Motive er bei seiner Handlungsweise gehabt hat.
Wir bedürfen solcher Hypothesen und Konjekturen nicht, Wir können den Fall auch ohne alles Das entscheiden.
Wie aber dieser innereSächsische Krieg, der wieder einmal hier wie gewöhnlich eine Zeitlang entbrannt war, mit der Redefreiheit in Zusammenhang sttehen soll, das ist mir trotz der Lebhaftigkeit der Auseinandersetzung des Herrn Vorredners nicht deutlich geworden.
(Aeußernngen des Widerspruchs.)
dann wäre das doch noch eher dem Herrn von Blanckenburg gelungen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich, meine Herren, halte den Antrag des Abgeordneten Heubner und Genoffen für den richtigen.
Der Antrag des Herrn Grasen Schwerin geht mir nicht weit genug; und der Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh geht mir, Angesichts der Bestimmungen des Sächsischen Wahlgesetzes, die für uns maßgebend find, und Angesichts der Vorschriften unserer.
Geschäftsordnung über die Wahlprüfungen, zu weit.
Ich stehe einfach auf dem Standpunkt: wir haben nicht das Verfahren des Herrn Damm als solches zu prüfen, wir haben nicht lediglich die Frage des Herrn Seiler, sondern wir haben die Frage der Wahl im 23ten Sächsischen Wahlbezirk zu prüfen.
Wir haben also die Fragen zu prüfen: ist gewählt
ist rite gewählt
hat die Wahl ein Ergebniß gehabt
und welches Ergebniß hat sie gehabt
Diese Fragen 'werden nicht erschöpft, wenn wir uns einfach darauf beschränken zu sagen: Herr Seiler ist nicht gewählt.
Das ist eine Negation, über welche wir wohl Alle einig sind; aber wir müssen unser Erkenntniß zu gleicher Zeit so fällen, daß daraus mit vollkommener Bestimmtheit hervorgeht, was dann weiter geschehen soll.
Wir wüsten entscheiden die Frage: ist gewählt
die Frage: ist rite gewählt
und die Frage: hat die Wahl ein Ergebniß gehabt
Wenn wir nur sagen: Herr Seiler ist nicht gewählt, so haben wir die zweite und dritte Frage nicht entschieden, es bleibt dann die Möglichkeit offen, das ganze Wahlverfahren mit einer Neuwahl von vorn anzufangen, was wir doch offenbar nach Lage der Dinge diesem Wahlbezirk unmöglich zumuthen können.
Wir können dem Wahlbezirk nicht zumuthen, daß er zur Strafe dafür, daß er einen ungeschickten Wahlkommissarius hat, so und so oft nachexerciren muß (Heiterkeit), daß er in Folge der Ungeschicklichkeit seines Wahlkommissarius hier so und so lange unvertreten ist, daß er alle diese Anstrengungen und Agitationen, diese Feindseligkeiten und Aufregungen und was sonst mit einer Wahl, namentlich bei dem allgemeinen Stimmrecht, verbunden ist, immer wieder von Neuem durchmache.
Wir müssen also zunächst die Frage entscheiden: Neuwahl oder keine Neuwahl
und da habe ich für meine Person nicht den geringsten Zweifel, daß wir entscheiden müssen: keine Neuwahl.
Wir müssen entscheiden: es ist gewählt und rite gewählt, wenigstens bis zu dem Augenblick, wo der Fehler des Wahlkommissarius eintrat.
Don da an fängt die Sache an falsch zu werden, und wie ich glaube, so falsch, daß wir sie in dem gegenwärtigen AugenHier nicht vollständig korrigiren können, ich meine: durch Einberufung desjenigen, der die meisten Stimmen hat; obgleich ich dem Reichstage das Recht dazu in keiner Weise abspreche, ja nach Lage der Umstände.
Aber wir müssen unsre Kassation da beginnen, wo der Fehler sitzt; wir müssen das Messer einsetzen an demjenigen Punkte, wo das gesunde Glied dieser Wahl anfängt krank zu werden.
Da müssen wir abschneiden, und müssen dann die Akten mit unserm Ausspruch zurückweisen uä oorriKsnäuw an denjenigen, der gefehlt hat.
Aber, meine Herren, wir müssen nothwendig sagen: nicht Herr Seiler hat die Mehrheit der Stimmen, sondern der Schriftsteller Herr Dr. Max Hirsch in Berlin hat die Mehrheit der Stimmen, damit wir uns dagegen schützen, daß der Herr Wahlkommissarius nicht von Neuem einen Fehler macht, damit wir auch diejenige Eventualität abschneiden, die Herr von Blanckenburg angedeutet hat, in welchem Punkte ich ihm nicht zustimmen kann, nämlich die Eventualität, daß der Herr Wahlkommissarius nun aus einmal kommt und sagt: da sind drei, nämlich erstens der Herr Seiler und zweitens Herr Mar Hirsch in Berlin und drittens der Herr Schriftsteller Dr. Max Hirsch in Berlin.
Ich will gar kein böses Urtheil über Herrn Damm aussprechen, ich habe nicht die Ehre, ihn persönlich zu kennen, so wie die Herren aus Sachsen, ich fühle auch gar nicht das Bedürfniß ihn persönlich kennen zu lernen (Heiterkeit), Ja, durch unartikulirte Laute können Sie mir das auch nicht-deutlich machen (Große Heiterkeit), da ich, wie gesagt, den Gegenstand auch ohne diese Vorfrage beurtheilen kann.
Aber ich meine, nach dem bisherigen Verfahren siegt die Möglichkeit nur allzunahe ', daß er auf die.
321 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 12.
April 1869. sen neuen Ausweg verfällt, und daß er sagt: ich kann gar keinen Kandidaten proklamiren, denn Herr Seiler hat nicht die absolute Majorität, und der Schriftsteller Dr. Max Hirsch in Berlin hat nicht die absolute Majorität, und der einfache Herr Dr. Max Hirsch in Berlin hat auch nicht die absolute Majorität.
(Heiterkeit.)
Dann wären wir so weit wie zuvor.
Wir berauben den Wahlkreis seiner Vertretung, wir setzen ihn einer Neuwahl aus, die er doch in keiner Weise verschuldet hat.
Also, meine Herren, glaube ich, bleibt gar nichts weiter übrig, als daß wir sagen: der Herr Rittergutsbesitzer Seiler hat nicht die Mehrzahl der Stimmen, der Herr Schriftsteller Dr. Max Hirsch hat die Mehrzahl der Stimmen, und deswegen richten wir an den Herrn Bundeskanzler das Ersuchen, die nöthigen Schritte zu thun, daß proklamirt wird, daß der Dr. Max Hirsch, Schriftsteller in Berlin, die Mehrzahl der Stimmen hat.
Das ist der Antrag der Herren Heubner und Konsorten, den man vielleicht, veranlaßt durch die Art der Begründung des Herrn Heubner, mißverstanden hat, was allerdings bei der Art der Begründung etwas nahe lag, das muß ich zugeben; aber weiter steht in dem Antrage absolut nichts, als: wir, der Reichstag, erklären, es hat die Wahl stattgefunden; die Wahl hat rits stattgefunden his auf den Fehler des Wahlkommissars; die Wahl hat ein Ergebniß gehabt; und die Mehrheit der Stimmen ist nicht auf Seiler, sondern aus Hirsch gefallen; und dann, nachdem wir dies Verdikt abgegeben, dann beginnt die neue Verfolgung der Sache in der Instanz, wo gefehlt worden ist; dann wird der Schriftsteller Dr. Mar Hirsch als gewählt proklamirt; er bekommt dann die Aufforderung, sich zu erklären, ob er die Wahl annimmt; nach Ablauf der Frist werden die Akten durch die Sächsische Regierung an den Bundeskanzler eingeschickt und werden uns hier vorgelegt, wie das ausdrücklich u.
A. auch im § 20 der Sächsischen Verordnung vorgeschrieben ist; dann laufen die gesetzlichen Reklamationsfristen, denn diese gesetzlichen Fristen müssen ebenso gut contra Hirsch laufen, wie sie pro Hirsch laufen; und dann entscheiden wir endlich nach Ablauf der Reklamationsfrist hier definitiv über diese alte Wahl, aber nicht über eine Neuwahl.
Die Präjudizien aus dem Preußischen Abgeordnetenhause passen meiner Meinung nach darum nicht auf den vorliegenden Fall, weil wir hier ein anderes Wahlprüfungs-Verfahren haben.
Bei uns kommen die unbeanstandeten Wahlen gar nicht in das Plenum, und wir haben die Reklamationsfristen, Alles das muß in dem konkreten Falle und ich spreche nur von diesem konkreten Falle verhindern, daß wir den Gegnern des Herrn Dr. Max Hirsch diejenige Frist entziehen, welche wir ihnen schuldig sind nach Maßgabe unsrer Geschäftsordnung.
Würden wir einen Schritt weiter gehen als der Antrag des Herrn Abgeordneten Heubner, würden wir so weit gehen wie der Antrag des Herrn von Unruh, so könnten sich möglicherweise die Gegner des Herrn Dr. Mar Hirsch beschweren, wir hätten sie in ihren Rechten gekränkt, und deshalb wollen wir, wie es Pflicht des Richters ist, uns einfach auf das beschränken, was wir nothwendig thun müssen, und wollen gleiches Maaß und gleiches Gewicht für beide Theile führen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Kleist hat den Antrag aus Schluß der Debatte erhoben, ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen 1 (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen
(Geschieht.)
Das Haus hat den Schluß der Debatte angenommen.
Der Herr Referent der Abtheilung und nach ihm der Herr Korreferent werden nun noch das Wort erhalten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Schwerin Pntzar: Meine Herren!
Es kann nicht meine Absicht sein, aus eine Diskussion noch soweit einzugehen, daß ich alles das, was meiner Meinung nach Unrichtiges in der Diskussion vorgekommen ist, hier heute noch widerlegen soll.
Da ich das letzte Wort habe, so würde ich dadurch denjenigen Herren Unrecht thun, deren Ansichten ich hier bekämpfe, wenn ihnen nicht nachher das Wort gestattet wäre und mir wiederum meinerseits.
Ich glaube, das gehört nicht mehr zur Sache.
Ich werde also das nur so Weit erwähnen, als ich glaube, daß es auf die Abstimmung noch von Einfluß sein kann.
Zunächst darf ich aber doch eins nicht unerwähnt lassen.
Wenn einer der verehrten Herren Redner geglaubt hat, dem Wahlkommiffarius den Vorwurf der Gewissenlosigkeit machen zu müssen, so muß ich doch konstatiren, daß meiner Ueberzeugung nach die Akten durchaus keine Veranlassung zu einem solchen Vorwurfe geben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Herr Wahlkommiffarius hat in den Akten alle die Vorgänge, die er vorgenommen hat, sorgfältigst vermerkt, hat sie daher alle zur Kenntniß derjenigen Behörde gebracht, welcher die letzte Kognition darüber zusteht.
Den Vorwurf der Gewissenlosigkeit würde man ihm nur dann machen können, wenn man ihm nachweisen könnte, daß er irgend etwas von den Vorgängen verheimlicht hätte, und es nicht hätte zur Prüfung bringen wollen.
Was aber der Herr Redner angeführt hat, um seinerseits die Gewissenslosigkeit zu dokumentären, das scheint mir gerade gegen ihn zu sprechen, denn, wenn ein Wahlkommissarius, wre der Herr Redner anführt, erklärt hat, er persönlich habe keinen Zweifel an der Identität der Gewählten, habe aber trotzdem geglaubt, anders entscheiden zu müssen, so folgt daraus meiner Ueberzeugung nach, daß er mit der allergrößten Gewissenhaftigkeit sich an das Gesetz so hat halten wollen, wie er es verstanden hat, ganz abgesehen von der Anficht, die er persönlich über die Frage hegte.
Ich glaube also, daß der Vorwurf sich auch nach dem Vortrage des Herrn Redners in keiner Weise rechtfertigen läßt.
Der Herr Korreferent hat nun seinen Antrag hauptsächlich dadurch motivirt, daß er einen Unterschied gemacht hat zwischen einem, der nicht gewählt ist und zwischen einem, dessen Wahl nicht für giltig erklärt wird.
Ich muß gestehen, ich kann diesen Unterschied nicht verstehen.
Man kann die Wahl Jemandes für ungiltig erklären ebenfalls aus dem Grunde, daß die Zählung der Stimmen nicht-richtig ist, wie man sie für ungiltig erklären kann aus dem Grunde, den der Herr Korreferent hat zulassen wollen, daß nämlich Bestechungen stattgefunden haben oder andere Unregelmäßigkeiten vorgekommen wären.
Wie gesagt, ich verstehe einen solchen Unterschied nicht.
Die Aufgabe des Hauses ist immer nur, diejenige Wahl, die uns nach einer amtlichen Benachrichtigung von Seiten des Wahlkommissars als eine vollzogene mitgetheilt wird, zu prüfen rücksichtlich ihrer Giltigkeit oder Ungiltigkeit.
Die Ungiltigkeit mag nun Herkommen aus einer ungiftigen Zählung der Stimmen oder aus irgend welchen anderen Momenten.
Das kommt immer auf dasselbe heraus, und ich weiß nicht, wie man da hat eine Unterscheidung machen wollen.
Wenn der Herr Korreferent und nach ihm einige Redner auf das Moment besonderes Gewicht gelegt hat, daß, wenn man nicht von Seiten des Hauses das Recht sich beilegen wolle, auch eine Wahl als giltig zu erklären, von der wir nichtamtlich als einer giftigen in Kenntniß gesetzt sind, daß dann in die Hände des Wahlkommiffarius gelegt sei, wider besseres Wissen aus Parteirückstchten fälsch zu zählen oder aus irgend eine andere Weise zu verhindern, daß der, dem er feindlich entgegengesetzt sei, in das Haus eintreten könne.
Meine Herren, wenn man einmal Gewissenlosigkeit und Pflichtwidrigkeit voraussetzen will, dann muß man auch die Kehrseite nicht außer Acht lassen.
Dann muß ich auch die eben so große Möglichkeit hervorheben, daß ein saktiöser Reichstag von dem Recht, eine Wahl für giltig oder ungiltig zu erklären, einen sehr verwerflichen Gebrauch machen könne.
(Hört!
hört!)
Und zwar hat der Reichstag als solcher, da er aus einzelnen Stimmenden besteht, Niemandem Rechenschaft abzulegen, wie er sich seines Rechtes bedient.
Er hat das Recht, ohne Angabe von Gründen die Wahl für ungiltig zu erklären.
Will man ihm das Recht beilegen, ohne die Mitwirkung der Regierung eine andere Wahl für giltig zn erklären, so macht man ihn in einer Weise souverain, von welcher ein saktiöser Reichstag die allerverderblichste Anwendung machen kann.
(Zustimmung rechts.
Ruf: Sehr richtig!)
322 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Von beiden Seiten, wäre das gleich, wäre Gewissenlosigkeit vorauszusetzen, wir sind aber durchaus nicht berechtigt, dies zu thun.
Wir haben uns nur unsererseits so strenge an dasjenige Maaß von Rechten zu halten, was uns die Verfassung beilegt.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat nun zwar gesagt, kraft der Verfassung stehe uns das Recht zu,, einen Abgeordneten für giltig gewählt zu erklären und ihn einzuberufen ohne Mitwirkung der Regierung.
Der Herr Abgeordnete Lasker wird von mir dringend gebeten, mir denjenigen Paragraphen der Verfassung aufzuzeigen, der dem Reichstage dieses Recht beilegen soll.
Ich kenne einen solchen nicht.
Ich wiederhole, es giebt nur eine Bestimmung in der Verfassung, die von Wahlprüfungen handelt.
Dieser Paragraph lautet: Das Haus hat das Recht, die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen.
Er entscheidet also darüber gar nicht, wer ein Mitglied des Hauses sein kann oder nicht, und ich bin von der Ansicht ausgegangen, daß eben nur Derjenige Mitglied des Hauses ist, der proklamirt durch einen Wahlkommissarius, amtlich für ein solches erklärt rst.
Ich bin nun natürlich nicht berechtigt, mich Namens der Abtheilung über irgend einen der Anträge auszusprechen, so wenig über denjenigen des Herrn Korreferenten, wie über denjenigen des Herrn Heubner und die anderen, die heute eingegangen sind.
Wenn ich aber für meine Person ein Votum abgeben soll, so würde ich mich gegen alle diese Anträge erklären und meinerseits bei dem Abtheilungsvotum mich beruhigen, was auch schon innerhalb der Abtheilung das meinige gewesen ist.
Die Anträge unterscheiden sich meiner Meinung nach wesentlich darin, daß der Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg, denke ich, bloß eine Aufforderung an den Bundeskanzler richten will, die Wahl zu konftatiren, der Antrag Heubner, daß der Bundeskanzler aufgefordert werden soll, die Proklamation des Dr. Hirsch zu veranlassen, der Antrag des Korreferenten, daß hinzugefügt werde, den I) r. Max Hirsch einzuberufen, da seine Wahl für rlto vollzogen erachtet werden müßte.
Wie gesagt, ich erkläre mich gegen alle drei Anträge.
Der Abgeordnete Dr. Braun hat gesagt, wir seien nicht nur verpflichtet, die Wahl des Herrn Seiler für ungiltig zu erklären, sondern auch zu sagen, was weiter geschehen solle.
Darin liegt die Differenz seiner Meinung und der einer großen Zahl Mitglieder und der meinigen.
Ich glaube es ist nicht unsere Ausgabe zu sagen was weiter geschehen zolle.
Eine Aufforderung an den Bundeskanzler zu nähten im Sinne des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg würde vielleicht unschuldig sein, ebenso eine Aufforderung in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Heubner und ich würde eventuell diesen beiden Anträgen den Vorzug geben vor dem des Herrn Korreferenten.
Aber ich glaube, wir sollen uns nie in die Lage setzen, eine Aufforderung an den Bundeskanzler zu richten, wenn wir die Chance haben, daß der Bundeskanzler der'Aufforderung nicht genügt und wir nicht das Recht haben, von dem Bundeskanzler zu verlangen, daß er unserer Ausforderung Genüge leiste.
So liegt die Sache hier.
Meines Erachtens ist es lediglich die Sache der Bundesregierung, das Weitere zu bestimmen, nachdem wir ihr mitgetheilt haben, daß die Wahl des Seiler aus den angeführten Gründen für ungiltig erklärt sei.
Es ist lediglich Aufgabe der Regierung zu bestimmen, ob es damit beendet sein kann, daß der Kommiffariüs angewiesen wird, die falsche Zählung zu rektificiren und danach das so herausgestellte Resultat zu proklamiren, oder ob es nothwendig ist noch eine neue Wahl stattfinden zu lassen.
Wir fetzen uns unter allen Umständen in die Läge, eine Aufforderung an den Bundeskanzler zu richten, welcher möglicherweise nicht genügt werden würde, weil der Herr Bundeskanzler eine andere rechtliche Ueberzeugung von der Sache hat als wir und weil wir kein verfassungsmäßiges Mittel haben, den Bundeskanzler zu zwingen, unserer rechtlichen Ueberzeugung in dieser Frage sich unterzuordnen.
Deshalb fordere ich ihn lieber gar nicht auf.
Ich schließe damit, daß ich Ihnen meinerseits empfehle, einfach den Antrag der Abtheilung anzunehmen.
Präsident: Der Herr Korreferent der Abtheilung hat das Wort.
Korreferent Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, der Herr Referent hat soeben gesagt, daß er den Unterschied, den ich gemacht habe dazwischen, wenn eine geschehene Wahl für ungiltig erklärt wird und dazwischen, wenn 17.
Sitzung am 12.
April 1869. eine Wahl gar nicht stattgefunden hat nicht anerkennen kann.
Ich glaube, ich habe mich darüber deutlich genug ausgesprochen und setze hier noch dazu, es könnte durch eine reine Namensverwechselung Jemand in dieses Haus eingetreten sein.
Dann werden Sie den Unterschied sehr deutlich wahrnehmen, welcher dazwischen herrscht, den Mann zu entfernen und seine Wahl für ungiltig zu erklären.
Er wäre gar nicht gewählt sondern aus Versehen in das Haus hineingekommen.
Der Herr Referent hat ferner gesagt: wenn man einem Wahlkommiffar Pslichtwidrigkeiten, falsche Ansichten und Tendenzen zumuthen könne, so könne man auch annehmen, der Reichstag werde durch politische Faktionen zu einem ganz falschen Resultat kommen.
Ich kann mich nicht dazu entschließen, den Reichstag, die gesetzgebende Versammlung des Norddeutschen Bundes in Parallele zu stellen mit einem einzelnen Wahlkommissarius, ohne daß ich diesen irgendwie angreife.
Ich meine, wenn der Reichstag dahin heruntergesunken ist, daß man ihm eine unparteiische Entscheidung nicht mehr zumuthen darf, so hat sein Existenz gar keinen Werth mehr.
1.
Ferner hat der Herr Referent gesagt, daß der Antrag im Grunde doch nichts anderes enthielte, als den Dr. Max Hirsch einzuberufen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß eine „Einberufung ''überhaupt gar nicht stattfindet, und daß sie in dieser Weise weder im Wahlreglement noch in der Verfassung vorgesehen ist.
Es findet nur eine „amtliche Benachrichtigung ''statt.
Ich habe die wörtliche Fassung meines Antrages nicht vor mir.
Allein ich kann nur dem beitreten, was der Abgeordnete Lasker gesagt hat.
Ich sehe den Akt der Wahl nicht für beendigt an, durch Annahme meines Antrages; denn wenn auch Jemand gewählt ist, so ist er damit noch nicht Abgeordneter, sondern es gehört dazu auch noch die Erklärung über die Annahme der Wahl seitens des Gewählten und ich bin bei der Fassung meines Antrages allerdings der Meinung gewesen, daß, wenn die Benachrichtigung an uns gelangt, der Abgeordnete Hirsch habe die Wahl angenommen, daß wir dann die Wahl des Herrn Abgeordneten Max Hirsch noch zu prüfen haben.
Denn, meine Herren, die Abtheilung hat bis jetzt keinen andern Auftrag gehabt, als die Wahl des Gutsbesitzers Seiler zu prüfen; also eine nochmalige Prüfung der Wahl des Dr. Hirsch würde allerdings nothwendig sein.
Wenn Sie meinen Antrag nicht annehmen, meine Herren, dann bin ich der Meinung, daß der Antrag des Abgeordneten Heubner der nächst acceptable ist, weil er das Faktum feststellt, die Majorität sei aus den und den Abgeordneten gefallen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg leidet an dem Mangel, daß die Sache wieder in die Hände des Wahlkomnnfsars gegeben wird und daß daher der Wahlkommisfar entweder bei seiner Ansicht stehen bleiben oder auch erklären kann, die 965 Stimmen seien aus einen andern beliebigen Dr. Max Hirsch gefallen; er zähle sie einem solchen zu.
Dann, meine Herrn, würde die Folge eine engere Wahl sein, und weiln die Akten über die neue Wahl uns wieder vorliegen, dann würde ich in der Abtheilung keinen andern Antrag stellen, als denjenigen, die Wahl sie möge ausgefallen fein, wie sie wolle nicht für giltig anzuerkennen, weil schon bei der früheren Wahl ein Abgeordneter rits gewähltworden ist.
Aus diesem Grunde kann ich dem Antrage nicht beitreten.
Es ist endlich von den Herrn Referenten gesagt worden, er sei gegen alle diese Anträge, weil wir kein Mittel hätten, den Herrn Bundeskanzler zn zwingen, so zu verfahren, wie wir es wünschten.
Aber, meine Herren, das wollen wir überhaupt nicht; ich zweifle nicht im mindesten daran, daß, wenn wir einen Beschluß fassen, der den Thatsachen und der Würde des Hauses entspricht, der Herr Bundeskanzler dann auch kein Bedenken tragen wird, diesen Beschluß auszuführen.
Daß die Majorität der Wahlstimmen aus den Dr. Max Hirsch zu Berlin gefallen ist, ist von keiner Seite bestritten worden, Ich zweifle also nicht, daß, wenn mein Antrag angenommen wird, der Herr Bundeskanzler die amtliche Benachrichtigung des Dr. Max Hirsch durch die Königlich Sächsische Regierung veranlassen werde.
1.
Ich bitte Sie also, meine Herrn, principaliter für meinen Antrag, eventuell für den Antrag des Herrn Dr. Heubner zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) hat das Wort.
323 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 12.
April 1869.
Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): Meine Herren, es hat dem Königlich Sächsischen Geheimen Justizrath Gebert gefallen (Unruhe).
Präsident: Wir haben durchaus nicht den Gebrauch, unsre Kollegen nach einem andern Titel zu bezeichnen, als mit dem von Abgeordneten.
Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): Also: es hat dem Abgeordneten Dr. Gebert gefallen, in der Vertheidigung eines Sächsischen Beamten, von dem er behauptete, daß ich ihn verdächtigt hätte, soweit zu gehen, daß aus mich der Verdacht gefallen ist, als stellte ich ehrenrührige Behauptungen auf, ohne sie begründen zu können.
Ich habe, glaube ich, meine Herren, nicht nöthig Ihnen gegenüber dasselbe Epitheton in Anspruch zu nehmen, auf das der Abgeordnete Gebert für sich einen so großen Werth legt, nämlich das der Objektivität.
Ich stehe Herrn Dr. Max Hirsch politisch ebenso fern, als wie dem Herrn Rittergutsbesitzer Seiler; ich kenne weder den Einen noch den Andern so nahe, daß ich mich zu ihm hingezogen fühlen könnte.
Ich habe die einzigen freien Stunden, die uns nach einer harten Woche gestern beschiedcn waren, dazu verwendet, um über 40 der Wahlprotokolle, auf welche wir unser Urtheil heut gründen sollen, durchzugehen, und ich habe aus diesen 40 Wahlprotokollen übereinstimmend die Ansicht gewönnen, die ich vorhin über den Herrn Wahlkommissar dem Hause vorzulegen mir erlaubte.
Ich gründe diese meine Ueberzeugung darauf, daß der §14 unsres Wahlreglements vorschreibt, es seien sämmtliche giltige Stimmzettel sofort, nachdem sie ausgezählt sind, zu vernichten.
Ich habe in diesen sämmtlichen Wahlprotokollen die Bemerkung von Seiten der einzelnen Wahlvorstände gefunden, daß diese Stimmen, welche giltig auf vr.
Max Hirsch oder Seiler gefallen seien, vernichtet seien, oder die Bemerkung, daß unter sämmtlichen Stimmen ungiltige sich nicht vorgefunden hätten.
Ferner, meine Herren, schreibt der § 16 des Wahlreglements vor.



(Unruhe rechts.)
Präsident: Trotz allem Anscheine ist die Bemerkung eine persönliche.
Der Herr Abgeordnete wehrt von sich den Vorwurf ab, der ihm gemacht ist, ehrenrührige Beschuldigungen ohne Grund erhoben zu Haben, und da müssen Sie ihn anhören!
Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): Im § 16 unseres Wahlreglements, meine Herren, ist die Bestimmung enthalten, daß der Wahlkommissarius nicht die Befugniß habe, irgend ein Urtheil über die in den einzelnen Wahlkreisen festgestellten Stimmen zu fällen, sondern er hat lediglich das Wahlergebniß, welches die einzelnen Wahlvorstände in den betreffenden Wahlbezirken festgestellt haben, seinerseits weiter festzustellen.
Also, meine Herren, wenn der Wahlkommissarius Damm gegen diese ausdrückliche gesetzliche Vorschrift sich erlaubt hat, Stimmen, welche die einzelnen Wahlvorstände durch ihre Namensunterschrift für giltig erklärt hatten, zu beanstanden; wenn Leute, die Honorationen der Ortschaften, Männer, die er selbst als Wahlvorstand eingesetzt hatte, uns versichern, hier liegen keine ungiltiaen Stimmen vor, und der Wahlkommissarius erlaubt sich dann, zu erklären, die Stimmen sind zwar nicht ungiltig, ober „unzählbar '', was aber für das Wahlresultat dasselbe sagen will— dann, meine Herren, sage ich: er hat sich einer Pflichtverletzung schuldig gemacht.
Was die zweite Thatsache betrifft, die ich anführte, so mache ich darauf aufmerksam, daß der Rathsreserendar Wolfs zu Plauen gerade so gut einen Amtseid geleistet hat, wie der Wahlkommiffar Damm, und daß ich die Berechtigung habe, diese Aeußerung hier im Reichstage mitzutheilen.
Ob das wahr ist, wird sich, denke ich, dann ergeben, wenn Sie die betreffenden Personen darüber zur Vernehmung ziehen wollen.
Was endlich die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg anbetrifft, daß ich mich einer Aeußerung schuldig gemacht hätte, die ich Wohl nicht gethan haben würde, wenn die Redefreiheit nicht existirt hätte, so muß ich bemerken, daß ich richtige Interpretationen über die Redefreiheit nicht erwarten kann von einer Seite, der die Redefreiheit überhaupt nicht erwünscht ist, daß ich es aber für unsere Pflicht halte, eines der köstlichsten Güter, das uns das große Jahr 1866 eingetragen, die Reinheit des allgemeinen Wahlrechts, zu wahren.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Las
er: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat an mich eine Aufforderung gerichtet, irgend eine Deduktion nach dem Schluffe der Debatte ihm vorzutragen.
Ich bin leider nicht in der Lage, seiner Aufforderung Folge zu leisten.
Wenn er mir über hierfür die Erlaubniß des Herrn Präsidenten und der Versammlung erbitten wollte, stehe ich ihm zu Diensten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Einsiedel.
Abgeordneter von Einsiedel: Nur um einem Mißververständnisse vorzubeugen, erlaube ich mir noch folgende Worte.
Der Herr Abgeordnete Blum erklärte in seiner ersten Rede wenigstens habe ich es so verstanden daß der Wahlkommissarius gegen einen Rathsaktuarius gesprächsweise sich geäußert habe, er glaube nicht anders, als daß der vr.
Max Hirsch die Majorität erhalten habe; sollte dagegen der Rathsprotokollant eine offizielle Erklärung in den Wahlakten abgegeben haben, so nehme ich das, was ich in dieser Beziehung gesagt habe, zurück, da ich natürlich offiziellen Erklärungen nicht entgegentreten werde.
Ich glaubte eben, es wäre nur gesprächsweise geschehen.
Präsident: Ich denke, die Auffassung war nicht ganz richtig und nicht ganz falsch aber ich glaube, daß das Haus eigentlich kein Interesse dabei hat, das öffentlich zu erörtern, was der eine Abgeordnete von dem anderen richtig und was er falsch verstanden hat.
(Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen vor, die fünf Anträge in folgender Reihenfolge zur Abstimmung zu bringen, bei der ich sie vorab nur mit den Namen der Urheber bezeichnen, hernach aber verlesen werde, da nur ein einziger gedruckt in Ihren Händen gelegen hat.
Zuerst den Antrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), dann den Antrag des Abgeordneten Heubner, dann den Antrag des Abgeordneten von Puttkamer (Sorau), dann den Antrag des Abgeordneten Freiherr von Dörnberg, dann den Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg und zuletzt den Antrag der Abtheilung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Blanckenburg.
Abgeordneter von BlanSenbnrg: 1 Ich ziehe meinen Antrag zurück, da er identisch ist mit dem des Herrn Freiherrn von Dörnberg.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg ist zurückgezogen.
Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter von Unrnh (Magdeburg): Wenn der Herr Präsident es noch für zulässig hält, so würde ich das Wort „rite ''in meinem Antrage streichen.
(Widerspruch.)
Präsident: Ich glaube, daß das nach dem Schluß der Debatte nicht mehr zulässig ist.
Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Ich beantrage, das Wort „rits ''besonders zur Abstimmung zu bringen.
(Große Heiterkeit!)
Präsident: Das ist also eine Theilung, in die, wie ich vermuthe, der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) willigen wird.
(Zustimmung desselben.)
324Reichstag des Norddeutschen Bundes, 17.
Sitzung am 12.
April 1869.
Infolge dieser Erklärung zieht der Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) seinen Antrag zurück.
Es bleibt also noch übrig der Antrag des Abgeordneten von Unruh, der des Abgeordneten Heubner, der des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg nnd der Antrag der Abtheilung, und zwar, wenn mir nicht widersprochen wird, in der eben genannten Reihenfolge, nur daß ich wegen des Wortes „rite ''eine Vorabstimmung eintreten muß.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) dem Antrage der Abgeordneten von Hennig und von Unruh.
(Magdeburg) entgegen das Wort „rite ''vor „gewählt ''aufrecht erh alten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, das Wort ist weggefallen.
Jetzt kautet der Antrag, den ich zur Abstimmung bringe und durch dessen Annahme die Anträge Heubner, Freiherr von Dörnberg und der Antrag der Abtheilung erledigt fein würden, Wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Prokkamrrung der Wahl des Rittergutsbesitzers Seiler durch den Gerichtsamtmann Damm als itrthümlich, daher ungiltig zu erklären; 2.
1 den Schriftsteller Dr. Max Hirsch als gewählt anzuerkennen und den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, die amtliche Benachrichtigung des Dr. Max Hirsch durch die Königliche Sächsische Regierung zu veranlassen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) zustimmen wollen, Litte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) nicht annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) ist abgelehnt; es sieht jetzt die Majorität.
Es folgt jetzt der Antrag der Abgeordneten Heubner, Eysoldt, Riedel und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: In Erwägung: 1.
1 daß der Rittergutsbesitzer Seiler von dem Wahlkommissare Gerichtsamtmann Damm mit Unrecht als erwählter Deputirter des 23.
Wahlbezirks des Königreichs Sachsen proklamirt ist; 2.
1 daß vielmehr der Schriftsteller Dr. Max Hirsch in Berlin die absolute Stimmenmehrheit nach den vorliegenden Wahlakten unzweifelhaft erhalten häk, den Bundeskanzler aufzufordern, die nöthigen Schritte zur sofortigen Proklamation des Dr. Hirsch als erwählten Deputaten des bezeichneten Wahlkreises zu thun.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
1'(Geschieht.)
Wir werden auch hier die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag der Abgeordneten Heubner, Eysoldt, Riedel und Genossen unter Nr.
92 der Drucksachen nicht beitreten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen zu namentlicher Abstimmung schreiten.
Ich stelle die Frage nochmals.
Sie geht aus den Antrag unter Nr.
92, den die Abgeordneten Heubner, Eysoldt, Riedel und Genossen gestellt haben.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, werden bei dem Ausruf ihres Namens mit Ja antworten, die das nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Adickes.
Albrecht.
Bail.
Dr. Baldamus.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Benda.
Dr. Bernhardt, v. Bethmann-Hollweg.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock, v. Böckum-Dolsss.
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Dr. v. Günsen.
Conrad.
Cornely.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Eysoldt.
Forkel.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Genast.
Göddertz.
v. Graeve.
Grumbrecht.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann, v. Heinemann.
Dr. Henneberg, von Hennig.
Heuhner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
Hofflnann.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeck.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
Kanngießer.
v. Kirchmann.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Lienau.
Dr. Löwe.
1 Dr.
Lorentzen.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Miquöi.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Nebelthau.
1 Neubronner.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
1 Pauli.
Pogge.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Richter.
Riedel.
Römer.
Rohland.
Roß.
Runge.
Russell, v. Sänger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Dr. Simson.
Sombart.
Dr. Stephani, v. Thünen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. Arnim
Boytzenburg.
v. Arnim Heinrichsdorf.
Gras v. Bassewitz.
v. Bernuth.
Gras Bethusy-Huc.
Prinz Biron v. Curland.
v. Blanckenburg.
Bloemer.
Graf v. Blumenthal.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing).
Bürgers.
Buff.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Dicst.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Lohna-Finckenstein.
Jan ten Doornkaat-Koolman.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Einsiedel.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
v. Frankenberg-.
Ludwigsdorf.
Gebert, v. Grävenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg) Günther (Deutsch-Krone).
Günther (Sachsen).
Frhr.
v. d. Heydt.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Gras v. Hompesch.
Frhr.
v. Hüllessem.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Graf v. Kanitz.
v. Karstedt.
Gras v. Keyserling-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Freiherr v. Moltke.
Dr. v. Mähler.
Gras zu Münster.
Frhr.
v. Patow.
Fürst v. Pleß.
Graf von Plessen.
Gras v. Pückler.
Freiherr zur Rabenau.
Röben.
Freiherr v. RomLerg.
v. Saltzwedell.
Graf Schaffgotsch.
v. Schaper.
v. Schöning, v. Schröder.
Gras v. d. Schulenburg Beetzendorf.
Gras v. d. Schulenburg-Filehne.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze, v. Schwendler.
Graf Schwerin Putzar.
v. Seydewitz (Bitterseld).
v. Seydewitz (Rothenburg), v. Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Stektzer.
Stumm, v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Wedemeyer.
v. Weitzel.
Dr. Windthorst.
v. Zehmen.
Beurlaubt sind: v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Bennigsen, v. Bismarck-Briest.
Blum (Cöln).
Graf v. Bredow.
Dr. Engel (Schleiden).
Vogel v. Falckenstein.
Graf von Frankenberg.
Dr. Hänel.
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
Dr. Hüffer.
Jordan.
Gras Lehndorff, v. Levetzow.
Zur Megede.
Herzog v. Ratibor.
Freiherr v. Rothschild.
Dr. Schläger, v. Seeckt.
Graf zu Solms-Baruth.
Gefehlt haben: Mosig v. Aehrenseld.
Dr. Bahr.
Gras Baudiffin.
Gras v. Bocholtz.
v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Freiherr v. Brenken.
v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Bülow.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowsky (Kröben).
v. Czarlinski.
Deutz, v. Elsner.
Försterling.
v. Forckenbeck.
Dr. 325 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Franke.
Frantz.
Dr. Fühling.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
Frhr.
v. d. Goltz.
Gommelshausen.
Hagen.
v. Helldorff, v. Jackowski.
v. Jagow.
Zeusen.
Kantak.
v. Kardorff.
Keyser.
v. Kleinjorgen.
Kraus.
Krüger.
Graf v. Kwilecki.
Liebknecht.
Frhr.
v. Los.
v. Mallinckrodt.
Meulenbergh.
Wende.
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Ohm.
Graf v. Oppersdorff.
Pilaski.
Planck.
Dr. Pohlmann.
Freiherr Dr. v. Proff-Jrnich.
v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
Schraps.
v. Sperber.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Dr. Strousberg.
Techow.
Ulrich.
Frhr.
v. Vincke (Oldendorf).
Wachter.
Dr. Waldeck.
v. Watzdorf.
Weißich.
v. d. Wense.
Zurmühlen.
Präsident: Ich theile das Ergebniß der eben stattgehabten Abstimmung mit.
Mit Ja, das ist für den Heubnerschen Antrag, haben 102 Mitglieder, mit Nein, das heißt gegen demselben haben 93 Mitglieder gestimmt; der Antrag ist also (mit einer Majorität von 12 Stimmen) angenommen.
Ich bitte nun den Herrn Berichterstatter der V. Abtheilung, den Vortrag über die erste, in derselben erörterte Wahl zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Forkel: Meine Herren, der Bericht, welchen ich Ihnen im Namen der V. Abtheilung zu erstatten habe, bezieht sich ebenfalls auf eine Wahl im Königreich Sachsen.
Auch in diesem Falle ist einem Königlichen Sächsischen Gerichtsamtmann eine kleine Rolle zugewiesen; die Geister werden aher diesmal schwerlich Gelegenheit erhalten, auf einander zu platzen.
Nachdem der Abgeordnete Dr. Schaffrath das Mandat niedergelegt hat, machte sich im 6.
Wahlkreise des Königsreichs eine Neuwahl nöthig.
Dieselbe erfolgte am 4.
März, sübrte aber nicht zu einer absoluten Mehrheit; am 15.
März wurde die Stichwahl vorgenommen zwischen dem Advokaten Redakteur Siegel und dem Advokaten Hofrath Ackermann, beide in Dresden.
Abgegeben wurden bei der engern Wahl 7666 gütige Stimmen, die absolute Majorität beträgt also 3534.
Der Advokat Redakteur Siegel hat erhalten 2159, der Advokat Hofrath Ackermann 4907 Stimmen, also 2748 Stimmen mehr als der Gegenkandidat und 1313 Stimmen über die absolute Majorität.
Meine Herren!
Unter diesen Umständen, bei einer so entschiedenen Stimmenmehrheit und da die Abtheilung sonst ein Bedenken gegen die Giltigkeit der Wahl nicht zu erregen hatte, würde überhaupt kein Anlaß vorliegen, über die Wahl in dem Plenum des Hauses zu berichten, wenn nicht ein Protest eingegangen wäre.
Der Protest, meine Herren, datirt von Strehlen bei Dresden, den 29.
März 1869, ist von vier Personen unterzeichnet, an das Präsidium des Reichstages gerichtet und am 1.
April eingegangen.
Die Abtheilung glaubte vor allen Dingen die formelle Zulässigkeit des Protestes prüfen zu müssen und ist einstimmig zu der Ueberzeugung gekommen, daß nach § 4 unserer neuen Geschäftsordnung, Absatz 2, der Protest verspätet ist.
Meine Herren, es ist dies der erste derartige Fall, welcher dem Reichstage nach Erlaß der neuen Geschäftsordnung vorliegt, und ich erlaube mir daher, Ihre Aufmerksamkeit aus kurze Zeit für die Begründung der Ansicht der Abtheilung in Anspruch zu Nehmen.
Der § 4 sagt in Absatz 2: „Wahlanfechtungen und Einsprachen, welche später als 10 Tage nach Eröffnung des Reichstages, und bei Nachwahlen, die während der Session stattfinden, nach Feststellung des Wahlergebnisses erfolgen, bleiben unberücksichtigt.
Wir haben es hier mit einer Nachwahl zu thun, die während der gegenwärtigen Session stattgefunden hat; die zehntägige Frist zur Wahlanfechtung lief also vom Tage der Feststellung des Wahlergebnisses an.
Dieser Tag ist der 18.
März d. I., an welchem in dem Rathhause zu Tharand das Wahlergebniß festgestellt wurde.
Eingegangen ist der Protest am 1.
April, datirt ist er vom 29.
März; die Frist war abgelaufen am 28.
März.
Mag man nun bei der Ungenauigkeit des Ausdruckes „erfolgen, wie er hier in der Geschäftsordnung gewählt ist, das Datum des Protestes oder was unzweifelhaft das allein richtige ist das Datum seines Einganges, das Präsentatum, als maßgebend betrachten, unter allen Umständen ist nach Ansicht der Abtheilung dieser Protest verspätet.
Die Abtheilung hat nunmehr die Frage angeregt, ob sie überhaupt verpflichtet sei, über die Wahl einen Bericht an das Haus zu erstatten, da die Geschäftsordnung in dem mehrerwähnten Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
17.
Sitzung am 12.
April 1869.
Absatz 2 des § 4 sagt, daß verspätete Wahlproteste überhaupt nicht berücksichtigt werden sollen.
Die Mehrheit hat sich jedoch dahin entschieden, daß es allerdings die Verpflichtung der Abtheilung sei, den Sachverhalt zur Beschlußfassung dem Hohen Hause vorzulegen, weil über die Präklusion einer solchen Wahleinsprache nicht die Abtheilung, sondern das Haus selbst zu befinden und zu entscheiden habe, der Abtheilung vielmehr nur die Vorprüfung zukomme.
Sollte vielleicht das Hohe Haus in diesem Punkte anderer Ansicht sein, würde es sich empfehlen, hier bei dieser ersten Gelegenheit die Pnnzipienfrage, die eine Geschäftsordnungssrage ist, zum Austrage zu bringen.
Es hat mich übrigens die Abtheilung ausdrücklich beauftragt, dem Hohen Hause doch auch von dem materiellen Inhalte dieses Protestes Kenntniß zu geben, namentlich in der Absicht damit Sie, meine Herren, sich selbst darüber ein Urtheil bilden, daß in der That ein Grund zur Anfechtung der Wahl des Abgeordneten Ackermann nicht vorliegt, und daß auch die Abtheilung Recht hat, sich keinen der Beschwerdegründe, die in dem Protest angeführt sind, anzueignen, was sie offenbar trotz der Verspätung des Protestes hätte thun dürfen.
Die Einsprache sagt, die Unterzeichner hätten die „Ueberzeugung gewinnen müssen, daß die nach der offiziellen Meldung auf den Herrn Finanzprokurator Advokat Ackermann, Fürstlich Reußischen Hofrath in Dresden, gefallene Wahl durch rechtswidrige Mittel seitens der partikularistischen Partei erreicht worden sei.
Das erste dieser rechtswidrigen Mittel soll in Folgendem bestehen: „Aus der letzten Seite des hier angebogenen Blattes, des amtlichen Dresdener Journals, des offiziellen Organs der.
Sächsischen Regierung, ist an erster Stelle ein Wahlaufruf der dort unterzeichneten Deutschen Patrioten, welche den Advokaten Siegel als Kandidaten anempfehlen, abgedruckt, es ist das ein von den Unterzeichnern bezahltes Inserat.
Gleich darunter befindet sich aber ein anonymer Wahlaufruf zu Gunsten des von den Partikularisten empfohlenen schon gedachten Ackermann, in welchem die abscheulichsten, durch den darüber abgedruckten Aufruf zu Gunsten Siegels nur zu deutlichen Schmähungen auf Letzteren den Hauptinhalt bilden.
Die von Herrn Siegel beantragte Untersuchung wird den Verfasser dieses Aufrufes später feststellen, welchen wir wohl nicht mit Unrecht in der Redaktion oder in der Oberleitung des Dresdener Journals suchen.
So sagen die Beschwerdeführer.
Es ist nun nöthig, diesen „abscheulichen ''Artikel vorzulesen (Unruhe); er ist nicht groß, meine Herren, und Sie werden auch gar nichts Abscheuliches in ihm finden, davon seien Sie von vorn herein überzeugt.
Nachdem nämlich ein Aufruf für den Advokaten Ludwig Siegel in Dresden mit Namensbezeichnung Derer, die den Aufruf erlassen, abgedruckt ist, heißt es darunter: „Den Wählern des sechsten Reichstagswahlbczirks wird bei der morgen bevorstehenden Reichstagswahl Herr Hofrath Ackermann in Dresden empfohlen, der sich auch in der schlimmsten Zeit des Jahres 1866 als ein treuer und ehrlicher Sachse bewährt hat und weder Bestechungen noch Subventionen zugänglich gewesen ist, in seiner langjährigen Wirksamkeit als Vorstand des Dresdener Stadtverordneten-Kollegiums seinen Bürgersinn, seine Geschäftskenntniß und Unabhängigkeit genügend dargethan hat.
Mehrere Sachsen, denen die Ehre ihres Vaterlandes am Herzen liegt.
Meine Herrett!
Die Abtheilung hat sich durchaus nicht überzeugen können, daß dieser Aufsatz eine ungesetzliche Einwirkung auf die Wahl involvire.
(Zustimmende Heiterkeit.)
Der Eindruck, den dieser Aufsatz auf die Mitglieder des Hohen Hauses gemacht hat, scheint zu bestätigen, daß das Haus den Empfindungen der Abtheilung beitritt.
49 32611Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung-am 12.
April 1869.
Der zweite Punkt, aus den sich die Beschwerdeführer berufen, hat nun allerdings eine etwas andere Natur.
Es heißt hier: „In den letzten Tagen vor der auf den 15. dieses Monats angesetzten Wahl war der Dienstmann Bernhard Anton Kahl von Dresden nach Altenberg geschickt, um dort und in der Umgegend einen Wahlaufruf zu Gunsten des mehrfach gedachten Herrn Siegel auszutragen.
Derselbe begab sich in Altenberg zu dem Bürgermeister, um die gesetzlich erforderliche Erlaubniß zur Kolportage sich geben zu lassen, wurde aber von dem Bürgermeister beschieden, daß er einer solchen nicht bedürfe, gleich daraus aber von einem Gensdarmen verhaftet und fünf Tage lang in dem Gefängniß des Königlich Sächsischen Gerichtsamts Altenberg gefangen gehalten, so daß er erst nach erfolgter Wahl wieder entlassen wurde.
Das Königliche Gerichtsamt Altenberg, welchem die Polizei in der Stadt Altenberg zusteht, hat dieses Verfahren damit gerechtfertigt, daß Kohl bei unbefugtem Kolportiren betroffen worden fei; er ist aber außer aller Schuld, da in Sachsen nach der Städteordnung dem Bürgermeister in den Städten die Polizei zusteht, Und der Ausnahmefall, daß die Regierung sich die Polizei vertragsmäßig verschafft hat, chm nicht bekannt zu sein brauchte, er auch vom Bürgermeister auf seine Anfrage nicht richtig berichtet worden war.
Unter diesen Umständen wäre es Pflicht der bezeichneten Behörde gewesen, ihm nunmehr die Erlaubniß zum Kolportiren zu ertheilen; dieselbe hat aber vorgezogen, den Kahl mit dem Wahlaufruf der Deutschen Patrioten bis nach erfolgter Wahl im Gefängniß zu halten.
Nun, meine Herren, ist im Königreich Sachsen, wie dies der Protest selbst zugiebt und auch anderweit konstatirt ist, zum Kolportiren von Drucksachen, zu denen ja dergleichen Wahlaufrufe mit gehören, die bezirks- oder ortspolizeiliche Genehmigung erforderlich.
Allerdings hat auch der mit dem Wahlaufruf für Siegel abgeschickte Dienstmann sich nicht an die in Altenberg kompetente Polizeibehörde gewendet, da die Stadt Altenberg ihre Polizei an das Königlich Sächsische Gerichtsamt daselbst abgetreten hat.
Immerhin aber wird es Ihnen, meine Herren, im hohen Gräde auffällig erscheinen müssen, daß man den Dienstmann wögen einer so geringftgigen preßpolizeilichen Uebertretung wie das Kolportiren von Wahlaufrufen ist, fünf Tage lang im Gefängniß gehalten hat.
Auffallend bleibt die Erscheinung ganz besonders, wenn Man erwägt, daß es eine Gerichtsbehörde ist, welche so gehandelt haben soll, keine eigentliche Polizeibehörde, von der man sich vielleicht in gewissen Ländern eher so etwas versehen könnte.
Diese Gerichtsbehörde, welche allerdings in dem vorliegenden Falle nebenbei auch Polizeibehörde war, hätte es doch als ihre Sache betrachten sollen, das Verhältniß zwischen dem Grade der Verschuldung und der Länge der Hast genau zu erwägen und den Mann bei Zeiten wieder aus dem Gefängniß zu entlassen.
Es wäre jedenfalls ganz gerechtfertigt gewesen, wenn die Gerichtsbehörde den Dienstmann, nachdem der Irrthum aufgeklärt war, sofort aus dem Gefängniß entlassen und ihm die Erlaubniß, weiter zu kolportiren, gegeben hätte.
Die Königlich Sächsische Staatsregierung und vielleicht auch das Königlich Sächsische Justizministerium, von dem wir ja ein Mitglied unter uns zu sehen die Ehre haben, wird hoffentlich Veranlassung nehmen, das thatsächliche Verhältniß und die Gesetzlichkeit des Verfahrens zu prüfen.
Auf das Resultat der Wahl hat aber den erwähnte Vorfall keinen Einfluß ausgeübt.
Es ist von Sekten der Abtheilung aus den Wahllisten zusammengezählt worden, wie viel Wähler nicht bloß in der Stadt, sondern im ganzen Gerichtsamt Allenberg vorhanden waren (da der Bote nicht bloß nach Allenberg in die Stadt, sondern auch in die Amgegend geschickt war).
Wenn man diejenigen Wähler abrechnet, die nach Feststellung der Wahlliste, vor dem Wahltetmin entweder fortgezogen oder gestorben waren, so bleiben 799 Wahlberechtigte; davon haben 353 gewählt nach Abzug von drei ungiftigen Stimmen, und zwar 328 den Advokaten Äckermann, 25 den Advokaten Siegel, 446 haben nicht gewählt.
Nun, meine Herren, wenn es dem Dienstmann mit seinen Wahlaufrufen gelnngen wäre, diese 446 Wähler sammt und sonders an die Wahlurne zu bringen, und wenn diese sämmtlich ohne Ausnähme für Herrn Siegel gestimmt hätten, so würde sich das Zahlenverhältniß folgendermaßen gestellt haben: es wären dann 7512 Stimmen abgegeben worden, wovon die absolute Majorität 3757 Stimmen beträgt.
Herr Ackermann hat aber 4907 Stimmen erhalten; es würde also immer noch eine Mehrheit von 1150 Stimmen für Herrn Ackermann übrig bleiben.
Aus diesem Grunde hat die Abtheilung gemeint, daß dem Vorfalle in Betreff der Verhaftung des Dienstmanns eine weitere Folge nicht zu geben sei, daß sich vielmehr das Hohe Haus auf die Frage zu beschränken habe, ist die Wahl giltig
Und die Abtheilung stellt an Sie den Antrag, die Wahl des Advokaten Ackermann für giltig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Abtheilung.
(Pause.)
Da Niemand das Wort verlangt, so sehe ich den Antrag für angenommen an.
Der andere Herr Referent derselben V. Abtheilung, Abgeordneter Graf von Kleist, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gras von Kleist: Die vorliegenden Akten betreffen die Wahl im 14.
Hannoverschen Wahlbezirke Celle und zwar die protestirte Nachwahl des Appellationsgerichts-Raths Planck.
Es sind zwei Proteste eingegangen, von denen, wie ich gleich vorweg bemerke, in der Abtheilung der Korreferent Abgeordneter Dr. Löwe mit dem Referenten einverstanden war, daß, selbst wenn Alles, was in diesen Protesten behauptet wird, sich als vollkommen wahr erwiese, doch in keiner Weise irgend ein Einfluß auf das Gesammtresultat geübt werden würde.
Danach hat die Abtheilung die Protests auch behandelt.
Bei der ersten Wahl hatte sich eine absolute Mm jorität nicht herausgestellt.
Bei der nachmals anberaumten engeren Wahl sind abgegeben 12040 giltige Stimmen und zwar für Herrn Planck 6881 und auf den Arbeiter Horck 5159 Stimmen.
Es hat sonach der Appellationsgerichts-Rath Planck 860 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
'Es liegt zunächst ein Protest vor von einem Vertreter des ArbeiterKomites aus den Bezirken Equord des Amtes Peine und aüs dem Bezirke Essenrode des Amtes Gifhorn.
Dieser Protest sowohl als auch ein zweiter Protest, von 8 Wählern unterzeichnet, und Sosmar, Amtes Peine, ist eingelegt worden innerhalb der gesetzlichen Frist, mithin nicht präkludirt.
Ich weiß nicht inwiefern das Hohe Haus in Anbetracht der Bemerkung, welche ich die Ehre gehabt habe, bereits Eingangs zu machen, daß die Beschuldigungen ohne Einfluß auf das Resultat sind, Kenntniß von deren Inhalte nehmen will.
Ich.
bemerke, daß es wenige Abscheulichkeiten giebt mit Ausnahme einer körperlichen Mißhandlung, welche darin nicht dem Vorsteher des Wahlbezirkes zum Vorwürfe gemacht werden, daß aber keinerlei Beschuldigungen ausgesprochen werden, welche sich über diesen Kreis hinaus erstrecken, namentlich nicht Beschuldigungen, welche das Verfahren der Behörde des Wahlkreises betreffen oder gax die Person des gewählten Herrn Abgeordneten.
Ich weiß nicht, ob ich aus diese Beschuldigungen, welche übrigens im Ganzen wenig präcisirt sind, unter diesen Verhältnissen näher eingehen soll, und würde da dies der Wunsch des Hauses nicht ist Namens der Abtheilung die Giltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Appellationsgertchts-Raths Planck zu beantragen haben.
Präsident: Es hat Niemand das Wort verlangt nnd ich erachte daher den Antrag der Abtheilung für angenommen.
Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Ich möchte mir erlauben, den Herrn Präsidenten zu bitten, daß er noch den Abschluß der durch den Abgeordneten Forkel angeregten Diskussion herbeiführen möchte.
Ich bin gespannt gewesen, noch die Hauptsache der Debatte zu hören und namentlich welchen Geschäftsgang wir für die Folge einhalten wollen bei Protesten, welche zu spät eingeliefert werden.
Denn ich glaube, die Bestimmung der Geschäftsordnung hat den Sinn, daß das Haus überhaupt wünscht, mit allen derartigen Protesten unbehelligt zu bleiben.
Es nützt nichts, wenn wir sagen, daß.
der Protest nicht zu berücksichtigen sei und nachher doch drei Viertelstunden durch die Diskussion aufgehalten werden.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: 1 Ich bedaure, daß ich dem Abgeordneten Wagener heute nicht helfen kann; solche Hülfe setzt einen Antrag zur Geschäftsordnung voraus.
Die Abtheilung hat keinen Antrag der Art gestellt; sie sagt, sie sei von der Ansicht ausgegangen, daß die in dem zweiten Alinea des § 4 getroffenen Bestimmung gleichwohl voraussetze, daß an den Reichstag Vortrag erstattet werde.
(Widerspruch des Abgeordneten Wagener.)
Gewiß!
Das glaube ich nicht mißverstanden zu haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Wagener nun mit der Auffassung der Abtheilung nicht einverstanden ist, so kann ich ihm nur überlassen, den geeigneten Antrag zur Geschäftsordnung zu stellen, den wir dann geschäftsordnungsmäßig behandeln werden.
Ich gehe zur nächsten Nummer der Tagesordnung über, dem mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Bundeskanzlers vom 7.
April 1869 wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung der in einem Plakate des socialdemokratischen Komite 's zu Düsseldorf enthaltenen Beleidigungen des Reichstags.
Der Referent Herr Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld) hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Seydewitz (Bitterseld): Meine Herren!
In Düsseldorf ist durch die Polizei am 23.
März 1869 ein Plakat, ausgegangen vom sozial-demokratischen Konnte, mit Beschlag belegt worden.
Aus Antrag des Untersuchungsrichters vom selben Tage hat die Rathskammer zu Düsseldorf unterm 29.
März 1869 auf Grund des § 103, wahrscheinlich auch des tz 102, des Strafgesetzbuches und Artikels 74 der Bundesverfassung, wegen der danach in dem Plakate enthaltenen Beleidigungen des Reichstages in Bezug aus feinen Berus die Aufrechthaltung der Beschlagnahme beschlossen.
Der Herr Bundeskanzler hat in einem Schreiben vom 7.
April dieses Jahres, gerichtet an den Präsidenten des Reichstages, denselben ersucht, die Beschlußnahme des Reichstags über Ermächtigung wegen Verfolgung der in dem Plakate enthaltenen Beleidigungen herbeizuführen.
Dieses Schreiben ist in der Verhandlung vom 9. dieses Monats der Geschäftsordnungs-Kommission überwiesen.
Die Kommission hat am 10. dieses Monats darüber berathen und hat mich beauftragt, beim Hause zu beantragen, die Ermächtigung zu versagen.
Zur Rechtfertigung muß ich vor allen Dingen den Inhalt des Plakats mittheilen; er ist kurz und lautet: Montag, den 22.
März, Abends Nz Uhr, bei Pfeiler am Wehrhahn.
Volksversammlung.
Tagesordnung.
Das für den Arbeiterfond beleidigende Verhalten des Reichstages in der Sitzung vom 13.
März dieses Jahres.
Arbeiter!
Handwerker!
Wiederum hat sich einmal gezeigt, wie wenig das arbeitende Volk von den jetzigen Gesetzgebern geachtet wird; wie wenig man gesonnen ist, ihm freundlich entgegen zu kommen!
Der Reichstag des Norddeutschen Bundes hat bei der Frage über die Beschlagnahme von Arbeitslöhnen, also eine spezifische Arbeiterfrage, es nicht einmal der Mühe werth gehalten, einen Arbeiter in die zur Berathung dieser Frage eingesetzte Kommission zu wählen!
Fritzsche, welcher von den Arbeiterabgeordneten Schweitzer und Hasenclever empfohlen wurde, bekam drei, sage drei Stimmen!
es ist hohe Zeit, daß das arbeitende Volk einsehe, was es von solchen Vertretern zu erwarten hat, daß es zu der Erkenntniß komme, daß seine eigenen Angelegenheiten nur durch eigene Vertreter mit Ernst und Willenskraft gefördert werden!
Wir müssen aber auch zeigen, daß wir nicht gewillt sind eine solche Zurücksetzung, ja Beleidigung, ruhig hinzunehmen wir müssen dem Reichstag kund thun, wie der politisch reife Theil des Arbeiterstandes seine Handlungsweise beurtheilt!
Darum, Arbeiter und Handwerker!
gleichviel welcher Partei Ihr angehört, besucht zahlreich diese 17.
Sitzung am 12.
April 1869.
1327 Versammlung und gebt dadurch zu erkennen, daß Ihr Euch um Eure Angelegenheiten bekümmert!
Es gilt, dem Reichstag die Thatkraft, die Einigkeit und das Ehrgefühl der Arbeiter zu zeigen, und im ganzen Norddeutschen Bunde werden dieselben aus diesem Wege vorgehen!
Das sozial-demokratische Konnte.
Die Kommission ist nun einstimmig der Meinung, daß es dahin gestellt bleiben könne, ob in diesem Aufruf überall Beleidigungen im Sinne des Strafgesetzbuches gegen den Reichstag vorgebracht sind, indem die Kommission einstimmig der Meinung ist, daß, falls man in den gewählten Ausdrücken Beleidigungen finden sollte, diese Beleidigungen in keiner Weise derart wären, daß es der Würde des Reichstages entspräche, wegen einer solchen Beleidigung die Ausnahmemaßregel, die Ertheilung einer Ermächtigung, auszusprechen.
Es ist dabei von der Ansicht ausgegangen, 'daß die Nichtertheilung der Ermächtigung keine Sistirung der Strafjustiz wäre, sondern daß die Ermächtigung dem Antrage entspräche, welcher in den übrigen Fällen bei Privatbeleidigungen seitens der Beleidigten nothwendig ist, um die Strafjustiz frei zu machen, die Anklage zu eröffnen.
Aus diesen Gründen beantragt die Kommission einstimmig, die Ermächtigung zu versagen, und ich bitte Sie, einstimmig diesem Beschlüsse beizutreten.
Prästde« t: Ich frage, ob das Wort zu dem Antrage verlangt Wird und sehe, da das nicht geschieht, den Antrag ohne Widerspruch für angenommen an.
Wir kommen auf die letzte Nummer der heutigen Tagesordnung, die zweite Berathung über den Entwurf einer Gewerbeordnung.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer reicht eben einen Vertagungsantrag ein.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir sind bis zu § 29 gekommen, über den die Diskussion noch nicht geschloffen war.
Ich gebe dem Abgeordneten von Hennig das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, die Anträge, welche wir Lei diesem Paragraphen gestellt Haben, sind, wie Sie bereits gehört haben werden, nicht unsre Erfindung.
Sie basiren wesentlich auf einer Petition, zu deren Unterzeichnern die ersten Notabilitäten der Berliner Aerzte, ja man kann sagen, der Aerzte Europas stehen.
Wir sind deshalb auf diese Vorschläge eingegangen, weil sie mit den Grundsätzen, die wir immer bei Gelegenheit der Gewerbeordnung vertreten haben, übereinstimmen.
Ich kann mich nicht oder will mich vielmehr nicht darauf eintasten, noch weitläufig auf den Gegenstand einzugehen.
Er ist meiner Ansicht nach in überzeugender Rede durch den Herrn Abgeordneten Dr. Löwe neulich bereits klar gelegt worden.
Ich will nur weniges hinzufügen in Bezug auf die Anträge anderer Mitglieder respektive auf einige Aeußerungen, die über unsre Anträge neulich im Hause gefallen sind.
Meine Herren, was die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Wigard angeht, so möchte ich Sie dringend bitten, dieselben abzulehnen.
Ich würde es für ein Unglück halten, wenn wir diese Gelegenheit versäumen wollten, um das Medizinalwejen, soweit es unter die Gewerbeordnung fällt, zu ordnen.
Ich bin entschieden gegen den Principalantrag des Herrn Abgeorgneten Dr. Wigard, die Berathung des ganzen Gegenstandes hier auszusetzen und sich mit der Annahme einer Resolution, welche- an den Bundeskanzler gerichtet ist, zu begnügen.
Eben so wenig aber glaube ich, kann man den eventuellen Antrag des Abgeordneten 1) r. Wigard annehmen, welcher hauptsächlich dahin geht, daß das alleinige Kriterium, was künftig von einem Arzt zu verlangen ist, die Erlangung des Doktordiploms sein soll; denn meiner Ueberzeugung nach ist das Doktordiplom das hierzu gm wenigsten geeignete.
Sie wissen Alle, daß gerade das Doktorexamen oder das sogenannte Philosophikum, wie es in der Kunstsprache heißt, am wenigsten einen Beweis für die Tüchtigkeit eines Arztes abgeben kann.

Im Gegentheil sind wir der Ansicht, daß dieses nach der Ueberzeugung der Sachverständigen ganz nutzlose, dabei aber sehr kostspielige Examen in Zukunft 49 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 12.
April 1869.
Z28 fortbleiben soll und wir haben dahinzielende Anträge auch unter unseren eventuellen Amendements gestellt.
Meine Herren, noch wenige 'Worte gestatten Sie mir in Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Wagner.
Ich hatte schon neulich in einer Kommissionssitzung Gelegenheit, mich sehr bedenklich über diejenigen Herren auszusprechen, welche von Ansang an erklären: Ja, in den Grundsätzen, meine Herren, stimmen wir vollständig mit Ihnen überein.
Ein solcher Ausspruch ist immer äußerst verdächtig, denn das Aber folgt stets unmittelbar hinterher, und es wird dann irgend ein Vorwand genommen, welcher zur Entschuldigung dient, daß man praktisch doch anders handeln will, als es eigentlich die Grundsätze zulassen, von welchen Man sich angeblich leiten läßt.
Ich bin der Ansicht, daß, wer überhaupt richtige Grundsätze hat, sie auch zur Anwendung bringen muß, denn sonst haben diese Grundsätze entweder keinen Werth oder sind nicht das, was sie sein sollen, nämlich Ableitungen aus der Erfahrung.
Aus der Erfahrung nimmt man ja gerade für die Gesetzgebung die Regeln her, und wenn man erfahrungsmäßig zu einer bestimmten Ueberzeugung gekommen ist, so soll man auch die Gelegenheit ergreifen, wo man die Resultate dieser Erfahrung zur Anwendung bringen kann.
Herr Wagener hat uns gesagt, er sei ganz entschieden gegen die Quälerei, welche gegenüber denjenigen ausgeübt wird, welche die ärztliche Kunst, ohne besondere wissenschaftliche Bildung dafür erworben zu haben, ausüben, und dessen ungeachtet möchte er aber Eines treffen, nämlich die Halbwisser; die Halbwiffer, die auf der Universität studirt, aber nichts gelernt haben, wären die eigentlich Gefährlichen.
Ich will nicht untersuchen, ob es unter allen Umständen richtig ist, daß derjenige, der gar nichts gelernt hat, besser ist, als derjenige, der wenigstens etwas ''gelernt hat, aber ich möchte Sie doch auffordern, Herrn Wagener zu ersuchen, daß er uns sagen möge, was er eigentlich will.
Meiner Ueberzeugung nach hat er sich eine unmögliche Aufgabe gestellt, er will gewissermaßen die Quadratur des Zirkels herauskonstruiren, er will, daß diejenigen Leute, welche Medicinalpsuscherei treiben, ferner nicht gequält werden sollen, er will aber andererseits das Gesetz so machen, daß man sie quälen kann.
Ich gehe von der Ueberzeugung aus, daß das Allerunglücklichste, was man nur thun kann, ist, daß man Gesetze macht, von denen man nicht will, daß sie zur Anwendung kommen, denn nicht nur, daß eine solche Gesetzgebung überhaupt eine überflüssige und auf das Gegentheil von dem gerichtet ist, was man eigentlich will, sondern es wird überhaupt der Sinn von Gesetz und Ordnung zerstört, wenn der Staat Gesetze macht, von denen er eigentlich schwerlich in allen Fällen Anwendung machen kann.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat meiner Ueberzeugung nach ein Argument gebraucht, daß so wirksam ist und so wenig bestritten werden kann, daß ich dieses mit wenigen Worten wiederholen will.
Er hat nämlich gesagt, gerade durch.
dse nachfolgenden Paragraphen, durch welche den Regierungen das Vorrecht vorbehalten bleiben soll, auch solchen Personen die Medicinische Praxis zu gestatten, die keine Examina gemacht haben, gerade dadurch hat die Regierung, bewiesen, daß sie Jemanden dafür belohnen will, daß er recht oft und vielfach die Gesetze übertreten hat, denn dadurch allein kann Jemand in die Lage kommen, daß man von ihm sagen kann, er ist so praktisch,, er versteht sich auf das Wesen der Krankheiten derart, daß wir ihm, der das Alter nicht mehr hat, um noch Examina machen und sich die nöthigen Hülfswissenschaften erwerben zu können, die Praxis gestatten dürfen.
Diese Argumentation scheint mir so überzeugend zu sein, daß dadurch allein schon die Hinfälligkeit der beabsichtigten Bestimmung vollständig erwiesen ist.
Wenn ich nun noch ein Wort zu dem Amendement des Grasen Solms sagen darf, so möchte ich hervorheben, daß durch dasselbe die Zustände, welche wir in Preußen bereits haben, in eine unfreiere Vergangenheit zurückgedrängt werden würden, nämlich wenn wir bei den Thierärzten einen Titelschutz oder gar die Examenpflicht einführen wollten, dann würden wir hinter das zurückkommen, was wir gegenwärtig in Preußen haben.
In Preußen ist es Jedermann durch die Gesetze ausdrücklich gestattet, die thierärztliche Praxis zu betreiben, und ich halte es süx ganz unmöglich, daß Sie dies von Neuem durch ein Bundesgesetz wieder verbieten wollen.
Ich glaube, auch gerade die praktischen Erfahrungen, welche wir in Preußen nach dieser Richtung hin gesammelt, Haben uns mit Nothwendigkeit aus die Freigebung dieses Gewerbes hingedrängt; wollen Sie Remedur sowohl in diesem Falle wie in vielen andern, so giebt es meiner Ueberzeugung nach nur ein einziges Mittel, und das sind Strafgesetze für den angerichteten Schaden.
Bei dem Strafgesetzbuch ist die Gelegenheit, wo sie meiner Ueberzeugung nach die der Gewerbeordnung nöthige Hülfe, Wenn Sie sie überhaupt für nöthig halten, geben können.
Wenn Sie also Jeden, der sich mit der Ausübung der ärztlichen Praxis für Menschen oder Thiere beschäftigt, für den Schaden verantwortlich machen wenn Sie z.
B. Jemand, der sich Thierarzt nennt, ohne die nöthigen Examina gemacht zu Haben, gerade so, wie es gegenwärtig bei dem angestellten Thierarzt, der sein Examen gemacht hat, der Fall ist, für die Folgen seiner Handlungen verantwortlich machen, dann werden Sie das einzige Mittel ergreifen, welches im Interesse des Ganzen wirksam ist.
Was nun die ansteckenden Krankheiten angeht, da würde ich noch weiter gehen.
Ich würde, z.
B. bei der Rinderpest, auch diejenigen Viehbesitzer, die sich bei der Behandlung derartiger Krankheiten nicht eines geprüften Thierarztes bedienen, sondern eines ungeprüften, verantwortlich machen, wenn in Folge des Nichterkennens der Krankheit und durch Versäumniß der Vorsichtsmaßregeln dieselbe weitere Verbreitung findet.
Bei dieser andern Gelegenheit also ist meiner Ueberzeugung nach der Punkt, wo die Frage anzugreifen ist.
Wenn Sie die Wissenschaft fördern wollen, dann können Sie allein für die Freigebung stimmen davon bin ich überzeugt und ich kann die bedeutendsten Männer, welche die Petition unterschrieben haben, als aus meiner Seite stehend anführen, wenn Sie auf meine Argumente kein besonderes Gewicht legen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Mühler hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Mühler: Der Herr Vertreter des Bundesraths hat in einer früheren Sitzung die Erklärung abgegeben, daß die einzelnen Regierungen sich ihre definitiven Entschließungen und Aussprüche über die Amendements, die hier gestellt worden sind, noch vorbehalten müssen für den Fall, daß dieselben Annahme finden sollten.
Ich kann dieser Erklärung in keiner Weise vorgreifen.
Je größeren Werth ich aber daraus glaube legen zu müssen, daß die wesentlichen und großen Fortschritte, welche die Vorlage des Bundesraths im § 29 enthält, nicht dadurch gefährdet werden, daß man noch weiter darüber hinausgeht und Dinge in Anspruch nimmt, die mindestens von einer sehr problematischen Bedeutung sind, je größeren Werth ich darauf lege, daß dieser große Fortschritt gesichert werde, der Fortschritt, daß die ärztliche Praxis in sämmtlichen Norddeutschen Bundesstaaten ans dieselbe Grundlage gestellt wird und daß die Freizügigkeit, die im persönlichen Verhältniß stattfindet, nun in Bezug auf die Ausübung der ärztlichen Thätigkeit im ganzen Norddeutschen Bund festgestellt und gesichert werde, je größern Werth ich auf alle diese Dinge lege, desto dringender sehe ich mich veranlaßt, die Hohe Versammlung zu warnen, in ihren Anträgen und Beschlüssen weiter zu gehen, als sie mit Sicherheit thun kann.
Es handelt sich um die Frage, ob die Ausübung des ärztlichen Gewerbes und das ist die Kardinalfrage, die bei § 29 zur Entscheidung kommt gebunden werden soll an eine von der Bundesbehörde zu ertheilende Approbation, oder ob das ärztliche Gewerbe von Jedem betrieben werden kann, mag seine Vorbildung und Befähigung dazu sein, welche sie wolle; es handelt sich um die Frage, ob man für die Ausübung dieses Gewerbes bestimmte Regeln der Vorbildung vorschreiben und seitens der Regierungen bestimmte Garantien ausstellen will oder ob man es lediglich dem Publikum überlassen will, sich diejenigen Männer zu wählen, auf die es sein Vertrauen setzt.
Für diese letztere Erweiterung, daß man es lediglich dem Publikum überlasse, seine Wahl zu treffen und zu beurtheilen, wem es sein Vertrauen zuwenden will, stützt man sich vorzugsweise auf die Petitionen, welche von der Medicrnischen Gesellschaft Hierselbst eingereicht worden sind, und unter der Namen stehen von anerkannter, allgemeiner Autorität.
Aber, meine Herren, es geht dies in der ärztlichen Welt wie in allen sachverständigen Kreisen: so lange eine Frage noch nicht bis zur allgemeinen Anerkennung sich durchgearbeitet hat, so lange wird namentlich der Nichtsachverständige gewiß wohlthun, mit großer Vorsicht an dieselben heranzutreten und sich nicht von einer einzelnen, wenn auch noch so anerkannten, Autorität zu einem abschließenden Urtheil verleiten zu lassen.
Dem Votum der medicinischen Gesellschaft gegenüber, wenn es sich um Autoritäten handelt, bin ich im Stande entgegenzusetzen ein Gutachten der wissenschaftlichen Deputation für das Medicinalwesen, 329 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der höchsten wissenschaftlichen Autorität für rnedicinische Gegenstände in Preußen.
Die Veranlassung, dies Gutachten zu fordern, ist auch von dem Gebiet der Norddeutschen Gesetzgebung aus gekommen.
Es ist, nachdem der Beschluß gefaßt worden, ein allgemeines Strafgesetzbuch zu erlassen, von Seiten des Justizministeriums ein Antrag gekommen, über diese und andere Fragen, die in die medicinischen Gebiete hineinschlagen, ein Gutachten der wissenschaftlichen Deputation 'für das Medicinalwesen zu fordern, und diese wissenschaftliche Deputation hat mit einer Majorität von 9 Stimmen gegen 2 sich entschieden dafür ausgesprochen, die Bestimmungen gegen die Medicinalpfuscherei ausrecht zu erhalten, eine Strafbestimmung dagegen beizubehalten.
Der Grund, worauf sie sich stützt, ist nicht der eines Schutzes des ärztlichen Gewerbes.
Daß die Handhabung des ärztlichen Gewerbes durch die Tüchtigkeit des Mannes vorzugsweise seinen Schutz und seine Anerkennung findet, ist ein so anerkannter und gewiß von jeder Seite so wenig bestrittner Satz, daß es sich nicht der Mühe lohnt, darüber noch ein Wort zu verlieren.
Um was es sich aber, handelt, das ist der Schutz des Publikums.
Wäre ein bestimmtes, ein.
ganz unzweifelhaftes Kriterium zu finden, woran ein Jeder im Publikum von vorn herein aus den ersten Blick erkennte, daß der Mann, an den er sich wendet, einer ist, der die wissenschaftliche Basis für die Handhabung des ärztlichen Gewerbes sich erworben und die Approbation, die durch die Beweisung seiner Fähigkeit nachgewiesen werden soll, geleistet hat, wäre ein solches untrügliches Kriterium vorhanden, so möchte vielleicht der Vorschlag, der in dem Amendement liegt, Annahme finden können.
Aber ein solches Kriterium zu finden ist eine absolute Unmöglichkeit, die bloße Bezeichnung als Arzt, auf welche die Herren Antragsteller Hinweisen, ist nicht die, die im gewöhnlichen Leben üblich ist; nicht Arzt pflegt man die Aerzte zu nennen im gewöhnlichen Sprachgebrauch, sondern der Name Doktor ist der im großen Publikum entscheidende, und der Name Doktor ist sehr allgemein, er umfaßt nicht bloß die der Medicin, sondern auch die 'der Philosophie und anderer Fakultäten, so daß Jeder, der auch keine medicinische Vorbildung genossen hat, einfach den Titel Doktor, den er in einer andern Fakultät erworben hat, mit vollem Fug und Recht gebrauchen kann, und Niemand wird ihm den Vorwurf machen können, daß er das Publikum in Täuschung versetze, während immer die große Masse des Publikums sich in Täuschung befinden wird, wenn der Mann als Doktor bezeichnet wird und sich als solcher bezeichnen darf.
Das Amendement hat das, glaube ich, auch gefühlt, es redet von „ähnlichen '', „gleichlautenden '', „gleichbedeutenden Ausdrücken ''und begiebt sich damit in eine so unbestimmte gesetzliche Sprache und Definition, daß darauf eine Strafbestimmung zu gründen, die doch gegründet werden soll und gegründet werden muß, zu den absoluten Unmöglichkeiten gehört, wenigstens würde dann die Handhabung des Schutzmittels, welches die Herren Antragsteller selber aufrecht erhalten wollen, ganz in den Zufall des jedesmaligen richterlichen Arbitriums fallen, ohne daß eine für die richterliche Handhabung genügende, bestimmte, begrifflich und sprachlich festgesetzte Begrenzung im Gesetze selbst zu finden wäre.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie aber doch noch einen Blick zurückzuwerfen.
Es handelt sich ja hier nicht um Fragen, welche erst heute und gelegentlich zum Vorschein kommen; es handelt sich um Fragen, über die eine reiche Erfahrung in der Geschichte und in andern Staaten uns zur Seite steht.
Die Ausübung der Heilkunde, die Entwicklung der ärztlichen Wissenschaft hat seit Jahrhunderten bei uns in Deutschland diesen ganz festen Gang genommen, daß sie, gestützt auf eine gründliche wissenschaftliche Vorbildung, auf die Erfahrungen der Naturwissenschaften, aus die Erfahrungen der Aerzte in Krankenhäusern und in der Privatpraxis, 'die in wissenschaftlichen Werken niedergelegt sind, nicht dem Experimentiren jedes Einzelnen, der in die Praxis hineintritt, allein überlassen bleibt, sondern daß derjenige, der sich der Sorge für Gesundheit und Leben seiner Mitbürger widmen will, auch die Summe dieser Erfahrungen und Anschauungen mitzubringen hat, die seit Generationen, seit Jahrhunderten in der Wissenschaft aufgehäuft sind.
Wollen wir die Resultate, die daraus hervorgegangen sind, gering achten, wollen wir sagen, wir brauchen das nicht mehr, das Publikum wird schon unterscheiden
Allerdings es giebt andere Länder und Gesetzgebungen, in denen das dem Publikum allein überlassen'ist, aber ich glaube nicht, daß man behaupten darf, daß der Stand der ärztlichen Wissenschaft 17.
Sitzung am 12.
April 1869. und Praxis in jenen Ländern auf einem so wesentlich höheren Standpunkte stehet, als bei uns, daß wir zurück geblieben wären, daß wir in der That uns schleunigst von dem Bisherigen als etwas Schlechtem entfernen müßten, um etwas Anderes und Besseres zu erhalten, ich glaube das nicht.
Sehen wir auf unsere Gesetzgebung!
In den Motiven des Gesetzentwurfs finden wir zusammengestellt, was in allen Staaten, die dem Norddeutschen Bunde angehören, Rechtens ist, und Sie werden finden, daß überall die Ausübung des ärztlichen Gewerbes an einen bestimmten Nachweis wissenschaftlicher Befähigung und wissenschaftlicher Vorbildung gebunden ist, und ich glaube gewiß mit gutem Recht.
Wir sind daher in der Lage, wenn wir das Amendement des Abgeordneten Dr. Loewe oder das Amendement der Abgeordneten von Hennig und Runge, die im Wesentlichen in diesem Punkte mit einander überstimmen, annehmen, wir sind in der Lage, fürchte ich, etwas Sicheres, Gutes aufzugeben und einen sehr problematischen Gewinn zu machen, einen Gewinn, der um so bedenklicher ist, als, wie ich angeführt habe, große bedeutende wissenschaftliche und ärztliche Autoritäten hier einander gegenüberstehen und wo das Experimentiren um so bedenklicher ist, weil es sich um das Leben und die Gesundheit unserer Mitbürger handelt.
Ich empfehle Ihnen in diesem Punkte die größte Vorsicht und glaube, daß, wenn die Frage sich noch weiter klärt und in Zukunft, bei der Verhandlung über das Strafgesetzbuch, mit zur Sprache kommen muß, daß dann die Erfahrungen und Urtheile reifer geworden sein werden, als diesen Augenblick.
Ich bitte Sie, auf dieses Amendement nicht einzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will gern anerkennen, daß die wissenschaftliche Deputation die oberste amtliche Autorität ist, aber, daß.
sie die oberste wissenschaftliche Autorität wäre, wird wohl Niemand behaupten.
Der Herr Vorredner hat sich berufen außerdem auf die Geschichte!
Nun, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß diese Petition unterzeichnet ist von dem anerkannt ersten Lehrer der Geschichte der Medicin, dem Professor Dr. Hirsch, der doch gewiß in der Lage ist, sich auch ein Urtheil darüber zu bilden, welches Urtheil aus der Geschichte der Medicin man sich zu bilden hat.
(Unruhe).
Meine Herren, es ist nicht der Dr. Max Hirsch, sondern der Professor Dr. Hirsch, Mitglied der Universität.
Ferner meine Herren, erinnere ich Sie an den Professor Dr. von Graefe, an den Professor Dr. von Langcnbeck, die Europäische Berühmtheit genießen.
Diesen Herren können Sie doch wirklich ein Urtheil zutrauen.
Sie werden immer finden, daß gerade Diejenigen, die im Amte sind, in sehr seltenen Fällen geneigt sein werden, irgend etwas Altes aufzugeben; die liebe Gewohnheit und der liebe Schlendrian fesselt sie einmal an das Gegebene und das Neue ist ihnen außerordentlich unangenehm.
Wie viele Vorurtheile, die man in Bezug auf die Gewerbeordnung hatte, ist man bereits gezwungen gewesen, aufzugeben, weil man sich überzeugte, daß sie nicht zum Nutzen, sondern zum Schaden eingeführt worden sind, und man hat diese Ueberzeugung erst nach Jahrhunderten gewonnen, denn das dauert immer sehr lange, bis sich die Wahrheit Bahn bricht, weil der menschliche Geist der Art beschaffen ist, daß er das Allernächste am leichtesten übersieht.
Immer blickt er nach der Peripherie, aber in der unmittelbaren Nähe sieht er sich ungern um.
Ein Punkt scheint mir von dem Herrn Vorredner nicht berücksichtigt worden zu sein, nämlich der schwere Uebelstand, daß Sie thatsächlich außer Stande sind, die Medicinalpfuscherei zu beseitigen, daß Sie thatsächlich ein Unrecht begehen, wenn Sie den einzelnen Menschen, der unzweifelhaft ein natürliches Recht hat, sich da Hülfe zu suchen, wo er glaubt, daß er sie bekommen kann, in diesem Rechte hindern.
In diesem, seinem natürlichen Rechte, darf Niemand gehindert werden.
Meine Herren, thatsächlich sind die Verbote unausführbar, thatsächlich gewähren sie keinen Schutz und das Gesetz bleibt unausgeführt; ich kann mich auf dasjenige, was ich vorhin sagte, berufen, wenn ich nochmals behaupte, daß dies der schlimmste Zustand ist, den ich in der Gesetzgebung überhaupt kenne, ich 3 s Reichstag des Norddeutschen Bundes.
hatte ibn geradezu für einen verderblichen.
Verwechseln Sie doch ja nicht, wie ich dem Herrn Vorredner Schuld geben möchte, die guten Resultate des wissenschaftlichen Streben »an unsern Universitäten mit dem Ex amen; was hat denn das Examen mit den wissenschaftlichen Bestrebungen zu thun
Dem Lxuwiounäns liegt nichts Anderes ob, als daß er sich auf gewisse ziemlich bekannte Fragen vorbereitet, welche häufig bei dem Examen vorkommen.
(Oh!
oh!
Sensation.)
Ob er sonst Etwas weiß- darüber gewinnt der Examinator sehr schwer ein Urtheil.
Für den zu Prüfenden kommt es vor Allem daraus an, daß er denjenigen Lieblingssragen, die der Examinator zu stellen pflegt, genügen kann.
Was beweist überhaupt das Examen für die Praxis, das möchte ich fragen; Sie können den gelehrtesten Mediciner haben, der alle Fragen der Wissenschaft, die seit Jahrhunderten ausgekommen sind, am Schnürchen herzählen kann,.
aber einen praktischen Arzt haben Sie damit noch lange nicht!
Dafür sind ganz andere Voraussetzungen, die Erfahrungen im Leben, und das ist es, was das Publikum besser zu unterscheiden weiß, als die Gelehrten.
Außerdem entfernen Sie mit der Beseitigung der Nothwendigkeit des Examens noch in keiner Weise das Examen selbst, Sie beseitigen damit aber gar nicht dasjenige Streben, was unsere Aerzte und Universitäten vor allen übrigen bisher ausgezeichnet hat.

Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort Abgeordneter Dr. Löwe: Aus den Aeußerungen des Herrn von Mühler konstatire ich im Interesse des ärztlichen Standes vor Allem die Thatsache, daß die Gesetze gegen die Medicinalpfuscherei nicht als ein Geschäftsschutz des ärztlichen Standes betrachtet werden können, daß dieser ihrer nicht bedarf, daß also nach dieser Seite hin die Frage klar gestellt ist.
Was die anderen Ausführungen des Herrn von Mühler betrifft, so kann ich ihm bei dem einen Punkte, wo er von dem Schutze des Publikums spricht, nur das entgegenhalten, was Herr von Hennig ihm schon erwidert hat.
Wo findet denn in diesem Augenbllche Und unter diesen Gesetzen der Schutz des Publikums in der Weise statt, wie er meint, daß er stattfinden sollte
Ich habe Ihnen schon früher nachgewiesen, und Herr von Hennig hat Ihnen heute weitere Beweise vorgelegt, daß dieser Schutz in keiner Weise stattfindet, daß die Gesetze in jedem Augenblicke durchbrochen werden und daß es gegen das natürliche Gefühl ist, die Gesetze gegen die Medicinalpsuscherei überall aufrecht zu erhalten.
Ich habe die Ehre gehabt, hier in Preußen lange zu präktiziren und ich habe dabei die Verwaltung des Physikats kennen gelernt.
Nun, meine Herren, für jeden Kreisphhstkus ist es eine der unangenehmsten Sachen, diese Medicinalpsuscherei überwachen zu sollen, und die Anklagen darüber entgegen zu nehmen.
Ich gehe aber noch weiter: Jeder Richter wird mir zugestehen, daß es keine häßlicheren Prozesse giebt, als die Prozesse über Medicinatpfuscherei, weil dabei immer das natürliche Rechtsgefühl selbst des Richters in Konflikt kommt mit den Anforderungen des Strafgesetzbuches.
Aber trotz alledem, wenn mir Herr von Mühler nachweisen könnte, daß faktisch ein Schutz stattfinde, so würde ich mich heute noch dazu bekennen können, daß man versuchen müsse, durch irgend welche Bestimmung diesen Schutz wieder zu erzeugen, wenn man die Gesetze überhaupt ändere.
Daß die Bestimmung wird umgangen werden können, welche in dem Amendement vorgeschlagen ist, und welche dem Publikum einen Fingerzeig geben will, wer ein wissenschaftlich gebildeter Arzt ist und daß das Publikum auch ferner durch Schwindel wird getäuscht werden, das bestreite ich nicht.
Ganz gewiß!
Ich fürchte, daß der Schwindel so lange als die menschliche Schmäche und die menschliche Leidenschaft existirt, und der menschliche Scharfsinn aus die menschliche Thorheit speku'irt, existiren wird, daß wir sie eben als ein Ausdruck der Unvollkommenheit der menschlichen Dinge mit in den Kauf nehmen müssen.
Wer Herr von Mühler hat an eine andere Seite appellirt, von der ich gleich von vornherein erklärt habe, daß sie für mich auch die bedeutendste ist, und ich habe die vollkommenste Sympathie mit dem Gedanken, den er ausgedrückt hat.
Aber ich gläube, er ist im Irrthum darüber, worin der Grund von der Vorzüglichkeit der Bildung unseres ärztlichen Standes und der Vorzüglichkeit seiner Leistungen liegt.
Er liegt nämlich sicherlich 17.
Sitzung am 12.
April 1869. nicht in dem Gesetz, denn sein Geschäft wird, wie Herr von Mühler selbst sagt, dadurch nicht geschützt, er liegt nicht in dem Examen, das gemacht wird, er liegt in der Entwickelung deutscher Wissenschaft.
(Sehr richtig!
im linken Centmm.)
Und nun muß ich dem Herrn von Mühler, der ja von diesen Dingen genauer unterrichtet ist, als ich es sein kann, sagen: es ist nicht der Unterschied der Universitäten, der den Unterschied in den Leistungen zwischen Deutschen und Amerikanischen oder Englischen Aerzten macht, es ist noch weniger der Unterschied in den Prüfungen, die nach Absolvirung der Studien auf den Universitäten gemacht werden; es ist eben, wie er ganz richtig selbst gesagt hat, die gute wissenschaftliche Vorbildunges sind unsere Gymnasien, welche den Triumph des Deutschen Geistes in den Wissenschaften möglich machen, und welche die bevorzugten Genien zu den höchsten menschlichen Leistungen befähigen.
Das Genie bricht sich überall Bahn, es bricht sich auch bei einer mangelhaften Vorbildung in allen Ländern Bahn: Deshalb habe ich mit Absicht den Accent auf das Wort „Durchschnittsarzt ''gesetzt.
Ich habe den Durchschnittsmenschen mit der Durchschnittsbildung auf dem Durchschnittswege genommen, und ich Habs gesagt: seine Leistung steht bei uns unendlich viel höher als die Leistung des Durchschnittsarztes in einem anderen Staate.
Sie steht höher, nicht weil unsere medicinischen Fakultäten besser sind, nicht weil Unsere Prüfungen strenger sind, sondern weil unsere Vorbildung für diese Studien bester ist.
Wollen wir nun das ganze Gebäude Deutscher Wissenschaften umstürzen
Nein!
Wir wollen dadurch, daß der Staat und die Gemeindefür ihre Aufgaben an den geprüften Aerzten festhalten, der Deutschen Wissenschaft ihre bisherrge Stellung lassen und wollen zugleich dem Publikum die Möglichkeit geben, wenn es wissenschaftlich behandelt sein will, sich von Männern der Wissenschaft behandeln zu lasten.
Der Schutz, muß ich gestehen und ich habe die Ueberzeugung nach meinen Erfahrungen, würde viel bester erzeugt sein, wenn diese Prozesse nicht mehr wegen Medicinalpsuscherei angestellt werden, sondern wenn sie angestellt werden wegen des Nachtheils, den der Mensch in der Behandlung der Kranken herbeigeführt hat.
Jetzt wird dieser Nachtheil bei den Klagen meistens verdunkelt, jetzt hat das Publikum ein Interests, oder glaubt doch ein Interesse zu haben, diesen Nachtheil verschweigen zu müssen, damit es die Pfuscher nicht m Strafen bringt, die es nicht für gerechtfertigt hält.
Hat düs aber aufgehört, so wird der etwaige Pfuscher oder Charlatan sowohl wegen falscher Vorspiegelungen, als wegen positiven Schadens, den er der Gesundheit zugefügt hat, schneller und leichter zur Strafe gebracht werden können, als es jetzt geschieht.
Ich bin überzeugt, gerade in diesem Punkt liegt ein größerer Schutz, als ihn die Gesetze über.
Pfuscherei gewährten.
Dann, um einem andern Einwurf noch entgegen zu treten, bin ich der Ueberzeugung, daß der Apotheker, wenn er Medikamente verabreicht, die positiven Schaden herbeigeführt haben und nach dem Stande der Wissenschaft beurtheilt, herbeiführen mußten, nicht dadurch gedeckt ist, daß irgend ein nicht geprüfter Arzt ihm die Verordnung dafür gegeben hat, sondern daß er nur gedeckt ist, wenn er der Verordnung eines geprüften Arztes dabei gefolgt ist.
Herr von Mühler hat Sie gewarnt, nicht das gewisse Gute gegen das ungewisse Bessere auf das Spiel zu setzen.
Ich stimme ja auch mit dem Herrn von Mühler darin überein, wie ich Ihnen schon erklärt habe, daß ich die Vorlage als einen großen Vorzug gegen das Bestehende erachte.
Nur darin weiche ich vollständig von ihm ab, wenn er sagt, wir würden uns nun in das Unbekannte hineinbegeben.
Nein, meine Herren, wir bleiben praktisch aus dem Boden stehen, auf dem wir uns befinden.
Wir erhalten uns die Wissenschaft und dem Publikum die Möglichkeit, die Hülfe bei ihr zu suchen und zu finden, wir entfernen aus unserer Gesetzgebung und aus unsern Sitten nur Zustände, die der Moralität dadurch nachteilig sind, daß güte und ehrenwerthe Menschen Ansland nehmen, das Gesetz zu befolgen, weil das Gesetz im Widerspruch steht mit dem natürlichen Rechte.
Präsident:.
Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich bitte einige Worte zur Empfehlung meines Antrages aus 94 der Drucksachen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sagen zu dürfen.
Der Inhalt dieses Amendements ist im Wesentlichen derselbe, wie der des Amendements der Abgeordneten Runge und von Hennig, ich mache aber daraus aufmerksam, daß das Amendement Runge und von Hennig, welches auch die Beseitigung der Zwangspromotion zum Gegenstände hat, bloß eventuell gestellt ist, also bloß für den Fall, daß die Reqicrungsvorlage angenommen würde.
Ich möchte aber diese Zwangspromotion auch beseitigt sehen in dem Falle, wenn der Vorschlag der Abgeordneten Runge und yon Hennig durchgeht.
Was die Sache angeht, so wird mir wohl Jeder, der der Sache näher steht, zugeben, daß es sich bei der Verpflichtung derjenigen, die sich zur Staatsprüfung für Mediciner melden, sich vorher den Doktorgrad zu erwerben, bloß um eine Komödie handelt, um eine Formalität, die mit dem Gegenstände gar Nichts zu thun hat und die dem Zwecke, die Qualifikation des zu Prüfenden festzustellen, ganz fern steht.
Sie enthält aber eine Besteuerung des Mediciners, die nicht unerheblich ist; sie kostet jeden Mediciner 150—200 Thaler, und zwar fließen die Gelder in die Tasche von Leuten, die dessen wenigstens nicht bedürfen.
Man könnte vielleicht in materieller Beziehung noch einwenden, daß das Publikum sich einmal so an den Doktortitel gewöhnt hat, daß es sich schwer darein finden werde, bei einem anderen Arzte Hülse zu suchen, als bei einem, der durch den Doktortitel qualisizirt erscheint.
Ich entgegne aber darauf, daß die Doktorpromotion damit nicht aus der Welt geschafft ist; wenn Jemand ein besonderes Vergnügen daran findet, sich mit dem Doktortitel zu schmücken, oder glaubt, sein Fortkommen bester dadurch zu sichern, so bleibt es ihm immer unbenommen, sich eben so gut den Titel als Doktor der Medicin zu erwerben, wie als Doktor der Jurisprudenz oder der Philologie.
Der einzige Einwand, den man machen könnte, ist der formelle, daß solche Dinge mehr in ein Prüfungsreglement gehören, als in dies Gesetz; ich mochte aber die Hohe Versammlung bitten, von diesem bloß formellen Bedenken doch zu Gunsten der Sache abzusehen.
Wenn später ein Prüfungsreglement erscheint, welches dasselbe ausspricht, so schadet es nichts, daß diese Bestimmung schon im § 29 dieses Gesetzes enthalten ist.
Wir wissen aber gar nicht, wie lange ein solches Prüfungsreglement oder ein derartiges Midicinalgesetz noch auf sich warten lassen und ich glaube kaum, daß wir auf Seiten derjenigen, die ein solches Reglement auszuarbeiten haben würden, auf eine allzu bereitwillige Initiative in Betreff dieses Punktes zu hoffen haben.
Ich möchte deshalb wünschen, daß derartige Bedenken von vornherein dadurch abgeschnitten werden, daß diese Bestimmung in dieses Gesetz mit ausgenommen wird.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Dietze.
Ich Litte die Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen (Geschieht), und nun diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte über § 29 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Dabei schlage ich vor und bitte mich recht genau zu kontroliren vor Allem zur Abstimmung zu bringen den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Wigard, Nr.
85, 3, die §§ 29, 30 und 80 zu streichen und damit den Antrag zu verbinden, der dort abgedruckt ist.
Wenn es sich nur um die Streichung der Paragraphen handelte, würde ich gar nicht anerkennen, daß dann ein Amendement vorliegt; aber der Antrag, der damit verbunden ist, macht es in meinen Augen dazu.
Mit der Annahme dieses Antrages wären natürlich die übrigen sämmtlich erledigt.
Wird er abgelehnt, so würde ich übergehen zu dem Antrage desselben Herrn Abgeordneten, vr.
Wigard, 85, 4, der eine neue Fassung des ganzen § 29 vorschlägt, wobei ich nur einen Druckfehler (oder vielleicht Schreibfehler) dahin berichtige: daß es in der zweiten Zeile nicht heißen soll: „Bestätigung ''sondern „Befähigung ''.
Sollte auch dieser Antrag die Majorität nicht finden, dann will ich die übrigen vorliegenden Anträge nach der Reihe der fünf Alineas des Paragraphen zur Abstimmung bringen.
Vielleicht ist es recht, daß ich die weitere Reihenfolge der Abstimmung vorläufig noch nicht ausspreche und wir uns erst über die beiden vorliegenden Anträge verständigen.
(Zustimmung.)
17.
Sitzung am 12.
April 1869.
331 Also zuvörderst der Antrag des Abgeordneten Dr. Wigard Nr.
85, 3: Die tztz 29, 30 und 80 zu streichen und damit den Antrag zu verbinden: der Bundesrath möge dem nächsten Reichstage ein, das gesammte Medicinalwesen, einschließlich die Rechtsverhältnisse des gesammten Heilpersonals umfassendes Gesetz für den Norddeutschen Bund vorlegen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten Dr. Wigard zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Dr. Wigard schlägt demnächst statt des § 29 folgende Fassung vor: Aerzte, Zahnärzte und Apotheker bedürfen des Nachweises der Bestätigung.
Als solcher dient bei Aerzten das Doktordiplom, oder bei solchen Aerzten, welche den Doktorgrad Nicht erlangen wollen, so wie bei den klebrigen das Prüfungszeugniß der nach den Landesgesetzett zuständigen Behörde.
Personen der vorgenannten Kategorien ', welche von der Gründung dieses Gesetzes an in einem Bundesstaate die Berechtigung zum Gewerbebetrieb erlangensowie diejenigen, welche sie vor Verkündigung dieses Gesetzes in einem Bundesstaate bereits erlangt haben, gelten in gleicher Eigenschaft als für das ganze Bundesgebiet berechtigt.
und sind in der Wahl des Ortes, wo sie ihr Gewerbe betreiben wollen, vorbehaltlich der Bestimmungen über die Errichtung und Verlegung von Apotheken (§ 6), nicht beschränkt.
Diejenigen Herren, die diese Fassung, durch deren Annahme der Paragraph der Vorlage sammt allen dazu vorliegenden Amendements erledigt werden würde, beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich komme zu dem ersten Alinea des § 29.
Hier scheint mir die Reihenfolge unserer Abstimmungen folgende sein zu müssen.
Voran käme zu eventueller Abstimmung der ZusatzAntrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg (Nr.
94, 1) zu dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Hennig, der unter Nr.
86, 1, u abgedruckt ist.
Sie haben eben den Herrn Antragsteller entwickeln hören, daß er einen Zusatz zu diesem Vordersatz beantragt.
Wenn diese eventuelle Abstimmung über den Antrag des Freiherrn von Dörnberg vorüber ist, werde ich mit diesem Amendement oder ohne dasselbe je nach dem Ausfall der Abstimmung den Antrag Nunge-von Hennig (Nr.
86, 1, n) zur Abstimmung bringen.
Wird derselbe angenommen, so ist damit der Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe (Nr.
83, 1) erledigt, der sich nur durch die Insertion der Worte „und Thierärzte ''von dem genannten unterscheidet, sowie der Antrag des Abgeordneten Grafen Solms-Laubach (Nr.
88, 1 und 2).
Ich werde dann, wenn auch der Runge-von Hennigsche Antrag die Majorität nicht finden sollte, den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe mit dem Zusatz des Abgeordneten Grafen Solms-Laubach zur Abstimmung bringen, und wenn auch diese die Majorität des Hauses nicht fänden, aus die drei Amendements übergehen, welche die Vorlage selbst eigentlich im Auge haben: den Vorschlag des Abgeordneten von Luck: in der ersten Zeile das Wort „Zahnärzte ''zu streichen, identisch mit dem eventuellen Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig, für dasselbe Alinea, und endlich den auch hier erhobenen Antrag des Abgeordneten Grasen Solms-Laubach: die Worte „sowie auch Thierärzte ''hinzuzusetzen.
Ich frage, ob das Haus mit dieser Reihenfolge einverstanden ist
1.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen ich will darüber selbst nicht entscheiden ob es geschaftsordnungsmäßig nothwendig ist, daß der Antrag von Dörnberg vor meinem Amendement zur Abstimmung kommt.
Mir würde es wie soll ich sagen
angenehmer sein, wenn erst mein Antrag zur Abstimmung kommt
332 Reichstag des Norddeutschen Bundes, 17.
Sitzung am 12.
April 1869.
Präsident: Ein Zusatzantrag ist an sich in einem doppelten Sinne zu fassen.
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg kann den Sinn haben: er wolle dem Antrage Runge von Hennig beistimmen, wenn ihm der projektirte Zusatz beigefügt wird, und wenn nicht nicht.
Darf ich bitten, sich darüber zu äußern
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich bin mit dem Antrage von Hennig einverstanden.
Präsident: Wird im Uebrigen keine Erinnerung gegen meine Abstimmungsreihe erhoben
(Nein!)
So beginnen wir mit dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Hennig unter dem Vorbehalt, über den Antrag des Frechern von Dörnberg hernach abzustimmen.
Die genannten Herren schlagen vor, den ersten Absatz zu fassen, wie folgt: Einer Approbation, welche aus Grund eines Nachweises der Befähigung ertheilt wird, bedürfen Apotheker und diejenigen Personen, 'welche sich als Aerzte (Wundärzte, Augenärzte, Geburtshelfer, Zahnärzte und Thierärzte) oder mit gleichbedeutenden Titel n bezeichnen oder seitens des Staats oder einer Gemeinde als solche anerkannt oder mit amtlichen Funktionen betraut werden sollen.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung, durch deren Annahme mit Ausnahme des Antrages des Frecherm von Dörnberg die übrigen Amendements zu diesem Alinea und die Vorlage selbst wegfallen würden, beistimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich habe also für das Alinea nur noch den Zusatz des Frecherm von Dörnberg zur Abstimmung zu bringen.
Es darf die Approbation jedoch von der vorherigen akademischen Doktorpromotion nicht abhängig gemacht werden.
Diejenigen Herren, die dem beschlossenen Alinea diesen Zusatz beifügen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses und damit sind die übrigen zu dem Alinea 1 des § 29 gestellten Anträge und Zusätze sämmtlich erledigt.
Wir kommen zu dem Alinea 2.
Es sind zwei Zusätze zu diesem Alinea 2 vorgeschlagen.
Der eine, der wohl jetzt seine Erledigung gefunden hat, von den Abgeordneten Runge und von Hennig.
Ist ein Zweifel über die Behauptung
(Wird verneint.)
Dann bleibt nur übrig der Zusatz des Abgeordneten Dr. Löwe in Nr.
83 der Drucksachen, dem Alinea 2 des tz 29 zuzusetzen: „und veröffentlicht die Namen der Approbirten in den amtlichen Blättern.
Diejenigen Herren, die dem Alinea 2 für den Fall seiner Annahme diesen Zusatz zufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist abermals die Majorität des Hauses.
Zu Alinea 3 sind keinerlei Amendements oder sonstige Vorschläge gemacht.
Ich werde also das Alinea 3 für vorläufig angenommen erachten, vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Paragraphen und komme nun zu den Vorschlägen, die zu dem 4.
Alinea gemacht sind.
Der erste Vorschlag vom Abgeordneten Dr. Loewe: „das Alinea 4 des § 29 zu streichen, ist kein Amendement.
Außerdem liegen vor die beiden Anträge des Abgeordneten Lasker und der Abgeordneten Runge, von Hennig und Genossen.
Ich bringe sie nach dieser Reihenfolge zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Lasker schlägt vor: im tz 29 statt der Worte im Absatz 4 „sowie Personen, deren Befähigung u. s. w. bis zu Ende als befondereu Absatz hinzuzufügen: Dem Bundesrath bleibt vorbehalten, zu bestimmen, unter welchen Voraussetzungen Personen wegenwissenschaftlich erprobter Leistungen von der vorgeschriebenen Prüfung ausnahmsweise zu entbinden sind.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ganzen Alinea 4 die eben erwähnte Fassung der Fassung der beiden Schlußzeilen der Vorlage vorziehen würden, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier hat sich die Majorität für den Antrag entschieden.
Es bleibt für dieses Alinea übrig der Antrag der Abgeordneten Bunge, von Hennig und Genosse »rm vierten Absatz in Zeile 1 und 2 die Worte: „nach den Landesgesetzen für die bezüglichen Landesgebiete giltigen Approbationen zu ertheilen, zu streichen; Ich werde die Frage auf das Gegentheil des Antrages stellen und bitte diejenigen Herren auszustehen, welche für den Fall der Annahme des Alinea 4 die eben verlesenen Worte desselben ausrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Die Worte sind weggefallen.
Ich komme endlich zu dem Alinea 5, zu welchem der Vorschlag der Abgeordneten Runge, von Hennig und Genossen vorliegt: im fünften Absatz, Zeile 3 das Wort „oder ''zu streichln und hinter „Geburtshelfer ''hinzuzufügen: „Apotheker oder Thier-Aerzte ''.
Der Abgeordnete Gras zu Solms-Laubach hat feinen zu diesem Alinea gestellten Antrag zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage der Abgeordneten Runge, von Hennig und Genossen »stimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nunmehr habe ich den ganzen Paragraph 29 zur Abstimmung zu bringen.
Er lautet: Einer Approbation, welche auf Grund eines Nachweises der Befähigung ertheilt wird, bedürfen Apotheker und diejenigen Personen, welche sich als Aerzte (Wundärzte, Augenärzte, Geburtshelfer, Zahnärzte und Thierärzte) oder mit gleichbedeutenden Titeln bezeichnen oder seitens des Staats oder einer Gemeinde als solche anerkannt oder mit amtlichen Funktionen betraut werden sollen.
Es darf die Approbation jedoch von der vorherigen akademischen Doktorpromotion nicht abhängig gemacht werden.
Der Bundesrath bezeichnet, mit Rücksicht aus das vorhandene Bedürfniß, in verschiedenen Theilen des Bundesgebietes die Behörden, welche für das ganze Bundesgebiet giftige Approbationen zu ertheilen befugt sind, erläßt die Vorschriften über den Nachweis der Befähigung, und veröffentlicht die Namen der Approbation in den öffentlichen Blättern.
Personen, welche eine solche Approbation erlangt haben, sind innerhalb des Bundesgebietes in der Wahl des Ortes, wo sie ihr Gewerbe betreiben wollen, vorbehaltlich der Bestimmungen über die Errichtung und Verlegung von Apotheken (§ 6) nicht beschränkt.
Die Landesbehörden bleiben auch ferner befugt, für ihr Gebiet zu bestimmen, in wie weit die unter den vorstehend bezeichneten Gewerben begriffenen Verrichtungen auch von ungeprüften Personen ausgeübt werden dürfen.
Dem Bundesrath bleibt vorbehalten, zu bestimmen, unter welchen Voraussetzungen Personen wegen wissenschaftlich erprobter Leistungen von der vorgeschriebenen Prüfung ausnahmsweife zu entbinden sind.
Personen, welche vor Verkündung dieses Gesetzes in einem Bundesstaate die Berechtigung zum Gewerbebetrieb als Aerzte, Wundärzte, Augenärzte, Zahnärzte, Geburtshelfer, Apotheker oder Thierärzte, bereits erlangt haben, gelten als für das ganze Bundesgebiet approbirt.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Abgeordnete Lask-er hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Laskerr Wenn ich nicht irre, so hat der Herr Präsident habe ich eben recht gehört auch die Worte mit verlesen, welche nach meinem Antrage gestrichen werden sollten, nämlich die Worte: „sowie Personen, deren Befähigung '' i.
s. w. Präsident: Das ist nicht geschehen; ich habe hinter den Worten „ausgeübt werden dürfen ''einen Punkt gemacht und an der Stelle der Vorlage die von dem Herrn Abgeordneten bezeichneten Worte verlesen: „Dem Bundesrath bleibt vorbehalten ''u. s. w. Ich stelle somit den § 29, wie ich ihn eben verlesen habe, definitiv zur Abstimmung und bitte diejenigen Herrn auszustehen, welche ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Jetzt ist der Antrag auf Vertagung erneuert durch den Abgeordneten von Denzin.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen (die Majorität erhebt sich), die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Ich habe also heut nur noch den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Meine Herren, ich hatte mit voller Sicherheit daraus gerechnet, irrthümlich, wie ich mich nun überzeugt habe daß wir heute bis zu § 52 kommen würden, und ich Ihnen für die morgende Sitzung die erste Berathung des BundeshaushaltsEtats in Vorschlag 'bringen könnte.
Das thue ich auch jetzt noch, meine Herren.
Es'ist zu wichtig daß wir uns auch mit dem Gesetze so schnell wie möglich, wenigstens in der ersten Berathung, beschäftigen.
Ich wollte daran die Fortsetzung der zweiten Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung knüpfen.
(Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) bittet um das Wort.)
Mit dem Bundeshaushalt steht in unmittelbarer Verbindung der Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundes-Kriegsmarine und der Herstellung der Küstenvertheidigung (Nr.
72 der Drucksache.)
Das würde ich also mit auf die Tagesordnung stellen.
Es stehen ferner drei andere Drucksachen mit dem Etat in Verbindung: die Nr.
7, (die von dem Herrn Bundeskanzler uns mitgetheilte Statistik der Postverwaltung des Norddeutschen Bundes,) und zwei Anträge der Abgeordneten Graf Renard und Or.
Becker (Dortmund), die letzteren beiden bezüglich auf die Portofreiheitsfrage, namentlich auch für die Reichstagsmitglieder.
Die beiden letzten Anträge stelle ich anheim, nicht'mit auf die Tagesordnung Zu setzen, weil ich aussprechen darf, daß muthmaßlich noch im Laufe dieser Woche ein Gesetzentwurf über die Aufhebung der Portofreiheiten überhaupt seitens des Herrn Bundeskanzlers in unsre Hände gelangen dürfte.
Ich wollte deshalb die Tagesordnung für morgen 11 Uhr so fassen: 1. erste Berathung über den.
Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats, in Verbindung damit die Vorlage über die Statistik der Postverwaltung des Norddeutschen Bundes (Nr.
7 der Drucksachen und den Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867, betreffend den, außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweierung der Bundes-Kriegsmarine und der Herstellung der Küstenvertheidigung; 17.
Sitzung am 12.
April 1869.
1333 2.
Fortsetzung der zweiten Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung, §§ 30 bis 52.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter VE Unruh (Magdeburg): Ich widerspreche dem Herrn Präsidenten gewiß höchst ungern, aber ich wollte mir doch an ihn eine Bitte erlauben.
Nämlich -.
wenn die Gewerbeordnung an Tagen berathen wird, an welchen andere wichtige, Gegenstände in der Berathung vorangehen, so rücken wir nur sehr langsam vorwärts und wir kommen an die Gewerbeordnung stets mit schon ermüdeten Kräften.
Daher geht meine Bitte an den Herrn Präsidenten dahin, an den Tagen, an denen die Gewerbeordnung berathen wird, gar nichts Andres auf die Tagesordnung zu setzen, nur die Gewerbeordnung, die andern Gegenstände dagegen an andern Tagen berathen zu lassen, an denen dann die Gewerbeordnung nicht vorkommt.
Ich wünsche speciell, und ich glaube, der ganze Reichstag mit mir, die Gewerbeordnung wo möglich zu Ende zu bringen, und das wird uns nicht glücken, wenn sie immer den letzten Gegenstand auf einer Tagesordnung von zwei bis vier Gegenständen bildet.
Wir haben das bei der ersten Berathung gesehen.
Wenn wir um 11 Uhr mit der Gewerbeordnung beginnen und berathen bis 4 Uhr, dann kommen wir allerdings ein ganzes Stück weiter; ich glaube, wir sparen dadurch an Zeit, daß wir die einen Gegenstände auf die Tagesordnung der einen Sitzung, die Gewerbeordnung aber auf die einer andern Sitzung bringen, dergestalt, daß au dem Tage, wo die Gewerbeordnung berathen wird, nichts Anderes auf die Tagesordnung kommt.
Ob das morgen oder übermorgen schon geschehen soll, stelle ich anheim.
Präsident: Daß die Verhandlung heute bis nach 3 Uhr dauern würde, ehe sie an die Gewerbeordnung käme, das Hatte ich mir freilich nicht vorgestellt.
Ueber die Frage aber, wie man im Ganzen schneller vorwärts kommt, und darüber, ob, wenn derselbe Gegenstand, die Gewerbeordnung (beiläufig eine Vorlage von 172 Paragraphen), das Haus ununterbrochen hintereinander beschäftigt, dies eine eigentlich gedeihliche Diskussion giebt, darüber maße ich mir kein Urtheil an.
Ich will nur noch sagen, ich würde nichts dagegen haben, wenn Sie für morgen die beiden von mir vorgeschlagenen Themata umstellen wollten.
Der Abgeordnete TWesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn wir die Themata umkehrten, so würden wir zum Budget nicht kommen.
Ich neige mich im Ganzen dahin, daß es besser ist, mit den Gegenständen die Verhandlung zu wechseln, als einen sehr weitläufigen Gegenstand ununterbrochen hintereinander weg zu verhandeln.
Was aber speziell den morgenden Tag betrifft, so bitte ich um so mehr, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zustimmen zu wollen, weil ich überzeugt bin, daß die Generaldiskusston über das Budget keine lange Zeit in Anspruch nehmen wird, und wir deshalb hinterher auch wohl noch mit der Gewerbeordnung bis zum § 52, wenigstens ungefähr, kommen werden.
Präsident: Dies ermuthigt mich, meinen ursprünglichen Vorschlag aufrecht zu erhalten.
Ich werde daher, wenn der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) seinen Widerspruch aufrecht erhält— Abgeordneter von Nnrrch (Magdeburg): Nein für morgen nicht!
Ich habe nur im Allgemeinen die Bitte an den Herrn Präsidenten gerichtet.
Präsident; Also soll es dabei bleiben, daß die erste Nummer der morgenden Tagesordnung die Generaldebatte über den Bundeshaushals-Etat u. s. w. (Nr.
7 und 72 der Drucksachen) die zweite Nummer aber die Gewerbeordnung bildet
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.