Präsident: 1 Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Der Abgeordnete von Schwendler hat wegen eines Augenleidens auf 8 Tage beurlaubt werden müssen.
Die Wahl des Abgeordneten Professor Dr. Ewald im 8.
Hannoverschen Wahlbezirk ist von der fünften Abtheilung geprüft und giltig befunden worden; ich mache davon im Sinne LeS § 5 der Geschäftsordnung Anzeige.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die Schlußabstimmung über den Entwurf einer Gewerbeordnung, Nr.
236.
Ich erlaube mir dieser Schluß abstimmung einige Bemerkungen vorauszuschicken.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Zuvörderst wünschte ich, daß das Haus mich davon dispenstrte, diejenigen Amendements, die bei der dritten Berathung angenommen sind, ohne damals schon im Drucke vorgelegen zu haben, heute nochmals vor der Generalabstimmung zur Abstimmung zu bringen.
(Pause.)
Dem scheint ja Niemand zu widersprechen.
Zweitens, denke ich, daß es Ihre Billigung findet, wenn die beiden Resolutionen, die das Haus zu § 6 und zu tz 141 beschlossen hat, nicht in den Tenor des Gesetzes ausgenommen worden sind.
Sie werden natürlich dem Herrn Bundeskanzler mitgetheilt werden, in das Bundesgesetzblatt aber gehörten sie nach Ansicht der Kommission nicht.
Ich nehme an, daß das Haus diese Ueberzeugung theilt.
Drittens, wird Ihnen nicht entgangen sein, daß in dem Gesetze die übliche Eingangsformel fehlt; wir haben sie in der schließlichen Zusammenstellung nicht eingeschaltet, setzen aber voraus, daß eben die übliche Eingangsformel auch diesem Gesetze wörtlich werde vorangestellt werden.
Dann habe ich aber auf drei Einzelheiten der Zusammenstellung die Aufmerksamkeit des Hauses zu lenken, die natürlich ohne allen materiellen Belang sind wir hätten ja Aenderungen von materiellem Inhalte gar nicht auch nur vorschlagen dürfen aber der Schlußredaktion nach unserer Auffassung vorbehalten bleiben mußten.
Das ist 1. in § 6 (Seite 2) Zeile 5 die Insertion der Parenthese: „(vorbehaltlich der Bestimmung im § 80) ; 2. eine Aenderung, die wir im § 148 vorgenommen haben durch Verwandlung des Wortes „oder ''— nämlich „im Falle des Unvermögens mit verhältnißmäßiger Gefängnißftrase ''— in „und ''; (die Redeweise des Gesetzes in allen andern Paragraphen, wo Geldbuße und für den Unvermögensfall Freiheitsstrafe aus Uebertretungen der Gewerbeordnung angedroht sind).
Wir haben geglaubt, daß das Haus sich derselben Redeweise für denselben Gedanken in allen Paragraphen bedienen müsse, in denen dieser Gedanke vorkommt; und endlich 3. ist in § 149 Nr.
1 Zeile 2 zwischen den Worten „einer ''und „Legitimation ''ausgelassen „Erlaubniß oder '', welches uns bei der Schlußredaktion übersehen zu sein schien.
Daß die beiden Worte fehlen müssen, kann sachlich nach der Auffassung der Kommission nicht einen Augenblick einem Zweifel unterliegen.
Ich frage, ob über irgend einen dieser 3 Punkte das Wort verlangt wird (Pause) und erkläre, daß das nicht geschieht.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Delbrück: 1 Meine Herren, ich habe zunächst zu konstatiren, daß die übliche Eingangssormel, die hier in der Zusammenstellung fehlt, unverändert m der üblichen Weise dem Gesetz vorangeschickt werden wird.
Ich habe ferner zu konstatiren, daß nach der sorgfältigen Prüfung der Zusammenstellung, die stattgefunden hat, von meiner Seite eine Erinnerung gegen die Richtigkeit und Korrektheit der Zusammenstellung nicht zu erheben ist.
Ich muß indessen, um künftigen Zweifeln vorzubeugen, darauf aufmerksam machen, daß bei der Berathung in der dritten Lesung ein Punkt materiell vergessen ist.
Es ist in der zweiten Lesung, abweichend von der Vorlage der verbündeten Regierungen, in § 59, der sich im dritten Titel über den Gewerbebetrieb im Umherziehen befindet, eine Bestimmung ausgenommen, wonach gewisse Gewerbtreibende es gehören dahin Musikanten u. s. w. —, auch wenn sie einen Legitimationsfchein haben, einer besondern Erlaubniß durch die Behörden des Ortes, wo sie ihre Leistungen darbieten wollen, bedürfen.
Diese Bestimmung, die im tz 59 enthalten ist, ist sodann in Folge eines Beschlusses in der dritten Lesung, im § 42 auch für den stehenden Gewerbebetrieb der eben bezeichneten Gewerbtreibenden, sofern er auf Straßen und Plätzen stattfindet, in Bezug genommen.
Uebersehen ist, unter den Strafbestimmungen eine Bestimmung aufzunehmen, welche diesen Betrieb, wenn er ohne dre Erlaubniß der Behörde des Ortes erfolgt, unter Strafe stellt.
Es ist also, wie gesagt, dieser Betrieb an die besondere Erlaubniß der Ortsbehörde gebunden und darf ohne diese Erlaubniß nicht vorgenommen werden; es fehlt aber eine Bestimmung, welche das Vornehmen dieses Betriebes ohne 163 1142 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai 1869.
Erlaubniß der Ortsbehörde unter Strafe stellt.
Es hätte diese Lücke ausgefüllt werden können, indem im § 149 unter Nr.
4 nicht bloß § 61, sondern auch § 59 allcgirt worden wäre.
Ich leite indessen aus dieser Omission deshalb ein materielles Bedenken nicht her, weil in Preußen und, soviel ich die Sache übersehen kann, auch in den übrigen Bundesstaaten aus Grund der bestehenden Gesetzgebung es zulässig sein wird, eine solche Zuwiderhandlung durch Ortspslizeiverördnung oder aus anderm Wege unter Strafe zu stellen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundskanzler-Amts knüpft, wenn ich ihn recht verstehe, an diese seine Darstellung auch heute nicht den Antrag, vor „§ 61 ''inNr.
4 des §149 noch „§ 59 ''zu inseriren.
Ich würde auch für meinen Theil rathen, von einer solchen Insertion heute durchaus abzustehen.
Ich denke, irgend welche materielle Modifikationen der Beschlüsse der dritten Lesung ist das Haus heute vorzunehmen nicht einmal berechtigt.
Der Abgeordnete Miquäl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Ich theile ganz die Ansicht des Herrn Präsidenten, aber auch die Ansicht des Herrn Vertreters des Bundeskanzler-Amts.
Ich glaube, wenn eine Strafe gegen eine Zuwiderhandlung hier nicht angedroht ist, so kann daraus nicht folgen, daß die Verwaltungsbehörde nicht das Recht hätte, die ohne alle Erlaubniß überhaupt nicht zulässige Handlung dadurch zu verhindern, daß sie im Wege der Verwaltungsexekution die Einstellung eines so gewonnenen Gewerbebetriebes bewirkte.
Ich meine, es kann darüber gar kein Zweifel sein, und ich glaube auch, es ist eine solche Insertion heute nicht mehr zulässig.
Präsident: In keinem Fall könnten wir einen solchen Zweifel, wenn er bestände, heute hier entscheiden.
Ich bringe nunmehr also, die Gewerbeordnung für den Norddeutschen Bund, wie sie nach den Beschlüssen des Reichstages in der dritten Berathung in Nr.
236 der Drucksachen zusammengestellt ist, zur Gesammtabstimmun g und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem in Rede stehenden Gesetz als Ganzem ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist (vielleicht ausnahmslos) das ganze Haus.
Wir kommen aus die zu dem Entwurf der Gewerbeordnung eingegangenen Petitionen Nr.
208 der Drucksachen.
Der Abgeordnete von Hennig ist ja wohl Berichterstatter für die Kommission
(Der Abgeordnete von Hennig besteigt die Tribüne.)
Zu der Nr.
208 gehören noch die uci 121 vorgetragenen Vorschläge der IV.
Kommission wegen des dritten Titels und der Antrag des Abgeordneten Dr. Hirsch (Nr.
241 der Drucksachen).
Abgeordneter vo »Hennig: Meine Herren!
Die Aufgabe, die mir gestellt ist, darf wohl nach der Beziehung hin als eine ziemlich schwierige angesehen werden, als ich keineswegs befugt bin, der Debatte, die gleich stach meinem Bericht folgen soll, irgend wie vorzugreifen, vielmehr glaube ich, daß meine Ausgabe sich wesentlich darauf zu beschränken hat, den Inhalt der eingegangenen Petitionen kurz mitzutheilen.
Mein Herren, die Anträge der Kommission liegen Ihnen bereits gedruckt vor.
Es sind nun, nach dem die Kommssion ihnen Bericht erstattet hat, noch eine ganze Anzahl von Petitionen eingegangen, die in der Kommission nicht mehr behandelt werden konnten; es wird also gleichfalls meine Ausgabe sein, Ihnen auch über diese Petitionen, welche von der Kommission nicht mehr ins Auge gefaßt werden konnten, hier mit kurzen Worten zu berichten.
Meine Herren, die Petitionen, welche eingegangen sind, theilen sich in 5 Gruppen, wie ich hinzufügen darf: glücklicherweise, denn die Zahl ist so groß, daß, wenn über jede einzelne Petition besonders Bericht erstattet werden sollte, -dies wohl den ganzen Vormittag in Anspruch nehmen dürfte.
Meine Herren, zunächst finden Sie unter der Nr.
1 des Kommissionsantrags eiste große Zahl von Petitionen aufgeführt, zu welchen ich noch die Nr.
962 und 950 hinzuzufügen habe, weil sie dieselben Petita, wie die bereits im Druck aufgeführten enthalten.
Diese Petitionen beschäftigen sich allein mit der Steuererhöhung 'und stellen alle übrigen in dem Gesetze in Frage kommenden Themata zurück, indem sie von der Ueberzeugung ausgehen, daß die Ablehnung der Steuererhöhung die wichtigste Frage wäre; und dem gegenüber.




Präsident: Meine Herren!
1 Ich werde jetzt erst inne, daß der Herr Referent mich mißverstanden haben muß, es handelt sich nicht um1Petitionen1zur1Branntweinsteuer, sondern um solche zur Gewerbeordnung.
Abgeordneter von Hennig: 1 Da bin ich ja gar nicht Referent.
(Anhaltende Heiterkeit; der Abgeordnete von Hennig verläßt die Tribüne.)
Präsident: Meine Herren!
Wir sind, wie ich schon erst sagte, bei Nr.
208, den Vorschlägen der IV.
Kommission, betreffend die zu den und den Titel des Entwurfs einer Gewerbeordnung eingegangenen Petirionen.
Die zu Titel III eingegangenen sind bereits in der zweiten Berathung erledigt; sie waren in dem Schriftstück uck Nr.
121 ausgeführt.
Ich frage zuvörderst, ob vorläufig, abgesehen von Nr.
241, d. h. von dem Antrage der Abgeordneten Dr. Hirsch und Genoffen, zu einem der ande rn Anträge der gedachten IV.
Kommission das Wort verlangt wird
Ich erkläre, da dies nicht geschieht, diese anderen Anträge der Kommission für angenommen und frage nun, ob einer von den Herren Proponenten des Antrages unter Nr.
241 diesen Antrag näher entwickeln will.
Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren!
Die Kommission hat über die namhaft gemachten Petitionen ebenfalls Tagesordnung beantragt, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil sie glaubte, daß die Petitionen in Bezug auf Zuchthaus- oder Sträflingsarbeit mit der Gewerbeordnung nichts zu thun haben.
Ich meine aber, daß diese Auffassung nicht berechtigt ist.
Es ist anzuerkennen, daß allerdings in formeller Beziehung ein Zusammenhang nicht besteht, wohl aber und zwar sehr bedeutend in materieller Beziehung.
Denn die Gewerbeordnung, die wir heute schließlich angenommen haben, beruht aus den Grundsätzen der Gewerbesreiheit.
Freiheit ist aber nur dann möglich und wohlthätig, wenn sie mit gleichen Bedingungen für Alle verknüpft ist, wenn also der Kampf, der ja der freien Konkurrenz zu Grunde liegt, geführt werden kann unter gleicher Vertheilung von Wind und Sonne.
Deshalb, meine Herren, ist es, glaube ich, ein Punkt, der sehr bedeutend einwirkt auf die Verhältnisse der Gewerbeordnung, wenn sich nachweisen läßt, daß Institute bestehen, die diesen Grund und die Vorbedingungen der freien Konkurrenz vollständig aufheben.
Das sind aber, meine Herren, die Zuchthäuser, die Gefängnisse und Strafanstalten, in denen der Staat seine Gefangenen industriellen Unternehmern zur Verfügung stellt.
Um für diese zu arbeiten, bringt er in den Arbeitsmarkt Konkurrenten, die unter ganz verschiedenen Verhältnissen auftreten.
In den Petitionen, die vorliegen, ist schon das Nähere erörtert worden.
Es ist z.
B. angeführt worden, daß in dem Zuchthause zu Ratibor 50 Arbeiter von einem Kaufmanne mit Schlosserarbeit beschäftigt werden.
Diese Arbeiter erhalten einen Tagelohn von 3 bis 5 Silbergroschen, während jeder brauchbare Geselle in Ratibor mit 15 Silbergroschen bezahlt werden muß.
Nun ist es klar, daß dies nicht Verhältnisse sind, die die Konkurrenz möglich machen.
Die Schloffermeister und Gesellen in Ratibor müssen ich will bei diesem Beispiel bleiben unbedingt unter solcher Konkurrenz stark leiden.
Diese freien und selbstständigen Arbeiter müssen ja für alle ihre Bedürfnisse aufkommen; sie müssen sie sich durch ihre Arbeit erringen, während auf der andern Seite die Gefangenen vom Staate erhalten werden, und es tritt das ganz abnorme Verhältniß ein, daß es Arbeiter giebt, die durch die anderen Arbeiter erhalten werden, und diesen anderen Arbeitern Konkurrenz machen, ihnen den Verdienst nehmen.
Meine Herren, in diesem Verhältniß liegt unbedingt etwas Abnormes, welches die davon Betroffenen berechtigt, Abhilfe zu verlangen.
Ich bin ja durchaus nicht der Ansicht, meine Herren, daß die Arbeit in den Strafanstalten abgeschafft werden soll; 1148 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
auch ich halte vielmehr die Arbeit für das trefflichste Mittel, um die Gefangenen in jeder Beziehung zu bessern.
Aber ich glaube, und meine Freunde mit mir, daß Vorkehrungen getroffen werden können, um diese Arbeit in den Zuchthäusern und Strafanstalten nicht so drückend zu machen für industrielle Arbeiter, wie es jetzt geschieht.
Es sind in Preußen allein über 24, 000 solcher Gefangenen, die ein Arbeitsverdienst, wie für das Jahr 1869 veranschlagt, von nahezu 600, 000 Thalern, genau 567, 000 Thaler haben.
Dieses Arbeitsverdienst beträgt pro Kops 23 Thaler.
Sie sehen, daß eine solche Anzahl von beinahe 25, 000 Gefangenen allein in Preußen, wovon ein großer Theil gewerblich arbeitet, wohl von erheblichem Einfluß'auf die ganzen Arbeitsverhältnisse ist.
Nun wird dies aber noch bedeutend verschlimmert durch den Umstand, daß in einzelnen Orten, wo sich Zuchthäuser und Strafanstalten befinden, welche zum Theil über 1000 Gefangene beherbergen, der Druck der Konkurrenz geradezu unerträglich wird.
In Folge dessen sind die bittersten Beschwerden von allen Seiten, von den Arbeitgebern und von den Arbeitnehmern, eingetroffen, daß es nicht möglich sei, gegen eine solche Konkurrenz anzukämpfen.
Es ist dabei noch ein sehr drückender Uebelstand.
Es wäre die Aufgabe des Staates bei dem großen Kampfe zwischen der Großindustrie und dem Handwerk womöglich sich auf die Seite der letzteren Zu stellen und die freie Selbstständigkeit der kleinen Gewerbtreibenden zu schützen.
Ich glaube, daß diese Rücksicht bei den Staatslieferungen vielfach außer Acht gelassen wird, bei den Zuchthäusern und Strafanstalten aber in ganz besonderem Grade.
Wie die Erfahrung zeigt, sind es in der Regel große Unternehmer, reiche Kapitalisten, welche vermöge der billigen Zuchthausarbeit ihren kleinen Mitbewerbern eine bedeutende Konkurrenz machen.
Endlich ist nicht zu übersehen, daß dadurch, daß nach dem bisherigen System eine Masse Sträflinge angelernt werden zu Berufszweigen, welche sie bis dahin nicht betrieben haben, und welche überhaupt nicht von großen Umfang sind, dadurch auch für spätere Zeit, nachdem die Stäflinge aus dem Zuchthause entlassen sind, der Mitbewerb in den betreffenden Erwerbszweigen vermehrt wird, und daß, wie es z.
B. bei den Cigarrenarbeitern der Fall ist, das ganze Ansehen des Berufszweiges in der öffentlichen Meinung sinkt, weil man weiß, daß ein großer Theil der Arbeiter früher in Zuchthäusern oder Strafanstalten gesessen hat.
Aus allen diesen Gründen, glaube ich, ist es vollkommen gerechtfertigt, wenn wir Sie ersuchen, über diesen zu so vielen Beschwerden Anlaß gebenden Zustand nicht zur Tagesordnung überzugehen, aber auch nicht einen definitiven Beschluß zu fassen, da die Frage noch nicht reif ist sondern sich dahin uns anzuschließen, daß Sie den Herrn Bundeskanzler auffordern, über diese Verhältnisse, deren Wichtigkeit ich dargethan zu haben glaube, eine amtliche Untersuchung anstellen zu lassen, auf Grund deren dann hoffentlich eine Besserung, eine Hebung der Beschwerden erfolgen kann, welche alle Theile befriedigt.
(Zustimmung links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Braun (Wiesbaden): Meine Herren, ich wollte Sie bitten, es bei der Tagesordnung bewenden zu lassen.
Ich glaube nicht, daß die Bundesbehörde im Stande ist, diejenigen Beschwerden, welche soeben erhoben worden sind, sofort abzustellen.
Don diesen Beschwerden gebe ich zu, daß ein Theil begründet ist.
Ich halte es nämlich nicht für gerechtfertigt, wenn die Zuchthaus-Verwaltungsbehörde oder überhaupt die Behörde, welche eine Strafanstalt dirigirt, die Kräfte der Gefangenen einem gewerblichen Unternehmer gegen Lohn verkauft, damit er mit dieser Zwangsarbeit, mit dieser Sklavenarbeit, Konkurrenz macht seinen Mitunternehmern, seinen Konkurrenten, welche mit freier Arbeit arbeiten.
Die freie Arbeit ist zwar besser, allein diese Zwangsarbeit kann um ein so Unendliches billiger geliefert werden, daß dadurch derjenige Unternehmer, welcher mit Zwangsarbeit arbeitet, in eine bedeutende Avantage gesetzt ist.
Die Sache hat außerdem ihre bedenkliche Seite, die zu Tage getreten ist in denjenigen Ländern, wo man dieses System einseitig ausgebildet hat, wie zum Beispiel in der Nordamerikanischen Union, wo die Arbeitskräfte der Strafgefangenen gradezu zu politischer Korruption gemißbraucht wer 48.
Sitzung am 29.
Mai 1869. den in der Art, daß die jeweilig regierende politische Gewalt die Direktoren der Strafanstalt anweist, die Kräfte der Strafgefangenen zu einem so billigen Preise an Unternehmer abzulassen, daß dadurch die politische Unterstützung dieser Unternehmer gekauft wird für diejenigen Operationen, die jeweilig im Interesse der regierenden Gewalt vorzunehmen sind.
Das sind allerdings böse Dinge; bei uns ist man glücklicherweise noch nicht soweit gekommen; ich hoffe, man kommt auch nicht soweit.
Jedenfalls aber glaube ich, man wird vorerst sich mit denjenigen wirklich begründeten Beschwerden, welche existiren, an die Territorialregierungen zu wenden haben.
Denn die sind weit eher im Stande Abhilfe zu schaffen, als die Bundesregierung.
In einem Theile seiner Ausführungen kann ich dem Herrn Vorredner auch materiell nicht beipflichten.
Die Gefangenen in den Strafanstalten müsfen beschäftigt werden, nicht allein im Interesse des Fiskus, sondern auch in ihrem eigenen Interesse.
Denn es giebt keine größere Grausamkeit als die, einen Menschen nicht allein seiner Freiheit, sondern auch seiner Arbeitskraft zu berauben und ihn förmlich geistig und körperlich lahm zu legen.
Das kann man durchaus nicht rechtfertigen.
Auch halte ich es durchaus für kein Unglück, wenn die Strafgefangenen in der Strafanstalt irgend etwas Neues und Nützliches lernen.
Denn das ist oft das einzige Mittel, um es ihnen möglich zu machen, nachdem sie aus der Strafanstalt entlassen sind, ehrliche Menschen zu bleiben.
(Sehr wahr!)
Denn sie müssen, wenn sie ehrlich bleiben oder ehrlich werden wollen, eine Metamorphose in der Art mit sich vornehmen, daß sie Ort und Beschäftigung wechseln, weil sie an dem früheren Ort und bei der früheren Beschäftigung Niemand haben will.
Das ist ein Gesichtspunkt von ganz außerordentlicher Wichtigkeit.
Ich schließe damit, die Sache ist keine Frage der Gewerbeordnung, sondern eine Frage der Gefängnißreform.
Sie hängt mit allen jenen großen Fragen der strafrechtlichen und der Gesängnißreform zusammen, von denen wir annehmen, daß sie demnächst Sache der Bundesgewalt und der Bundesgesetzgebung sein werden.
Insofern also die Bundesgewalt und die Bundesgesetzgebung ja bereits mit dem Strafrecht und der Strafprozeßordnung befaßt sind, wird erst später der Augenblick gekommen sein, wo die Bundesgewalt kräftige Abhilfe schaffen kann.
Einstweilen aber müssen wir denjenigen, die durch solche Mißbräuche der vorliegenden Art sich für beschwert erachten, überlassen, sich an die Territorialregierungen zu wenden, und deshalb weiß ich, sogern ich helfen möchte, keinen andern Ausweg, als den, zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Fritzsche hat das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Es scheint mir, als ob der geehrte Abgeordnete für Wiesbaden wieder einmal seinen Vorredner nicht recht verstanden hätte.
(Stimme: Oh!
Oh!)
Soviel, wie ich gehört habe, hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch nicht davon gesprochen, daß die Zuchthausarbeit überhaupt aufhören solle; er hat sogar ausdrücklich erwähnt, daß er für das Fortbestehen der Zuchthausarbeit sei; nur wünsche er nicht, daß durch diese Arbeit den freien Arbeitern eine solche Konkurrenz bereitet werde, die sie nicht im Stande sind auszuhalten.
Er hat vielmehr darauf hingewiesen, daß in den Strafanstalten Leute zu verschiedenen Beschäftigungen angelernt und verwendet werden, die sie früher nicht getrieben haben, und dadurch würden die Leute selbst materiell geschädigt, wenn sie wieder auf freien Fuß kämen.
So wenigstens glaube ich ihn verstanden zu haben.
Meine Herren, das ist auch vollständig richtig.
Stellen S 'e sich vor, daß ein Arbeiter vielleicht 20 Jahre lang ein und dasselbe Geschäft betrieben hat; er kommt in eine Strafanstalt und soll nun hier mit Gewalt ein neues Gewerbe erlernen und die Befähigung dazu fehlt ihm, denn er ist nicht von Jugend auf in dem zu erlernenden Geschäft gewesen; es fehlt ihm vielleicht auch die natürliche Anlage sowohl, als vermöge seines vorgeschrittenen Alters die Fähigkeit, es zu begreifen.
Was sind die Folgen davon
Wir haben dieselben vorzüglich in der Cigarrenfäbrikation kennen gelernt.
Die Menschen, die in den Strafanstalten zu Cigarrenarbeitern herange 63 1144 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai 1869. bildet worden sind, haben sich schließlich schlechter gestanden, als bevor sie den Strafanstalten überwiesen wurden.
Meine Herren, der Zweck der Strafanstalten kann doch nur der sein, die Leute zu bessern und ihnen womöglich nach überstandener Strafe eine genügende Existenz zu sichern.
Dieser Zweck wird aber vollständig verfehlt durch das Vorgehen der Regierungen, denn die Leute sind, wie ich ihnen gezeigt habe, sehr oft nicht im Stande- sich der freien Arbeit gegenüber zu halten, wenn sie aus den Strafanstalten herauskommen, weil ihre Leistungsfähigkeit eine geringere ist.
Doch ist dies keineswegs das einzige und größte Bedenken, welches wir gegen die Zuchthausarbeit einzuwenden haben: dies rft vielmehr vorzugsweise ein sittliches.
Die in den Strafanstalten, zu Cigarrenarbeitern z.
B. Herangelernten Sträflinge kommen, wenn sie aus der Haft entlassen sind, zu den freien -Arbeitern.
Sie wissen, daß es da eine Menge Kinder und junge Personen giebt, die mit den älteren Arbeitern untermischt m den Fabriken arbeiten.
Das schädliche Beispiel, das von entlassenen Sträflingen in der Regel gegeben wird, wirkt so korrumpirend auf diese jüngeren Mitarbeiter ein, daß es nicht zu verwundern ist, wenn solche Fabriken förmlich Gymnasien für Verbrechen werden.
.
Meine Herren, diese Gründe bestimmen mich vor allen Dmgen, Ihnen zu empfehlen, dem Vorschlage des Herrn l) r. Max Hrrsch Folge zu geben: den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, em Gesetz einzubringen, durch welches es möglich wird, dre Zuchthausarbeit zu beschränken und zwar dergestalt, daß sie mcht mehr im Stande ist, dem steten Arbeiter verderbliche Konkurrenz zu machen.
WE »ent: Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: 1 Meine Herren, ich möchte doch im Gegensatz zu der Meinung des Herrn Abgeordneten Braun die Ansicht aussprechen, daß es ganz thunlich sei, den Antrag des Herrn Dr. Max Hirsch anzunehmen und die Petitionen dem Herrn Bundeskanzler zur Prüfung in dem Sinne, wie es der Herr Antragsteller wünscht, zu überweisen.
Ich bin namentlich nicht der Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Braun, daß die Sache nicht zur Kompetenz des Bundes gehört, sondern zur Kompetenz der Territorialregierungen.
Die Petitionen, wie sie gefaßt, sind allerdings im gewerblichen Jnterefse abgegeben, von dem Gesichtspunkte der Freiheit des Gewerbes aus, ist man der Meinung, daß eine andere Regelung der Arbeiten in den Zuchthäusern wünschenswerth sei, und ich glaube daher wohl, daß man bei Gelegenheit der Berathung der Gewerbeordnung Veranlassung nehmen könnte, an den Herrn Bundeskanzler die Frage zu richten die allerdings bei den Territorialregierungen nicht neu, sondern schon vielfach ventilirt worden ist ob es nicht Mittel giebt, die beiden Zwecke mit einander zu vereinigen: einmal den freien Gewerbebetrieb nicht zu beeinträchtigen, und andrerseits die Arbeitskräfte der Strafgefangenen so nutzbar zu machen, wre es allerdings wünschenswerth ist.
Es kollidiren hier zwei Interessen, die gleich wichtig für den Staat sind: einestheils die Beschäftigung in den Zuchthäusern so lohnend und so nutzbar für die Strafgefangenen selbst und den Staat wie möglich zu machen andererseits den freien Gewerbebetrieb nickt zu beeinträchtigen durch Arbeiten, die allerdings unter anderen Bedingungen stattfinden, als sie in der Freiheit stattfinden können.
Namentlich ist ja von dem Herrn Antragsteller schon hervorgehoben, daß es vielleicht Mittel gäbe, aus der einen Seite die Arbeit in den Zuchthäusern nicht zu beschränken, auf der anderen Seite aber auch die Ausnützung der Zuchthausarbeiter im Interesse des großen Kapitals, d. ch.
durch solche großen Unternehmer, die sich der Arbeit der Zuchthausgefangenen für ihre Zwecke bedienen, auszuschließen.
Dazu wird vielleicht eine Untersuchung des Herrn Bundeskanzlers ganz zweckmäßig erscheinen, und sie wird um so zweckmäßiger gerade von der Bundesbehörde ausgeführt werden können, als die Bundesbehörde in der Lage ist, diejenigen Erfahrungen zusammenzustellen, die in den einzelnen Territorialstaaten bei einer speziellen Untersuchung der Frage bereits gesammelt worden sind.
Soviel ich weiß, ist von Seiten der Preußischen Verwaltung der Frage schon vielfach aus Grund von Beschwerden näher getreten worden, und wenn ich mich recht erinnere ich bin darin allerdings nicht ganz sicher —, so sind schon früher die Verwaltungen der Zuchthäuser angewiesen worden, soweit es irgend möglich ist, in ihren Zuchthäusern solche Arbeiten nicht vornehmen zu lassen, die den kleinen Handwerksbetrieb in der Gegend in seinem Erwerbe benachtheiligen könnten.
Auf der andern Seite aber sind die Verwalter der Strafanstalten und darin liegt ja eben die Kollision— immer nach Möglichkeit bestrebt, die Kräfte der Zuchthausgefangenen so nutzbar zu machen, wie es irgend thunlich ist.
Um bei dieser Kollision der Interessen eine Ausgleichung zu finden, dazu wird vielleicht diese Untersuchung dienen, und ich glaube, man könnte den Herren Antragstellern in dieser Beziehung sehr wohl entgegenkommen und auf ihren Antrag eingehen, um diese Untersuchung von Neuem zu veranlassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckeuburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich bedaure sehr, daß ich nicht vor dem Hern Grafen Schwerin zum Wort gekommen bin, dann wäre er in die hoffentlich für ihn auch angenehme Lage gekommen, fick mit mir einverstanden zu erklären!
Da das nun nicht der Fall war, so ist die Annehmlichkeit auf meiner Seite.
Ich habe dem, was er gesagt hat, nichts mehr hinzuzusetzen.
Nur einen Punkt will ich noch erwähnen.
Der Grund, den der Herr Abgeordnete Braun anführte, daß diese Angelegenheit vor die Territorialhoheiten gehöre, trifft meines Erachtens durchaus nicht zu, nicht allein weil sie hier in Verbindung mit der Gewerbeordnung ist, sondern auch weil die Beschäftigung der Strafgefangenen in den Zuchthäusern ein Theil des Kriminalrechts ist, das neu zu kodificiren, Bundessache ist, so glaube ich, daß der Antrag schon deshalb vor die Äundesbehörde gehört.
Meine Herren, den Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch jetzt gestellt hat, haben wir in früheren Jahren sckon sehr oft gestellt und es ist demselben in Preußen auch Raum gegeben.
Ich erinnere nur an die Bemühungen des verstorbenen Präsidenten Wenzel, der sich in Bezug aus die Beschäftigung der Strafgefangenen im Freien und sonst mannigfache Verdienste nach beiden Richtungen hin erworben hat, nämlich nach der Richtung hin, daß wohl dafür Sarge zu treffen ist, daß dieselben in den Zuchthäusern nicht arbeitslos sind, und andrerseits auch, daß sie so beschäftigt werden, daß dadurch nicht die Interessen verletzt werden, von denen die Herren Vorredner gesprochen haben.
Ich bitte also auch meinerseits, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Meine Herren!
Zu dem, was der Herr Abgeordnete Gras Schwerin und soeben der Herr Abgeordnete von Blanckenburg gesagt hat, will ich nur noch etwas hinzufügen.
Die Interessenten haben sich wirklich schon an die einzelnen Territorialgewalten gewendet; namentlich ist mir speziell erinnerlich, daß im Jahre 1867 oder 1868 im Preußischen Abgeordnetenhause eine ganz ungewöhnlich große Masse von Petitionen in Bezug auf diesen Gegenstand vorlag und daß wir in einer der letzten Sitzungen des Abgeordnetenhauses beschlossen haben, diese Petittonen der Königlich Preußischen Staatsregierung zur Erwägung zu überweisen.
Es ist mir aber leider nicht bekannt geworden, ob dieser Beschluß des Abgeordnetenhauses seit dem Jahre 1868 irgendwie Folge gehabt hat und ich glaube daher, es ist recht, sich jetzt an die Bundesgewalt zu wenden, welche ja verfassungsmäßig aus zwei Rücksichten mit der Sache befaßt werden kann.
Aus diesem Grunde bitte auch ich, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Da wir glücklicherweise in der Sache Alle einig sind, und da ich schließe, daß auch der Herr Abgeordnete vr.
'Braun mit uns einig ist wenigstens seine Ausführung hat das gezeigt—, so möchte ich ihn bitten, seinen Widerspruch auszugeben, damit wir ein einstimmiges Votum erhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
1145 Reichstag des Nor148-Sitzung am 29.
Mai 1869.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich entspreche dem Wunsche ''meines Herrn Nachbars zur Rechten um so lieber, als ich in der That gegen eine Beweisaufnahme und Untersuchung dieser Frage nicht das Allergeringste einzuwenden habe.
Ich habe nur meine Zweifel darüber ausgesprochen, ob der Bund, wenn diese Beweisaufnahme beendigt wäre, die Mittel besitze, sofortige Abhilfe Zu schaffen; denn die Schwierigkeiten treten ja erst dann ein.
Die Sache wird dann einfach die sein: wenn der Bund den einzelnen Regierungen sagt: macht das, macht jenes, so sagen die Einzelregierungen: „Mit dem größten Vergnügen, vorausgesetzt, daß die Bundesgewalt das Manko deckt, welches in unseren territorialen Kassen dadurch entsteht.
Das ist die unzweifelhaft voraussehbare Antwort.
Dann werden wir erst an dem Beginn der Schwierigkeiten stehen.
Indessen, da immerhin die Möglichkeit vorliegt, daß eine solche Beweisaufnahme die Sache fördern kann, und da ich weit entfernt bin, die Kompetenz der Bundesgewalt zu bezweifeln, wie mir in den Mund gelegt worden ist, ich aber nicht gesagt habe ich habe nur gesagt, die Bundesgewalt könne zur Zeit schwerlich sofort praktische Abhilfe schaffen also in Anbetracht, daß ich keine Kompetenzzweifel habe und immerhin die Möglichkeit des Nutzens einer solchen Beweisaufnahme nicht bezweifeln kann so will ich dem Wunsche des Herrn Vorredners entsprechend, meine Einsprache zurückziehen.
Präsident: Streng genommen müßte ja erst die vou Kommission beantragte Tagesordnung zur Abstimmung kommen; indessen ich glaube aus der Debatte abnehmen zu können, daß das Haus eigentlich über den Antrag des Abgeordneten Dr. Hirsch in allen Fraktionen einig ist.
Ich werde ihn also zuerst zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Er geht dahin: den Bundeskanzler aufzufordern, derselbe möge bis ''zur nächsten Sitzung des Reichstages eine amtliche Untersuchung über den Einfluß der Zuchthausarbeit auf die Lage der freien Arbeiter im Norddeutschen Bunde anordnen.
Diejenigen Herren, die so beschließen und dadurch die Anträge der IV.
Kommission zu Nr.
48, 49 und 52 beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) wollte noch über eine nachträglich eingegangene Petition Bericht erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter VE Urrrrrh (Magdeburg): Meine Herren, nach der dritten Berathung der Gewerbeordnung ist eine Petition ohne Datum eingegangen am 25. d. M. und zu meinen Händen gelangt.
Die Petition ist unterschrieben „W.
Bierberg im Auftrage der Berliner Jnnungsvorstände.
Eine Vollmacht oder ein Nachweis über einen solchen Auftrag liegt nicht bei.
Die Petition enthält nichts als eine Kritik einer Aeußerng, die der Abgeordnete von Hennig hier in Bezug auf die exekutivische Einziehung der Beiträge für die Jnnungs- und ebenso für die Unterstützungs- und Krankenkasse gemacht hat.
Die Kritik ist, um mich milde auszudrücken, in höchst unpassenden Worten gegeben, die Absicht zu verletzen, spricht ganz klar nicht aus einer sondern aus einer großen Menge von Stellen.
Die Kritik trifft insofern auch den Reichstag selbst, als ja der § 91 der Gewerbeordnung mit den Ansichten, die der Abgeordnete von Hennig hier entwickelte, übereinstimmt.
Ein Petitum enthält diese Petition nicht, als das, sie möge im Reichstage verlesen werden.
Meine Herren, wir sind nicht in der Lage des Englischen Unterhauses, welches wahrscheinlich bei Eingang einer solchen Petition ein ganz anderes Verfahren einleiten würde, wenn wir aber auch dieselbe Macht wie das Englische Unterhaus hätten, so würden wir wahrscheinlich in diesem Falle keinen Gebrauch davon machen.
Es liegt durchaus kein Grund vor, eine Petition, welche nichts als Jnvektiven enthält, hier vorzulesen. '
Ich schlage dem Reichstage vor, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das werde ich für beschlossen ansehen, wenn Niemand das Wort verlangt.
(Pause.)
Das ist beschlossen.
Wir kommen nun zur 3.
Nummer der Tagesordnung: der dritten Berathung über die Übereinkunft zwischen dem Norddeutschen Bunde und der Schweiz (Nr.
204 der Drucksachen.)
Ich eröffne zuerst die Generaldebatte über die Vorlage schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, frage, ob.
Zu dem Eingänge des Vertrages oder zu einem seiner 32 Artikel das Wort verlangt wird, was in der zweiten Berathung nicht geschehen war und erkläre, da das auch heut nicht geschieht, auch keine Abstimmung gefordert wird, daß der Reichstag dem in Rede stehenden am 13.
Mai d. I. Zu Berlin unterzeichneten Vertrage seine verfassungsmäßige Zustimmung ertheilt hat.
Die zweite Nummer der Tagesordnung, die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung des Branntweins, zerfällt in zwei Theile, und Zwar so, daß nach dem Beschluß, den das Haus am 26.
April, in seiner 27.
Sitzung, gefaßt hat, vor der zweiten Berathung über das Gesetz die Berichterstattung über die dazu eingelaufenen Petitionen erfolgen soll.
Nun bitte ich den Abgeordneten von Hennig, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich bin, wie den meisten von Ihnen bekannt sein wird, als gehorsames Mitglied dieses Hauses dem Aufruf des Herrn Präsidenten gefolgt und habe an einer zu frühen Stelle meinen Bericht bereits angesängen.
Bei der Afrikanischen Hitze, die hier herrscht, glaube ich, wird es für den Hohen Reichstag wünschenswerth sein, doch etwas volkswirtschaftlich zu verfahren, und Sie werden mir beistimmen, daß.
ich den Bericht da fortsetze, wo ich aufgehört habe.
Also, meine Herren, in der ersten Kategorie finden sich solche Petitionen, welche hauptsächlich ihre Bitte auf die Ablehnung der Steuererhöhung richten und alle andern Punkte für untergeordnet erklären.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Petitionen, soweit sie die Ablehnung der beantragten Steuererhöhung verlangen, zu berücksichten.
Die Zweite Kategorie besteht aus solchen Petitionen, welche die Einführung der fakultativen Fabrikatssteuer verlangen.
Die Kommission hat mit sehr großer Mehrheit, wenn ich nicht irre, gegen Zwei Stimmen, beschlossen, Ihnen diese Petitionen gleichfalls zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Ich habe nur als neu einaegangen zu den bereits gedruckten Nummern noch hinzuzufügen: I 1053, 947, 943, 960, 948, 944, 965, 949, 945, 946950, 977, 1005, 1015, 1013, 1014, 1016, 1017, 1018, 1019, 1020, 1021, 1029 und 1033.
Dann kommt eine Anzahl Petitionen, welche bitten, die fakultative Fabrikatssteuer und die Ablehnung jeder Steuererhöhung beschließen zu wollen, und gleichzeitig die Aufhebung der Eingangszölle aus Roheisen aller Art, die Aufhebung der.
Eingangszölle auf fabrizirtes Eisen u. s. w. beantragen nun sind die betreffenden Nummern des Zollvereinstarifs genannt.
Die Kommission empfiehlt Ihnen, soweit diese Petitionen die Einführung der fakultativen Fabrikatssteuer und die Ablehnung jeder Steuererhöhung beantragen, dieselben zu berücksichtigen, soweit sie sich aber auf den Zolltarif beziehen, wegen Inkompetenz des Reichstages über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Neu hinzugekommen zu diesen Petitionen ist die Nummer 970.
Von der vierten Kategorie geht der Antrag aus, die Erhöhung der Branntweinsteuer sowie die Herabsetzung des Kriteriums der landwirthschaftlichen Brennereien nach der Vorlage des Bundesrathes ablehnen zu wollen.
Neu hinzugekommen ist noch die Nummer 999.
Die Kommission empfiehlt Ihnen, auch diese Petitionen ihrem Inhalte gemäß zu berücksichtigen.
Die fünfte Kategorie besteht aus sehr wenigen Petitionen, welche die Ablehnung der Steuererhöhung verlangen, und außerdem wünschen, daß den sogenannten Landwirthschaftlichen Brennereien auch der Ankauf von Kartoffeln gestattet werden soll.
Soweit die Petitionen den ersteren Punkt angehen, schlägt Ihnen die Kommission vor, dieselben zu berücksichtigen, rücksichtlich des zweiten aber empfiehlt sie Ihnen Tagesordnung, weil bereits durch die Vorlage selbst dieser Wunsch erledigt worden ist, indem der Ankauf von Kartoffeln nicht wehr fernerhin verboten wird.
Die sechste Kategorie beantragt die Einführung der obligatorischen Fabrikatsteuer.
Diese Petitionen glaubte die Kom1146 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai 1869.
Mission Ihnen nicht empfehlen zu dürfen, weil sie von der Ansicht ausging, daß man, wie die Sache gegenwärtig liegt, Nicht weiter gehm durfte als die Regierungsvorlage selbst.
Endlich siebentens die Petitionen Nr.
839, 855, 500, 530, 541, 800, 441, 394, 333, 312 enthalten alle verschiedene Petita.
Eine Petition geht darauf hin, die Steuererhöhung anzunehmen und womöglich noch eine höhere Steuer einzuführen, weil der Petent überzeugt ist, daß Branntwein nicht hoch genug besteuert werden könne.
Eine andere Petition geht darauf hin, daß sie verlangt, es solle ein eigenes System eingeführt werden, nämlich es solle zu Zeiten, wo der Spiritus theuer ist, eine hohe Steuer eingeführt werden, die aber mit den Spirituspreisen alljährlich fällt.
Ich brauche Ihnen nicht auseinanderzusetzen, daß das eine unmögliche Forderung ist.
Die Kommission schlägt Ihnen sowohl über die erst erwähnte als über die letzt erwähnte Petition Tagesordnung vor; eben so wie über die übrigen Petitionen, welche im Interesse der Bäcker eine ganz besondere Begünstigung der Hefenbrennei verlangen, indem sie ausführen, daß durch die Benachtheiligung der Hefenbrennerei, welche nach dem gegenwärtigen Gesetze stattfindet und dem auch in der Vorlage nicht genügend Rechnung getragen werde, das Brod unnütz vertheuert werde.
Meine Herren!
Die Forderung schien der Kommission zu weit zu gehen und sie schlägt Ihnen deshalb auch über diese Petitionen die Tagesordnung vor.
Endlich sind eingegangen nachträglich zwei Petitionen Nr.
990 und 1046, welche besondere Petita stellen.
Ich bitte sehr um Entschuldigung, meine Herren, bei meinem ersten verunglückt- 'n Versuche hier zu sprechen, sind mir die Petitionen durcheinander gekommen.
Diese Petitionen verlangen, es möchte die Fabrikatsteuer eingeführt werden, und verlangen gleichzeitig, daß die Fabrikatsteuer auf 1 Sgr.
als niedrigste Stufe begrenzt und ebenso die Exportbonifikation auf 1 Sgr.
erhöht werden solle.
Ich bin nicht in der Lage in Bezug auf diese Petition einen bestimmten Antrag stellen zu können, weil ich keinen Auftrag dazu habe von der Kommission, und halte mich nur befugt, Ihnen eine kurze Jnhaltsanzeige darüber zu machen.
Meine Herren, eine Petition, nämlich die Nr.
1122, ist mir erst in diesem Augenblicke, als ich in den Sitzungssaal hineintrat, zur Disposition gestellt worden und ich bin 'noch nicht einmal im Stande gewesen, dieselbe vollständig durchzulesen, da sie außerordentlich umfangreich und sechs Bogen lang ist; ich fühle mich daher augenblicklich außer Stande Bericht zu erstatten, und bitte daher um die Erlaubniß, wenn ich nachher zum Worte kommen sollte, über diese Petition in kurzen Worten zu referircn.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar GeheimerOber-Finanzrath Scheele: Ich glaube konstatiren zu müssen, daß weder der Herr Bundeskanzler oder das Bundeskanzler-Amt, noch der vom Bundesrath für diese Materie ernannte Kommissar zu den Sitzungen der Kommission eine Einladung erhalten hat und daß ich erst nach Beendigung der Sitzungen Kenntniß von den Anträgen der Kommission erhalten habe.
Präsident: Ich möchte mich überzeugen, ob der Herr Vorsitzende der betreffenden Kommission in unserer Mitte ist; nach meiner Erinnerung ist es der Abgeordnete von ArnimHeinrichsdorf.
(Wird bejaht.)
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich glaube wohl den Sinn des Herrn Vorsitzenden der Kommission richtig zu treffen, weshalb er so verfahren ist: Der Herr Vorsitzende war der Ansicht, daß die der Kommission gestellte Aufgabe eine andere sei, als dies gewöhnlich bei Petitionen der Fall zu sein pflegt.
Die Kommission war nicht beauftragt, dem Hohen Hause Anträge zu stellen, welche auf Empfehlung zur Berücksichtigung dieser Petitionen an die Bundesregierungen zu richten seien, sie hatte eben nur an das Haus selbst zu berichten und die Beschlüsse, die das Haus fassen würde, dem letzteren lediglich anheimzugeben.
Deshalb glaube ich im Sinne des Vorsitzenden der Kommission zu sprechen, wenn ich sage, er war der Ansicht, daß dieses deshalb gewissermaßen eine innere Angelegenheit des Hauses sei.
Während der Sitzung sind ja die Bundesregierungen vertreten und weitergehende Anträge, als die von der Kommission gestellt, sind ja immer rechtzeitig zur Kenntniß der Hohen Regierungen gelangt.
Präsident: Will der Herr Vorsitzende der Kommission dem noch etwas hinzufügen
(Wird bejaht.)
Der Abgeordnete von Arnim-Heinrichsdorf hat das Wort.
Abgeordneter von Arnint-Heinrichsdors: 1 Ich habe weiter nichts hinzuzufügen als das, daß es unmöglich gewesen wäre, diese 400 Petitionen in zwei Sitzungen zu bewältigen, wenn der Herr Regierungs-Kommissar mit hinzugezogen worden wäre.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Nach meiner Meinung dürfen in dieser Sache Erwägungsgründe, wie der zuletzt angeführte, ebensowenig influiren, wie der Erwägungsgrund, den der Abgeordnete von Hennig vorgetragen hat.
Ich halte mich an die Bestimmung der Geschäftsordnung, die ohne alle und jede Unterscheidung sagt: Von dem Zusammentritt der Kommission wie von dem Gegenstände der Verhandlung muß dem Bundeskanzler Kenntniß gegeben werden.
Ich glaube, da, wo das maßgebende Gesetz nicht unterscheidet, dürfen auch diejenigen keine Unterscheidungen anbringen, durch welche die Gesetze angewendet werden sollen.
Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Ich verkenne nicht die wohlwollende Berücksichtigung meiner sehr knapp zugemessenen Zeit, aber gestatte mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Kommission in der That sich mit dem ganzen Gesetze beschäftigt, und alle in demselben vorkommenden Prinzipienfragen hier dem Hohen Hause zur Beschlußnahme vorgelegt hat: die Ablehnung der Steuererhöhung, die Einführung der Fabrikatsteuer und so fort, überhaupt alle in dem Gesetze irgendwie in Betracht kommenden Gegenstände zum Beschlusse vorgelegt hat.
Ich weiß nun nicht, ob man den Bericht Ihrer Kommission ignoriren und auf dessen Inhalt bei der Generaldebatte darauf zurückkommen will; ist das Letztere der Fall, was, wie es scheint, die Voraussetzung der Herren ist, so ist die Sache vollkommen erledigt.
Präsident: 1 Daß die Entscheidung über die Anträge wegen der Petitionen erst nach der Debatte über das Gesetz selbst stattfinden kann, scheint mir selbstverständlich.
Wir gehen zur zweiten Berathung des Gesetzes über.
Sie haben von gedruckten Amendements die Nummern 188, 205, 238, 248 in Händen; dazu sind handschriftlich in der Sitzung noch zwei Amendements gekommen, die ich vorläufig verlese, der Antrag des Abgeordneten von Kardorf zu § 2: den Bundeskanzler aufzufordern: mit dem aus Seite 53 der Motive erwähnten, von dem Ober-Steuerinspektor Gläser erfundenen kubizirten Maiichmaaße genaue und eingehende Versuche vorzunehmen und feststellen zu lassen, inwieweit derselbe geeignet ist, als Grundlage für die Suplementarkontrole der Fabrikatsteuer und für die Erhebung der Maischraumsteuer zu dienen, und eventuell über dessen Einführung dem Reichstage Vorlage zu machen; und der Antrag des Abgeordneten Hinrichsen zu § 67: vor „Gebietstheilen ''einzuschalten „dem Deutschen Zollverein angeschlossenen.
Wir kommen jetzt zur Spezialdebatte über das Gesetz.
Ich lasse vorläufig Üeberschrift und Eingang bei Seite und eröffne die Debatte über § 1.
Der Abgeordnete von Sänger hat das.
Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Sänger: Ach möchte anheim geben, ob es nicht zweckmäßig wäre, die tztz 1 bis incl.
5 zusammen zu fassen.
Ich glaube, cs wird sehr schwer halten, in der Debatte den Inhalt dieser Paragraphen zu trennen und es wird wahrscheinlich zur Abkürzung und zur Zeitersparniß beitragen, 48.
Sitzung am 29.
Mai 1869.
1147 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wenn nach meinem Vorschlag die Debatte über diese fünf Pa- I ragraphen zusammengefaßt wird.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort!
zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Sombart: Ich möchte dem Antrag meines verehrten Freundes von Sänger widersprechen, weil ich glaube, wir werden unlogischer verfahren, wenn wir die fünf 'ersten Paragraphen, die drei große Materien behandeln, zusammenfassen, als wenn wir über die drei Principien, die in diesen fünf Paragraphen entwickelt werden, getrennt berathen.
Mein Antrag geht also dahin, daß wir uns der Auffassung des Herrn Präsidenten anschließen und lediglich bei § 1 die Debatte beginnen.
Ich bitte zu diesem um das Wort.
Präsident: Erst muß ich die Entscheidung des Hauses über diese Frage herbeiführen.
Der Abgeordnete von Sänger schlägt vor, die tztz 1 bis 5, d. h. also den Abschnitt I zu einer gemeinsamen Debatte zusammen zu fassen.
Es ist dem auch widersprochen worden.
Nimmt noch Jemand über diese Frage das Wort
Der Abgeordnete Günther (Sachsen)!
Abgeordneter Günther (Sachsen): -Ich erlaube wir mich dem Widerspruch des Abgeordneten Sombart anzuschließen und Sie zu bitten, von der gemeinsamen Berathung der fünf Paragraphen abzusehen.
Ich bitte Sie gefälligst nachzulesen, welche gar verschiedenartige Dinge, ja welche verschiedenartige Principien in diesen fünf Paragraphen zugleich behandelt werden, und ich glaube nicht, daß es möglich ist, diese fünf verschiedenartigen Dinge gleichzeitig einigermaßen eingehend und richtig zu besprechen und auseinander zu halten.
Es handelt sich zunächst darum, ob man die Fabrikatsteuer einführen will; es handelt sich darum, ob man eine Steuererhöhung einführen will; es handelt sich darum, in wie weit man die landwirthschaftlichen kleineren Brennereien begünstigen will; es handelt sich darum, wie man eine Materialsteuer fixiren will und dergleichen mehr.
Alle diese Dinge gleichzeitig zusammen zu behandeln, das scheint mir wirklich fast unmöglich.
Präsident: Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Sänger: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete von Sänger hat se'nen Antrag zurückgezogen.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Gras von Bethusy-Huc: Ich würde mich den eben gehörten Anführungen durchaus anschließen können, wenn ich nicht doch bemerken müßte, daß der § 1 den folgenden Paragraphen präjudicirt.
Er setzt die Annahme des § 3 voraus, und ich würde wir daher den Antrag des Abgeordneten von Sänger dahin zu modistciren erlauben, einzeln über die Paragraphen zu berathen, aber mit dem § 2 zu beginnen und den § 1 zwischen § 5 und 6 zur Specialdiskussion zü stellen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Das ist doch aber bei jedem Gesetze.
Der § 1 enthält das Princip und je nach der Entscheidung über § 1 regelt sich die weitere Verhandlung.
Wollen Sie denn allemal das Princip hinterher bringen
Das ist doch unmöglich.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr Nordetk zur Nnbennn: Die Frage, um die es sich hier hauptsächlich handelt, ist die: Fabrikatsteuer oder nicht
über alles Andere werden wir leicht und relativ schnell hinwegkommen.
(Große Heiterkeit.)
Die Diskussion und Abstimmung wird zeigen, wie recht ich in dieser Beziehung habe und deshalb glaube ich, müssen wir uns zunächst an den § 1 halten und mit dessen Diskussion allein beginnen.
Nehmen wir mehrere Paragraphen zusammen, so eröffnen wir noch einmal die Generaldiskusston und kommen doch nachher dahin, daß wir bei den einzelnen Paragraphen noch eine Specialdiskussion haben.
Präsident: Der Wiedereröffnung der Generaldiskussion steht der geschäftsordnungsmäßige Zweck jeder zweiten Berathung entgegen, die eben nur Specialdebatte sein soll.
Hält der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc seinen Antrag aufrecht
Abgeordneter Graf Bethusy-Hne: Ich halte meinen Antrag aufrecht und möchte zur Begründung desselben.
dem Ausspruch des Herrn Abgeordneten von Hennig gegenüber mir den Ausspruch erlauben, daß das Gesetz zwei ganz getrennte Principien hat, und daß diese beiden Principien in den §§ 2 und 3 mir besser und zweckmäßiger getrennt zur Verhandlung zu stellen scheinen, als wenn wir durch Verhandlung des § 1 eine gewisse Generaldiskussion, welche beide Materien konfundirt, hervorrufen, die wir bei der ersten Lesung nach meiner Idee schon abgewacht haben.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc schlägt vor, die Ztz 2 und 3 vor der Diskussion über § 1 zur Erörterung zu stellen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc zustimmen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Es ist also die Specialdebatte über tz 1 eröffnet.
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Das Amendement, meine Herren, welches ich zu § 1 des uns vorliegenden Gesetzes zu stellen mir erlaubt habe, bezweckt, einen Keil zu beseitigen, der sich in ein einheitliches Gesetz eindrängen will, das, ich kann wohl sagen, zum Segen unsres Vaterlandes seit 50 Jahren für die Landwirtschaft'gewirkt hat.
Dieser Keil ist mit dem Ausdruck „Fabrikatsteuer ''gekennzeichnet.
Es soll die Maischraumsteuer, die bisher maßgebend war, durchbrochen werden, und es soll vorläufig in das Belieben der betreffenden Interessenten gestellt werden, ob sie nach dem einen oder dem andern Maaße gemessen sein wollen.
Meine Herren, wenn ich im Großen und Ganzen für einen großen Staat schon dieses für bedenklich halte, so möchte ich ganz speziell für den Norddeutschen Bund daran erinnern, daß wir uns in einen Dualismus begeben, aus dem wir nach anderer Richtung hin kaum uns herausgearbeitet haben.
Von diesem Generalsatz aber abgesehen, gehe ich auf die Materie selbst ein und will zunächst fragen, warum kommt jetzt, nach beinahe 50 Jahren, dieser Gedanke der Fabrikatssteuer zum Durchbruch
Zunächst drängen die K.
inbrenner darauf.
Meine Herren, als wir zu jener Zeit die Maischraumsteuer einführten, wurde bekanntlich fast aller Branntwein aus Korn fabrizirt; erst nach und nach fand man, daß die Kartoffel geeigneter, daß sie namentlich billiger herzustellen war, und aus diese Weise wurden die Kornbrennereien durch die Kartoffelbrennereien verdrängt.
Man kann das an und für sich beklagen.
Wenn ein Gewerbe, welches damals mit circa 30, 000 Fabrikstätten bestand, allmählich zusammenschrumpft und auf ein Minimum reduzirt ist, indem in diesem Augenblick jährlich etwa nur 112 Millionen Scheffel Roggen und dagegen etwa 33 Millionen Scheffel Kartoffeln auf Branntwein verarbeitet werden.
Aber, meine Herren, es ist ein land- und volkswirthsckaftlicher Satz, der sich hier vollzogen hat, denn wir produztren von einem Morgen Feld unter densMen klimatischen und Bodenverhältnissen, wie uns in einer Denkschrift des Herrn Len Doornkaat mitgetheilt ist, und wie ich anerkennen will, Kst Scheffel Roggen pro Morgen, dahingegen 70 Scheffel Kartoffeln.
Herr ten Doortkat führt ferner aus, was ich auch anerkennen will, daß in runden Zahlen aus einem Scheffel Roggen 10 Quart, aus einem Scheffel Kartoffeln 5 Quart Spiritus von derselben Gradstärke unter den gegenwärtigen Steuerverhältnissen produzirt wird.
Das multiplizirt giebt: für einen Morgen mit Roggen bestellt 10 mal IO12 gleich 105 Quart: 11481Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai 1869. für einen Morgen mit Kartoffeln bestellt 5 mal 70 gleich 350 Quart.
Meine Herren!
Jeder Landwirth kann ja so weit rechnen, daß er steht, daß bei dem Kartoffelbau die Sache vortheilhafter betrieben wird, als wenn er aus reinem Korn brennt.
Es kommt aber noch hinzu, daß bei einem rationellen WirthschaftsBetriebe, wo die Kartoffel etwa mit eingeschoben wird, nach Verlauf einiger Jahre von ein und demselben Areal trotz des Kartoffelbaues eben so viel Cerealien verkauft werden, als früher im Vierfeldersystem.
Meine Herren, dieser Grund, wo man neben Futter und Spiritus auch noch das gleiche Quantum Korn produzirt, ist so durchschlagend, daß wir leider mit der Kartoffel- über die Kornbrennerei zur Tagesordnung übergegangen sind.
Will man nun den Kornbrennereieu dadurch, daß sie bei der Maischraumbesteuerung, wie uns die Motive und das Gutachten zu dem Gesetze sagen, nur 6 Prozent im Gegensatz zu 712 Prozent bei Kartoffeln aus dem betreffenden gleichen Maischraum ziehen, will man ihnen nun durch die Fabrikatsteuer zu Hilfe kommen, indem man sagt: jetzt soll aller Branntwein nach dem Alkoholgehalt besteuert werden, so verfällt man nach meiner Auffassung in den entgegengesetzten Fehler.
Der KartoffelbrannLwein ist absolut etwas Anderes als der Kornbranntwein, der Rohspiritus aus Kartoffeln plus des darin enthaltenen Fuselöls ist in der Regel für die menschliche Natur kein direktes Genußmittel, der Kornbranntwein aber plus Kornfuselöl ist ein direktes angenehmes Genußmittel; und das kennzeichnet sich in allen Börsen, wo Korn- und Kartoffelbranntwein gleichzeitig notirt wird, in dem Preise.
Der Kartoffelbranntwein ist immer einige Thaler billiger als der Kornbranntwein.
Wollen Sie also lediglich durch die Spindel nach dem Alkoholgehalt allen Spiritus besteuern, so stellen Sie den 80grädigen Kornbranntwein um 2 Thaler pro 100 Quart besser als Kartoffel- und andern Spiritus.
Meine Herren, das ist ein Fehler.
Ich habe denselben Grundsatz, wie Sie sich erinnern, im vorigen Jahre bei der Zuckersteuerdebatte im Zollparlament aufgestellt.
Damals führte ich aus, daß Rohzucker aus Rüben plus Syrup kein Genußmittel sei, daß dahingegen Indischer Rohzucker plus Syrup ein direktes Genußmittel sei, daß der erste Zucker rafstnirt werden müsse, um in den Konsum übergehen zu können, was aber bei dem Indischen Zucker eben so wenig wie bei dem Branntwein aus Korn der Fall ist.
Wollen wir hier Parität herstellen, so müssen wir die Kosten der Rektifizirung wie allen den Herren, die mit der Sache sich beschäftigt haben, bekannt sein wird mit in Rechnung bringen; und das sind nach allen Notirungen in Berlin, in Halle, in Nordhausen 2 Thaler Avance für Kornbranntwein im Gegensatz zu KartoffelbrannLwein.
Wollten wir also nicht bloß aus Pietät den Kornbrennereien ein Soulagement gewähren, so würden wir nach meiner Auffassung durch die Besteuerung lediglich nach dem Alkoholgehalte einen Fehler machen, den wir mit der Fabrikatsteuer beseitigen wollren, da die Branntweinsteuer eine Konsumtionsteuer sein soll.
Nun haben wir noch eine Spezialität der Kornbrennerei, es sind die Hefenfabriken.
Sie, gestatten mir, daß ich „Hefensabriken ''betone, weil es in der That nur in sofern Brennesind, als sie den Branntwein als Nebengewerbe und die Hefe als Hauptgewerbe fabriziren.
Meine Herren, was ich von Branntwein aus Korn gesagt habe, bezieht sich gleichfalls auf die Hefenbrennereien, soweit sie Korn zu Branntwein brennen.
Ich erkenne an, daß hier noch ein niedrigerer Ertrag wegen der dünnen Einmaischung erzielt wird, den uns das Gutachten aus 4 Prozent und einen Bruch im Gegensatz zu 6 respektive 712 Prozent bei direkter Korn- und Kartoffelbrennerei angegeben hat.
Wir dürfen aber nicht vergessen, daß die Hefe dem Zollvereinsauslande gegenüber mit 7 Thaler pro Centner geO und daß diese 7 Thlr.
den dritten Theil des Werthes ausmachen.
Nach den uns mitgetheilten Vorlagen kostet der Centner rund 20 Thlr.
Ich will anerkennen, daß, da zwischen den Süddeutschen Staaten und dem Norddeutschen Bunde in Bezug auf Hefe keine Übergangsbestimmungen fixirt sind, durch die Süddeutsche Gesetzgebung namentlich in Bayern unseren Hefenbrennereien ein Nachtheil erwächst, ich glaube aber nicht, daß dieser Gegenstand hier erörtert werden kann, Ein anderer Nachtheil, der, wie mir glaubhaft mitgetheilt ist, in neuerer Zeit erwachsen ist, kann noch weniger berücksichtigt werden; es ist der, daß bekanntlich in Süddeutschland und namentlich in Bayern die bisher bitter schmeckende Bierhefe als ein gereinigtes Material nach Norddeutschland, namentlich nach Sachsen und besonders nach Leipzig eingeführt wird und hat natürlich auf den Preis der Hefe im Norddeutschen Bundesgebiete sehr nachtheilig eingewirkt.
Ich glaube aber, meine Herren, soviel Sympathie ich auch für die Hefenfabrikation nehmen möchte, daß von dieser Stelle keine Rücksicht darauf genommen werden kann Wenn ich mit den Kornbrennereien hier schließen will, komme ich zu anderen Stimmen, welche gegen die Maischraumsteuer und namentlich für die Fabrikatssteüe 'r Plaidiren, und sind im Allgemeinen die kleinen Brennereien, sei es aus welchen Rohstoffen sie ihren Spiritus herstellen.
Aus den statistischen Mittheilungen uud sonstigen Lektüren wissen wir, daß vor fünfzig Jahren etwa halb so viel aus einem und demselben Rohmaterial gezogen wurde als jetzt.
Es waren damals ganz kleine Brennereien, und diese bestehen zum Theil noch, zum größten Theil sind sie beseitigt.
Wir finden sie heute namentlich noch in denjenigen Landestheilen vor, die.
dem Preußischen Staate in neuerer Zeit hinzugetreten sind.
Man kann es nun ja auch beklagen, daß wie die Fabrik über das Handwerk nnd wie die Dampf- über die Menschenkraft hinweggegangen ist, daß die großen Brennereiendie man jetzt Fabriken nennen darf, über die kleinen Brennereien zur Tagesordnung hingehen müssen; aber das vollzieht sich in unseren winhschaftlichen Verhältnissen, und es giebt für diese kleinen Brennereien, wenn sie überhaupt prvducirew wollen, nur ein Mittel, und das ist die Association.
Meine Herren, es giebt Genossenschaften verschiedener Art auch auf landwirtschaftlichem Gebiet, nnd gerade diese Genossenschaft möchte ich den kleinen Brennereien anempfehlen.
Ich verweise Sie auf die Zuckerindustrie, der ich nahe stehe, wo 20, 30, 40 Landwirthe zusammengetreten sind, die Rüben in eine Fabrik liefern und sich nachher den Gewinn, respective den Verlust, vorzugsweise aber das Futter theilen.
Ich erinnere Sie an die Laiterien.
an die Milchwirthschaften der Schweiz und in einigen Theilen Deutschlands, wo drei, vier bis fünf Quart Milch an e ne und dieselbe Stelle der Gemeinde hingetragen werden, wo täglich ein großer Käse, da die Größe die Güte kennzeichnet, fabrizirt wird und hinterher die Molken als Futterrückstände getheilt werden.
Nichts theilt sich leichter als Schlempe, und wenn ich speziell bei der Fabrikatssteuer bedenke, daß ein Kontrolapparat bei kleinen Brennereien ü 240 Thaler angeschafft werden soll und wenn an einem einzigen Orte im Nassauischen, den unser Kollege Knapp vertntt, 87 derartige kleine Brennereien existiren, dann sage ich, 87 Kontrolapparate ü 240 Thaler kosten mehr als 20, 000 Thaler.
Dann sage ich, tragt Eure Bottiche aus den nächsten Berg, macht Feuer darunter an, baut Euch eine gemeinschaftliche Brennerei, betreibt sie nach technisch-rationellen Grundsätzen und Ihr werdet ein gutes Geschäft machen.
Ein anderes Mittel weiß ich für diese primitive Art zu brennen nicht.
Die Brennerei ist in der That eine Wissenschaft.
Wenn Sie wüßten, welche Geheimnisse man bei dem rationellen Betriebe der Natur ablauschen muß, wenn Sie wüßten, wie die Diastase wirkt auf die Verzuckerung der Stärke, wenn Sie eine Ahnung davon hätten, wie durch Pilzund Sporenbildung die Hefenbereitung und überhaupt die Wirkung der Hefe sich vollzieht, wenn Sie kaum ahnen, wie auf dem Kühlschiff die Sporen zur Milchsäure ber einer gewissen Temperatur aus der Atmosphäre eingesogen werden und wie da schon der Grund gelegt wird für eine geringere Ausbeute, wenn selbst die meisten größeren Brenner ich sage das offen dies kaum ahnen, so müssen Sie zugeben, daß das Brennereigewerbe eine Wissenschaft ist,, in welche man sich sehr vertiefen kann, welches aber nicht betrieben werden kann in einer Brennerei, wo täglich zwei Scheffel Korn eingemaischt werden!
Die Dungstätten gehen nicht verloren, wenn 30 oder 40 kleine Wirthe Kartoffeln bauen und diese gemeinschaftlich verbrennen, sie können sich Vieh halten und durch den Dung die Felder in einen besseren Zustand bringen.
Weit mehr aber werden sie verdienen, wenn sie abgesehen von den Generalkosten, welche ich nicht erwähnen will, eine große Brennerei haben, als wenn sie in den einzelnen Werkstätten nach alter hergebrachter Sitte etwa halb so viel Spiritus erzielen, wie es im großen rationellen Betriebe möglich ist.
Ich muß anerkennend hervorheben, was uns so vielfach als hinfällig bezeichnet worden ist, daß grade unser Modus der Maischraümsteuer nach zwei Richtungen hin aUßerordentüch Reichstag des Norddeutschen Bundes.
günstig auf die Entwickelung gewirkt hat, sowohl in Bezug aus das Landwirthschaftliche Gewerbe als auch auf das Technische der Brennerei.
Landwirtschaftlich sind wir durch die Maischraumsteuer gezwungen, vorzugsweise gutes Material anzubauen und zu verarbeiten.
Technisch sind wir genöthigt, aus einem und demselben Maischraume möglichst viele Prozente zu erzielen.
Man wirft ein, man dürfe die Intelligenz nicht prämiiren, wenn Man ein halbes oder ein ganzes Prozent Spiritus mehr zieht als man versteuert, so sei das nicht zu rechtfertigen, aber wir sind alle Menschen und ich frage Sie, ob das.
halüe unversteuerte Prozentchen, welches man Plus macht über die Steuer, nicht mehr spornt als 7 oder 8 Prozent, welche man versteuern muß
Das liegt in der menschlichen Natur und ich behaupte, daß bei der Fabrikatsteuer weniger rationell gewirthschaftet wird.
Ich habe Länder bereist, wo die Fabrikatsteuer eingesührt ist und spreche aus Erfahrung.
Wenn Sie sähen, wie wenig Sorgfalt man dort auf den Anbau des Rohstoffs legt, wie lang man da umging mit dem Material und mit dem Betrieb in der Brennerei und wie das Gewerbe selbst schlecht gehandhabt wird, so würden Sie sagen: es ist in der That etwas in der Maischraumsteuer, was im Norddeutschen Bundesgebiete einen Impuls in dieses Gewerbe gelegt l at, welchen wir anerkennen muffen!
Wenn ich das über die kleinen und über die Kornbrenneroien gesagt habe, komme ich jetzt zu der Frage: was würde nun wohl entstehen, wenn in der That die Fabrikatsteuer, welche fakultativ nicht lange bestehen kann, obligatorisch eingeführt würde
Ich stelle den Satz auf, (und ich glaube, es kann ihn keiner von Ihnen mir widerlegen), daß dann die Rübe ebenso über die Kartoffel zur Tagesordnung übergehen würde, wie jetzt die Kartoffel es über das Korn gethan hat.
Ich bin Ihnen den Beweis darüber schuldig, ich will ihn jetzt antreten: Unter denselben klimatischen und Bodenverhältnissen erzielt man (ich 'will von meiner Provinz der Provinz Sachsen reden) und das wird allgemein anerkannt, auch von meinen Gegnern von einem Morgen Areal soviel Spiritus aus Kartoffeln, wie aus Rüben.
Ich nehme hierbei au.
daß die Kartoffel im Großen und Ganzen 20 Prozent Stärkegehalt, und daß die Rübe 11 Prozent Zucker enthält.
Meine Herren, das sind Zahlen, bei denen ich der Kartoffel gewiß gerecht geworden bin; es sind Zahlen, bei denen ich die Rübe nicht zu hoch veranschlagt habe.
Wenn wir diese Zahlen zu Grunde legen, dann wird aus diesen 20 Prozent Stärkegehalt, durch Hinzutritt der Diastase des Malzes Zucker gebildet, und zwar aus 100 etwa 110 Prozent.
In der Rübe finde ich den Zucker bereits vor, er braucht nur zerlegt zu werden wie der Zucker, den ich jetzt aus der Kartoffelstärke gebildet.
Habe, in Alkohol und Kohlensäure, etwa in gleichem Verhältniß, genau wie 1100 zu 1150.
Den Zucker also, den ich in der Rübe vorfinde, den habe ich nur durch den betreffenden Gärungsprozeß in Alkohol und Kohlensäure Zu zerlegen.
Zur Zuckerbildung der Kartoffelstärke aber gebrauche ich Malz, meine Herren, und dieser Umstand ist in dem Gutachten, das uns seitens des Hohen Bundesraths vorgelegt ist, vollständig außer Rechnung geblieben, in diesem Malze aber suche ich den einen Faktor für meine Behauptung.
Es find zu 33 Millionen Scheffel Kartoffeln, die in diesem Augenblick etwa im Norddeutschen Bunde auf Spiritus verbrannt werden, 5 Pfund Malz pro Scheffel zur Diastasebildung erforderlich, das werden die Techniker anerkennen, und dies repräsentirt über 2 Millionen Scheffel Gerste, ü 70 Pfund den Scheffel; das sind heute, a Scheffel 2 Thaler, über 5 Millionen Thaler.
Meine Herren, ick behaupte, in der Rübenbrennerei arbeite ich beinahe um diese 5 Millionen Thaler billiger, weil ich nur Malz zur Hefenbereitung genau wie dort habe, weil die Manipulation aber noch eine weit einfachere ist, natürlich unter zu Grundlegung der Fabrikatssteuer.
In diesem Augenblicke ist es nicht möglich, weil die Rübe so dünn eingemaischt werden muß, daß sie mit der Kartoffelmaische nicht konkurriren kann, die bekanntlich durch ihre Dicke sich auszeichnet.
Diese 5 Millionen Thaler sind nur der eine Faktor; der zweite Faktor aber ist die Losung der Landwirthschaft und die heißt: Futter.
Ich produzire von einem Morgen Rüben wenn ich theoretisch das Rendement für- beide aufstelle fo muß ich also den Alkohol, wie es ja die Fabrikatssteuer in erster Linie verlangt, aus beiden Stoffen vollständig extrahiren.
Dann bleiben von einem Morgen Rüben noch einmal so viel Trockensubstanzen als Futter zurück, wie von dem Morgen Kartoffeln, und, meine Herren, hierin liegt der Schwerpunkt für die Landwirthschaft. '
VerdüuLlmMU des -Reichstages des Nordd.
Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai!
869.
11149 Es kommt noch ein ferneres Moment hinzu.
Im Norddeutschen Bunde versteuern wir bekanntlich die Rübe, die auf Zucker verarbeitet wird, nach dem Gewichte der Rüben.
Ich muß also möglichst zuckerreiche Rüben bauen, und das kann man nur, wenn man sie ', technisch ausgedrückt, im halben Dünger baut.
Die Rübe zur Spiritusfabrikation baue ich aber direkt im Dünger, weil auch der Schleimzucker dort auf Konto des Alkohols geschrieben werden kann, während der Schleimzucker für die Zuckerfabrikation nicht krystallisationsfähig ist.
Trennen Sie gütigst, wenn Sie mir auf dem technischen Gebiete weiter folgen, Krystallzucker identisch mit Rohrzucker und Schleimzucker identisch mit Fruchtzucker.
Der Krystallzucker der Rüben muß durch Schwefelsäure erst in Schleimzucker umgewandelt werden, um zerlegt werden zu können in Alkohol, in Kohlensäure, den finde ich aber schon in der schlechten Rübe vor.
Einige Pfund Schwefelsäure genügen um auf geheimniß-volle Weise die Umwandlung des Krystallzuckers in Fruchtzucker zu bewirken, und die Extraktion des Alkohols ans diesem möglich zu machen.
Wenn ich Ihnen also auf der einen Seite 5, 000, 000 Thaler wovon ich in Abzug bringe den Werth desjenigen Alkohols, der in der Stärke des Gerstenmalzes enthalten ist und auf der andern Seite dazu das doppelte Gewicht an Futter in Aussicht stelle, dann, meine Herren, werden Sie sagen: die Kartoffelbrennerei, der Anbau von Kartoffeln aus leichtem Boden wird durch Die Fabrikation des Spiritus aus Rüben verdrängt werden.
Nun will man mir einwenden: Ja es ist ja gar nicht so viel Land da zum Rübenbau.
Meine Herren, machen Sie sich nur einmal einmal ein Exempel.
Es werden 20 Quadratmeilen jährlich mit Rüben bestellt, um das im Zollverein fabrizirte Quantum von 4, 000, 000 Centner Zucker herzustellen; es sind nicht einmal 20 Quadratmeilen mit Rüben nöthig, um den ganzen Alkohol zu produziren, der im Zollverein heute hergestellt wird.
Nun, meine Herren, und wenn ich auf meine Gegend verweise, auf das fruchtbare Delta zwischen Magdeburg, Halle und Halberstadt, da werden Sie 100 Quadraimeilen finden, und wenn ich Ihnen sage, daß ich in einer Rotation Rübe in Mist, Weizen, Rübe ohne Mist und schließlich Gerste baue, daun werden Sie sagen: ich bin derjenige, der die Kartsffelbrennerei verdrängt hat; und deshalb halte ich es, weil ich die Sache verstehe, für meine Pflicht, Ihnen das hier vorzuführen.
Wollen Sie, daß die Rübe über die Kartoffel zur Tagesordnung übergeht, dann, meine Herren, lehnen Sie meinen Antrag ab; sonst stimmen Sie dafür!
(Vereinzeltes Bravo.)
Präsidentr Der Abgeordnete Graf von Jtzenplitz hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Jtzenplitz: Ich kann die Ansicht nicht theilen, die ein geehrter Vorredner ausfprach, daß die einzige Frage, um die es sich hier handeln würde, die wäre: Fabrikatsteuer oder Maischsteuer
das ist zwar auch eine wichtige Frage, die hier zu verhandeln ist, aber ich glaube doch, eigentlich die essentielle ist die: soll die Steuer erhöht werden, oder soll sie, wie bisher, erhalten bleiben
Dies vorausgesandt, fange ich damit an, zu sagen: ich bin ein Grundbesitzer und besitze auch Brennereien, und zwar deren drei, und zwar nicht etwa an demselben Orte, so daß daraus eine gigantische Einheit würde, sondern drei Brennereien, wie man sie gewöhnlich in den östlichen Provinzen auf sehr vielen Gütern findet, die so täglich 2 —3 Mispel Kartoffeln in den 8 —9 Monaten verarbeiten.
Ich glaube also, daß ich einigermaßen ein Urtheil über die Sache habe.
Ich habe aber auch außerdem, da ich schon ziemlich lange im Parlamente sitze, sei es in dieser oder jener Form, die Verhandlungen des Jahres 1854, wo die jetzige Steuer festgestellt wurde, mit durchgemacht, und von daher anknüpfend, komme ich auf die Motive, die damals und auch jetzt wieder vorgebracht werden.
Meine Herrn, es sind so ziemlich dieselben Motive.
Die Einen, die Freunde der Steuererhöhung, sagen: was macht Ihr so viel Umstände
Ihr seid ja bloß die Vorschießenden, Ihr bekommt ja die Steuer wieder.
Das ist in manchen Jahren wahr, zuweilen aber ist es nicht ganz richtig; indessen, ich will das nicht weiter verfolgen.
Die Anderen sagten schon damals: das ist ja eine abscheuliche Steuer; die wird uns alle Brennereien in den östlichen 164 1150 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29 »Mai 1869.
Provinzen ruiniren; sie wird auch nichts einbringen, denn die Brennereien werden alle stille stehen.
Es wird wohl das Richtige sein, meine Herren, daß alle diese Motive des pro und (rontru auf Annahme beruhen, die der Eine so wenig beweisen kann als der Andere, und die auch durch die Erfahrung sich, wie ich weiter zu sagen haben werde, nicht bestätigen.
Die Steuer ist ja nur der eine Faktor, der auf das Gedeihen der Brennerei und auf ihren lukrativen Betrieb einwirkt.
Außerdem sind viele andere Faktoren, die ebenso wichtig sind, und darunter ganz unberechenbare, als erstlich das Wetter ob die Kartoffel reichlich gebaut werde pro Morgen, in guter Qualität, oder ob das Wetter sich so gestaltet, daß sie in der Dürre sehr knapp, oder aber in der Nässe sehr schlecht gebaut werden; das sind so große Faktoren, daß sie entschieden einwirken; ebenso und hauptsächlich der Bedarf des Auslandes, der sich Zum Theil auch wieder nach vegetativen Ereignissen richtet, Traubenkrankheit, schlechte Ernten u. s. w. Also mit diesen theoretischen Sätzen, meine Herren, glaube ich, kommen wir nicht weiter.
Es ist nur praktisch, auf der einen Seite zu sagen: die Regierung braucht Geld, und auf der andern Seite: kann das Gewerbe diese Steuer noch ertragen nach dem, was man aus den bisherigen Erfahrungen entnehmen kann
Als im Jahre 1854 in der gewählten ersten Kammer Herrenhaus gab es damals noch nicht in Preußen die Sache vorkam, da waren meine politischen Freunde und ich der Meinung, einen Mittelweg zu gehen.
Der Finanzminister verlangte damals für das erste Jahr einen Aufschlag von 25 Prozent und für alle folgenden Jahre einen Aufschlag von 50 Prozent; wir wollten einen Mittelweg gehen und ihm, um Erfahrungen zu sammeln, aus zwei Jahre 25 Prozent Zuschlag bewilligen.
In der Berathung des Plenums stellten sich indeß die Dinge so, daß sich die Parteien scharf trennten mit dem Grundsatz: entweder ganz oder gar nicht.
Das Amendement fand also nicht Annahme, die Mehrheit des Hauses bewilligte gerade das, was der Finanzminister verlangte und zwar mit einem Paragraphen über die Bonifikation, welcher besagte: es solle bei der Ausfuhr eine der Steuer „entsprechende ''— das ist das Wort entsprechende Bonifikation gegeben werden.
Die Interpretation dieser Bonifikation verblieb also der Finanzverwaltung und es liegt in der Natur der Sache, daß sie dieselbe nicht zu ihrem Schaden interpretirte.
Nun fragt es sich also: was sind denn die Folgen hiervon gewesen
Sind denn alle Kartoffelbrennereien oder wenigstens sehr viele eingegangen
Meine Herren, das wird sehr übertrieben; es sind etliche eingegangen, das gebe ich zu, aber so nützlich die Brennereien auch sind, so passen sie doch nicht überall.
Ich will hier nur darauf hinweisen der Satz ist ja an sich bekannt genug: wo ein Boden ist, der gute und n. ehlhaltige Kartoffeln hervorbringt, wo reichliches Wasser und wohlfeiles nicht zu weit anzufahrendes Brennmaterial ist, da ist die Kartoffelbrennerei am Orte, da wird sie rentjren; wo der Boden anders ist, wo er andere Kartoffeln erzeugt u. s. w., oder wo das Brennmaterial sehr theuer und weit zu holen ist, oder wo das Wasser nichts taugt, da hätte sie vom Hause aus nicht angelegt werden sollen.
Wenn nun Brennereien eingegangen sind, so komme ich aus die Frage; wie waren sie beschaffen
Es würde eine sehr weitläufige Auseinandersetzung und Ermittelung werden, wenn man das für jeden einzelnen Fall feststellen wollte.
In dem Kreise, wo ich angesessen bin, ist keine einzige Brennerei eingegangen, es sind aber noch welche hinzugekommen; daraus schließe ich, daß es so schlimm, wie man damals fürchtete, doch nicht gewesen ist.
Was nun mich betrifft, so hatte ich Anno 1854 zwei Brennereien, Anno 1860 habe ich aber die dritte angelegt, und Sie werden mir so viel wirtschaftlichen Verstand zutrauen, daß ich das nicht bloß gethan habe, um mir Schaden zu bringen oder etwa aus Patriotismus, um dem Finanzminister mehr Geld zu bezahlen.
Nun fragt es sich, kann denn die Erhöhung jetzt auch noch getragen werden oder nicht
Man sagt: die kleinen Brennereien und zwar.


Präsident: Es thut mir leid, den Herrn Redner unterbrechen zu müssen.
Aber bei der Frage von der Erhöhung sind wir noch nicht; wir sind bei der Frage, ob die drei Arten der Besteuerung alternativ eingeführt werden sollen; ihre Höhe kommt erst in den 2, 3 und 4 zur Sprache.
Abgeordneter Gras von JtzenpliHr Dann erlaube ich mir das Wort hernach noch einmal zu erbitten.
Ich gehe also über zu der Fabrikatsteuer und zur Maischsteuer.
Ja, meine Herren, wenn ich mein kurzes Glaubensbekenntniß darüber ablegen soll, so glaube ich, daß die Regierungsvorlage gerade darin das Richtige getroffen hat.
Wer die Fabrikatsteuer 'versuchen will, meine Herrn, der mag es thun, ich rathe aber sehr dringend, (wenn er nicht etwa Hefe'macht, das ist eine Sache sür sich, oder wenn er sonst was fabricirt) wenn er Spiritus erzeugen will, so rathe ich dringend, daß er sich vor der Fabrikatsteuer hütet, es wird ihm jedenfalls sehr schlecht bekommen, das ist meine Ueberzeugung und Erfahrung.
Die Tüchtigkeit der Instrumente, die man bisher erfunden hat, um die Fabrikatsteuer möglich zu machen.
ist noch sehr zweifelhaft; und dann mache ich darauf aufmerksam, wer jemals Alkohol gewogen hat, wird mir beistimmen —, daß es gar nicht so leicht ist unzweifelhaft zu wiegen, Temperatur wirkt ein re.
Wenn die Maischsteuer eingeführt ist, so sind das ziemlich feste und gewiesene Wege, es ist gar nicht schwer, nach einer Deklaration, die in der Brennerei angeschlagen ist, zu kontroliren, ob richtig eingemaischt ist, das kann Jeder in kurzer Zeit lernen, und es hat sich auch herausgestellt, daß, wo Desrauden versucht sind, sie auch herausgekommen und sehr streng bestraft sind.
Bei der Fabrikatsteuer, meine Herren, wäre es mit dem Ablesen von diesen künstlichen Instrumenten eine sehr bedenkliche Sache pro und eontrU) es braucht nicht einmal zum äolns zu kommen, den setze ich nicht einmal voraus, aber hier ist besondere Sachkunde und äi1iK6nt1u tzxuctissimu nothwendig, die kann nicht überall vorausgesetzt werden.
Ich breche also hier für jetzt ab und wünsche dringend, daß rücksichtlich dieser Sache in Betreff der Wahl, ob Maischsteuer oder Fabrikatsteuer, es bei dem bleiben möge, was die Regierung vorschlägt, nämlich, daß man es fakultativ stelle und Jedem überlasse, wer es mit der Fabrikatsteuer versuchen will.
Die anderen Argumente, die Herr Sombart geltend gemacht hat in Bezug auf das, was daraus folgen würde für die Sandländereien wegen der Runkelrüben, das hat sein großes Gewicht, und deshalb also um Gotteswillen keine Fabrikatsteuer generell und obligatorisch!
Präsident: Der Abgeordnete von Saenger hat das Wort.
Abgeordneter von Saenger: Meine Herren!
Ich werde nur zu § 1 sprechen.
Ich verhalte mich diesem Paragraphen gegenüber nicht so ablehnend, wie mein verehrter Freund und Vorredner, Herr Sombart, obwohl ich in den meisten Beziehungen seinen Ansichten beitrete.
Ich werde für die Annahme dieses Paragraphen stimmen, weil ich es für ganz außerordentlich wünschenswerth halte, daß durch die Einführung der fakultativen Fabrikatsteuer die so außerordentlich wichtige, die Kreise der betreffenden Gewerbetreibenden auf das allertiesfte bewegende Frage, ob Fabrikat-, ob Maischsteuer zu einem endlichen Abschluß gebracht werden möge, und weil ich die Ueberzeugung habe, daß die Einführung der fakultativen Fabrikatsteuer und die dadurch ermöglichte vielfältige Fortsetzung der Versuche mit dem bekannten in Vorschlag gebrachten Meßapparat dazu beitragen wird, eine endgiltige Entscheidung über diese Frage zu Wege zu bringen.
Dabei allerdings, meine Herren, kann ich mich der Einsicht nicht verschließen, daß es in der That ein eigenthümliches Vorgehen ist, ein Gesetz, wenigstens zum Theil, auf die völlig unabsehbaren und unstchern Erfolge eines Versuchs zu bafiren; denn die Regierung erkennt ja in ihren Motiven selbst an Sie finden es weiter ausgeführt auf Seite 23 der Motive daß sie bis jetzt über die Zuverlässigkeit des erwähnten Instruments noch keine Gewißheit erlangt habe.
Die inzwischen fortgesetzten Versuche damit haben diese Ansicht auch bestätigt, aber ich räume ein, daß, wie die Sache einmal liegt, man nicht gut anders als in dieser experimentirenden Weise vorgehen konnte, weil es physisch unmöglich gewesen sein würde, eine so große Zahl von Meßinstrumenten herzustellen, um die sämmtlichen 6 —7000 jetzt noch existirenden Brennereien damit versehen zu können, selbst wenn Herr Siemens nach der ja in unsern Händen befindlichen Zuschrift, die er an den Reichstag gerichtet hat, sein Patentrecht aufgeben wollte und also eine größere Zahl von Fabrikanten mit der Anfertigung dieses Instruments sich befassen wollten.
Denn ich glaube nicht, daß die Regierung vorläufig geneigt sein würde, andere Instrumente als die von Siemens und Halske verfertigten als Meßapparate in den Brennereien zuzulassen.
Das ist die Lage der Sache, die das eigenthümliche Vor1151 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai 1869. gehen erklärlich und entschuldbar und unvermeidlich macht, ein Gesetz zum Theil auf ein Experiment zu basiren.
Was nun die Sache selbst anlangt, ss bin ich ebenso überzeugt, wie es von dem Herrn Vorredner ausgesprochen ist, daß, Wenn die fakultative Einführung der Fabrikatsteuer den Beweis liefern sollte, daß die Anwendbarkeit dieses Instruments dauernd gesichert sei, daß also eine weite Verzweigung des Brennereigewerbes über das ganze Land und seine Verbindung mit der Landwirthschast erhalten werden könnte, dennoch eine nicht lange Zeit vergehen würde, wo die Natur der Dinge dahin drängen wird, daß man übergeht zu einer allgemeinen Fabrikatsteuer, zur Feststellung der obligatorischen.
Denn, meine Herren, die Folge kann nur die sein: wenn die fakultative Fabrikatsteuer größeren Eingang findet, wenn sich in weiterer Folge die Anwendbarkeit des Instruments bewährt, so werden natürlich nur solche Brennereien zur Fabrikatsteuer übergehen, die dabei einen Vortheil voraussehen; es wird also nothwendigerweise ein Steuerausfall eintreten.
Um diesen Steuerausfall, den die Behörde nicht wird ertragen wollen, zu decken, muß eine fortschreitende Erhöhung der noch übrig bleibenden Maischsteuer Hand in Hand gehen.
Dies Verhältniß allein wird schon nothwendigerweise dahin führen, daß schließlich die Fabrikatsteuer eine obligatorische wird.
Aber, meine Herren, wenn die Verhältnisse wirklich dahin drängen, so liegt meines Erachtens die Sache doch so, daß die Frage zur endgiltigen Entscheidung gebracht werden muß, und daß der Versuch angestellt werden muß, ob es gehen wird mit diesem Meßinstrumente oder nicht.
Alle die Befürchtungen, die in Betreff der kartoffclbauenden Gegenden von Herrn Sombart ausgesprochen worden sind, halte ich mindestens für äußerst beachtenswerth; andererseits muß ich doch aber einräumen, daß all dergleichen Dinge nicht mit voller Sicherheit zu übersehen sind, und es daher sehr wohl möglich ist, daß auch mit der Zeit sich die Verhältnisse so entwickeln, daß es bei der Einführung der Fabrikatstener doch den kartoffelbauenden Gegenden möglich wird, mit den rübenbauenden zu konkurriren.
Ich sage, ich halte die Möglichkeit nicht für ausgeschlossen, und bin also dafür, daß dieser Möglichkeit auch die Wege gebahnt werden, sich als eine Wirklichkeit dokumentiren zu können.
Nun aber, meine Herren, kann ich nicht umhin, meinerseits die Ueberzeugung auszusprechen, daß ich die dauernde Anwendbarkeit desz Meßinstruments auf das allerentschiedenste bezweifle, nicht allein aus den Gründen, die von dem Herrn Vorredner angeführt find, sondern einfach schon deswegen, weil es ein mechanischer Apparat ist von der subtilsten Art, weil dieser außerordentlich subtile Mechanismus zu wirken hat unter den möglichst ungünstigen Bedingungen, weil er folglich dem allgemeinen Schicksal jedes Mechanismus, sich abzunutzen, noch viel leichter und schneller unterliegen muß.
Die Folgen werden davon sein, daß von Seiten der Steuerbehörden sehr bald der Verdacht entsteht, das Instrument thue nicht mehr seine Schuldigkeit, und sobald dieser Moment eintritt, in demselben Moment tritt die Häufung der Kontrole ein, wovon Ihnen ein kleines Bild die 36 und 37 geben, die aber mit diesen Paragraphen noch lange nicht erschöpft sind, und unter der Last dieser Kontrolen unterliegt- das Gewerbe.
Das sind nicht Voraussetzungen, das ist die ganz bestimmt dastehende Erfahrung, die in Oesterreich gemacht 'worden ist.
Man hat im Jahre 1862 in Oesterreich die Fabrikatsteuer eingeführt mit Meßapparaten, auch mit einem von Simens und Halske erfundenen Meßapparat, der ganz auf demselben Prinzip beruhte, wie der jetzige, der letztere ist nur etwas verbeffert, und es hat sich auf das'Evidenteste herausgestellt, daß die Sache nicht ging.
Regierung und Gewerbtreibende waren nach zwei Jahren so vollständig davon überzeugt, daß man bald wieder zu einem andern Steuermodus überging, der jetzt auch noch in Oesterreich besteht.
Ich glaube nun, meine Herren, daß wenn sich das auch bei uns bewahrheitet, die allgemeine Frage wegen der Einführung der Fabrikatsteuer endlich einmal von der Tagesordnung, als eine Art von Gespenst, verschwindet und zu einer definitiven Entscheidung gebracht werden wird.
Es wird sich dann um die Frage handeln: können oder muffen wir überhaupt noch bei dem bisherigen Steuersystem bleiben, (über das ich im Uebrigen mich hier weiter gar nicht aussprechen will), oder muß zur Fabrikatsteuer übergegangen werden und dann nur zur obligatorischen Fabrikatsteuer
Nun aber, meine 'Herren, was heißt die obligatorische Fabrikatsteuer ohne die Möglichkeit, die Kontrole mechanisch herzustellen
Das heißt ganz pure und einfach nichts anderes als die Konzentrirung des Brennereigewerbes in verhältnißmäßig wenige, sehr große Etablissements, die Ablösung des Gewerbes von der Landwirthschst, denn die Kontrole ohne Mechanismus ist nichts anders zu bewirken, als in diesen Etablissements, sie ist bei fortbestehender vielfältiger Verzweigung des Gewerbes über das ganze Land unmöglich.
Man wird dann einfach vor der Fraae stehen: Soll das Brennereigewerbe zu einem vollständig selbstständigen gemacht werden, und liegt an der Verbindung desselben mit der Landwirthschaft als Nebengewerbe nichts
'Wer sich dafür entscheiden will, wird entschieden für die Fabrikatsteuer allein sein können, aber gegen dieselbe, wer auf die Verbindung des Gewerbes mit der Landwirthschaft auch fernerhin der Werth gelegt, der ihm zukommt, auf diese Verbindung, der gerade in den von der Natur am wenigsten begünstigten Gegenden unseres Vaterlandes der bedeutende Aufschwung derLandwirthschaft vorzugsweise zugeschrieben wird und zuzuschreiben ist.
Will man aber diese Verbindung ganz aus den Augen setzen, will man sich dahin entscheiden, daß es aus volkswirthschaftkichen oder sonstigen Rücksichten besser sei, das Brennereigewerbs selbstständig hinzustellen und es auf dre großen Etablissements zu koncentriren, gut, dann wird die Frage bestimmt und klar zur Entscheidung zu bringen fern; heute aber ist sie von allen Seiten wirklich nichts als ein Nebelbild, und ich wiederhole also, da nur auf diesem Wege des Versuchs diese hochwichtige Frage zur definitiven Entscheidüng zu bringen ist; darum wünsche ich die versuchsweise Einsührung der Fakultativsteuer und stimme daher für die Annahme des § 1.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommiffar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren, die Frage, ob die Fabrikatsteuer den Vorzug vor der Maischsteuer verdiene, ist seit fast zwei Dezennien von den Bundesregierungen erörtert.
Als Oesterreich mit dieser Steuersorm den Versuch machte, hat man nicht unterlassen, kundige Oberbeamte an Ort und Stelle spezielle Kenntniß von den dort getroffenen Einrichtungen nehmen zu lassen, und als Oesterreich diese Steuerform ausgab, hat man, und zwar unter Zuziehung des Herrn Vorredners, nach den Gründen forschen lassen, weshalb man mit Aufgabe dieser Steuersorm zu einer andern übergegangen sei.
Erlauben Sie mir zunächst einige Vorbemerkungen.
Der Reichstag hat im vorigen Jahre beschlossen, zur Erörterung dieser Frage, und namentlich ihrer wirthschaftlichen und finanziellen Seite, eine Kommission niederzusetzen, und das Ergebniß der Arbeiten dieser Kommission liegt Ihnen vor.
Ich glaube nun nicht, daß dieses Hohes Haus in der Lage ist, kalkulatorische, tief in die Landwirthschast hineingreifende Erörterungen, wie sie Ihnen der Herr Abgeordnete Sombart geliefert hat, hier zu verfolgen, und verzichte deshalb darauf, denselben Weg zu betreten, ferner erlaube ich mir vorweg zu bemerken, daß die Königlich Preußische Regierung ihrerseits nur mit Widerstreben an die Fabrikatsteuer herangegangen ist; dieses 'Widerstreben wurzelte nicht bloß in der technischen Steuerverwaltung, die, und Sie werden zugeben, in der Regel mit vollem Rechte an altbewährten Einrichtungen zähe festhält, es wurzelte diese Abneigung außerdem in der Sorge für die großenund zahlreichen Kartoffelbrennereien in den östlichen Provinzen, die ja nahezu drei Viertel der Steuern liefern und deren Situation eine solche ist, daß man nicht ohne Noth damit experimentalen darf.
Wenn demnach auch dieKöniglich Preußische Regierung im Bundesraths ihre Stimme für den Versuch, den das Gesetz Ihnen vorschlägt, abgegeben hat, so werden Sie wenigstens davon überzeugt sein, daß dieses nur nach der eingehendsten Berathung geschehen ist.
Meine Herren, darüber, daß die Branntweinfabrikatsteuer den Vorzug vor der Raumsteuer verdiene, hat in der Theorie nie ein Zweifel bestanden.
Eine Verbrauchssteuer, meine Herren, trifft das Steuerobjekt um so richtiger, je mehr sich der Akt, an welchen die Steuer geknüpft wird, dem Akte des Verbrauchs nähert, sie trifft das Steuerobjekt um so unrichtiger, je weiter sie sich von dem Akte des Verbrauches entfernt.
Man kann sich für die Branntweinsteuer 4 Formen denken.
Man kann den Raum, in welchem der Prozeß der Branntweinbereitung-beginnt, besteuern; man kann den Rohstoff besteuern; man kann den Raum, in welchem der Prozeß der Branntweinbereitung voll115
1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
endet wird, besteuern; man kann endlich das Produkt besteuern.
Für die Branntweinsteuer, wie sie von den mehligen Substanzen, sowie Melasse und Rüben erhoben wird, ist die Raumsteuer gewählt und entfernt sich somit am weitesten von dem Akte, dem sie am nächsten sein sollte.
Der Bericht, den die Kommission, die ja auf Ihren Antrag niedergesetzt ist, erstattet hat, hat sich ausführlich mit den einzelnen hierbei in Betracht kommenden Momenten beschäftigt.
Ich glaube, ich darf mich darauf beschränken, die Schlußsätze dieses Berichtes zu rekapituliren.
Die Fabrikatsteuer heißt es daselbst trifft das Rohmaterial ungleichmäßig; es werden Melasse- Kartoffeln, Getreide, Kernobst u. s. w. durch die Maifchraumsteuer sehr verschieden betroffen, und besonders hart wird die Preßhefenbrennerei betroffen.
Es ist innerhalb des Norddeutschen Bundes gestattet, Preßhefe steuerfrei zu bereiten, 1 wenn aber die Bereitung der ''Preßhefe in Verbindung mit der Brennerei erfolgt, so wird der Branntwein1und1damit1indirekt auch die Preßhefenbereitung besteuert.
Inhalts des Kommissionsberichts haben die Königlich Preußischen Kommissarien nicht in dem Maaße, wie dies von den übrigen Kowmissarien behauptet wurde, zugegeben, daß die Preßhesenfabrikation durch die Raumbesteuerung gedrückt werde.
Inzwischen ist schließlich unter Zustimmung der Preußischen Kommissarien anerkannt: die Maischraumsteuer habe die Wirkung, daß die Preßhefenbrennerei im Norddeutschen Bunde nicht die Stellung einnehme, die ihr naturgemäß gebühre, daß namentlich die Süddeutsche Konkurrenz fühlbar zu werden beginne und daß die Ausfuhr aus den nördlich gelegenen Preßhefenbrennereien neuerlich ganz aüsgehört habe.
Ergänzend kann ich zu diesem Urtheile hinzufügen, daß seit dem Jahre 1864 die Preßhefenfabrikation wirklich im Rückschritte begriffen ist.
Während im Jahre 1867 nur 1, 340, 000 Thaler von der Preßhefenbrennerei aufgebracht wurden, betrug diese Summe 2 Jahre früher etwa 200, 000 Thaler mehr und darunter sind die Preßhefenbrennereien von Schleswig-Holstein und Mecklenburg, die namentlich in Flensburg und Rostock von großer Bedeutung sind, nicht begriffen.
Wenn nun die Kommission konstatirte, daß der Preßhefenbrenner nur 4 Prozent Alkohol aus dem Quart Maischraum gewinnt, während durchschnittlich 712 Prozent gewonnen werden, so muß man anerkennen, daß eine Remedur in dieser Beziehung, um die von mir vorher angedeuteten Nachtheile abzuwehren, nicht wohl zu versagen ist.
Außerdem, meine Herren, ist durch den Kommissionsbericht festgestellt, daß die Maischraumsteuer selbst denselben Rohstoff verschieden trifft, je nach seiner Qualität.
In Folge dessen sind diejenigen Gegenden, die wenig mehlhaltige Kartoffeln erzeugen, bedeutend im Nachtheil gegen diejenigen Gegenden, in denen bessere, stärkehaltige Kartoffeln erzeugt werden.
Es ist ferner in wirthschaMcher Beziehung festgestellt, daß die Maischraumsteuer dem Nationalwohlstande insofern schadet, als sie auch einen Anreiz darbietet, verschwenderisch mit dem Material umzugehen.
Sie prämiirt den möglichst hohen Gewinn aus dem gegebenen Maischraum und verführt dazu, das Material insoweit zu verschwenden, als der Verlust mit dieser Materialverschwendung geringer ist, als der Steuergewinn.
Der Bundesrath, speziell die Königlich Preußische Regierung, hat sich veranlaßt gesehen, diese in der Theorie, wie ich vorhin bemerkte, nnAnnahme durch Versuche im Großen näher feststellen zu lassen.
Der Bericht ergiebt schon, daß in einer Brennerei nahe bei Berlin ein solcher Versuch angestellt ist indem man einmal so einmaischte, wie es in der Brennerei üblich war, dann aber ein Viertel Material auf denselben Maischraum weniger verwendete.
Es ergab sich, daß, nach dem Gewicht des Rohmaterials berechnet, der Verlust ein Zehntel an Alkohol betrug, d. h., daß ein Zehntel des Rohmaterials als verschwendet erachtet werden mußte.
Man hat sich aber bei diesem Versuch nicht begnügt, es ist noch eine sehr große, in vorzüglichem Betriebe befindliche Brennerei, einige Meilen von Berlin, zur Disposition gestellt worden, und hier ist festgestellt, daß bei der Einmaischung, wie sie bei der Brennerei üblich ist, vom Scheffel Kartoffeln gewonnen sind 5070o Alkohol, dagegen bei einer Dreiviertelemmaischung gewonnen sind vom Scheffel Kartoffeln 61400.
Es hat sich hier das bisher selbst von der Wissenschaft nicht in diescm Maaße anerkannte Ergebniß herausgestellt wobei ich üi bemerke, daß die Versuche der Wissenschaft sich meist nur auf sehr kleine Quantitäten beschränken, daher nur solche großartigen Versuche für die Praxis von wirklichem Werthe sind es hat sich herausgestellt, daß, unter Berücksichtigung des Mehrwerthes der Schlempe bei dickerer 48.
SitzuM am 29.
Mai 1869.
Einmaischung eine Materialverschwendung stattfindet, welche, nach Maßgabe des Gesammtmaterials, das im Norddeutschen Bunde Verwender wird, eine Million Thaler weit übersteigt.
Meine Herren, aus diesen Gründen ist nun die Kommission zu der Ansicht gekommen, daß man im Prinzip die Fabrikatsteuer, die in der Auswahl der Stoffe und in der Dicke des Einmaischens vollkommne Freiheit läßt, dann empfehlen müsse, wenn es möglich sei, die Ausbeute unabhängig von einer Persönlichen Thätigkeit der Beamten festzustellen, d. h. wenn der Spiritus-Meßapparat nicht bloß die Menge des Spiritus, sondern auch die Starke, und zwar als Automat, zu messen fähig sei.
In Bezug auf den Apparat von Siemens und Halske, der Seite 23 erwähnt ist, erlaube ich mir zunächst einen Irrthum des Herrn Vorredners zu berichtigen, der annimmt, daß die Apparate, welche man in Oesterreich bisher angewendet hat, identisch seien mit dem von Siemens und Halske.
Es ist dies nicht der Fall.
Nachdem Apparat von Siemens und Halske ist in Oesterreich in keiner Brennerei die Steuer erhoben.
Der Apparat von Siemens und Halske, unterscheidet sich ganz wesentlich von all den Apparaten, die in Oesterreich zur Anwendung gekommen sind.
Dort nämlich wurde nur die Menge des Spiritus gemessen, die Stärke des Spiritus mußte von den Beamten ermittelt werden.
Es war zu diesem Zwecke eine Vorrichtung angebracht, wonach von jeder etwas größeren Quantität Spiritus eine Kleinigkeit in ein besonderes Sammelgefäß überging, das nachher mit Alkoholmetern von Beamten gemessen werden muß.
Auf einem solchen Meßapparat würde sich allerdings die Bundesfinanzverwaltung niemals eingelassen haben, schon aus dem Grunde nicht, well Beamten solche Feststellungen nicht ohne Gefahr für ihre Zuverlässigkeit anvertraut werden können.
Was, meine.
Herren, die Ergebnisse der bisherigen Prüfung dieses Apparats betrifft, so ist bekannt, daß deren Richtigkeit neuerer Zeit angezweifelt ist.
Die ersten Sachverständigem Ln diesem Fache haben, wie Ihnen der Bericht mittheilt, erklärt, daß der Apparat von Siemens und Halske den Prinzipien der Wissenschaft so vollständig entspreche, wie kein anderer Modus des Messens des Spiritus.
Sie sehen auch aus dem Gesetzentwurf, daß sich die Verfertiger bereit erklärt haben, Apparate zu liefern, welche bis auf 1 4 Prozent Alkohol richtig messen.
Man hatte schon vor mehr als Jahresfrist einen solchen Apparat in einer Brennerei bei Berlin aufgestellt; die Untersuchungen haben ergeben, daß bei einer Messung von überhaupt 335, 000 Prozent Alkohol sich eine Differenz herausstellte von 330 Prozent.
Sowohl dieser Apparat als zwei andere sind in andern Brennereien aufgestellt; und mit Ausnahme einer einzigen Brennerei, aus die ich besonders kommen werde, sind die Ergebnisse im Ganzen befriedigende.
Dabei ist freilich zu bemerken, einmal, daß die Hilfsmittel, welche zur Zeit der Steuerverwaltung zu Gebote stehen, um den richtigen Gang des Meßapparats zu prüfen und festzustellen, sehr mangelhaft sind.
Die Hilfsmittel der Steuerverwaltung fehlen ganz bei dem Spiritus, der unter 30 Prozent gewonnen wird, wie das in manchen Brennereien, die in zwei Absätzen arbeiten, einmal Lutter von 15 und 18 und etwas mehr Prozent, und das andere Mal auf hochgrädigen Branntwein, vielfach stattfindet.
Dann, meine Herren, sind auch die Alkoholometer meistentheils ungenau, das Ablesen der Grade ist wegen Adhäsion u. s. w. ungenügend.
Es sind Tabellen von Brir nicht berechnet für Bruchpfunde u. s. w., alles Dinge, die einen großen Einfluß auf Proben ausüben, welche sich nur auf geringe Mengen Spiritus erstrecken.
Es hat der Apparat in Hannover in einer Brennerei gestanden, und es ist dort eine Differenz von etwa Prozent bei verschiedenen Messungen gesunden; und zwar handelt es sich dort auch um Lutter, dessen Messung schwieriger ist als die Messung von Spiritus, für den zunächst der Apparat berechnet ist.
Es hat ferner ein Apparat in einer Brennerei in Pritzwalk gestanden.
Daselbst sind vom Apparat angezeigt 1260 Quart'absoluten Alkohols, und durch die Messung seitens der Beamten ermittelt 1251 Quart.
Nun ist allerdings in neuster Zeit ein Exemplar in einer Brennerei der Provinz Sachsen aufgestellt, bei dem die Ergebnisse nicht befriedigend ausgefallen, und bis heute noch nicht aufzuklären sind.
Es finden freilich ganz eigenthümliche Produktionsverhältnisse in diesen Brennereien statt Den Sachverständigen wird in dieser Beziehung die Bemerkung genügen, daß der Lutter besonders abgezogen und besonders abgebrannt, auch jede Blasenfüllung bis auf Wasser abgetrieben wird.
Dieß muß bei Nachmessung kleiner Quantitäten von großem Einfluß sc m. 48.
Sitzung am 29.
Mai 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Aber die in dieser Beziehung hervortretenden Differenzen müssen, wenn man einen ganzen Blasenabtrieb oder besser mehrere Abtriebe verfolgt, sich nothwendig ausgleichen.
Der Gesetzentwurf zeigt, daß man dem Apparat noch nicht volles Vertrauen schenkt, aber, meine Herren, wer schwimmen lernen will, der muß ins Wasser gehen; so lange er aber nicht schwimmen kann, muß man die Leine fest in der Hand haben.
Das ist der Standpunkt, auf den sich das Gesetz gestellt hat.
Es ist eine Frage, die nothwendig zum Austrag gebracht werden muß. '
Versuche, und wenn man, sie auch mit einer größeren Zahl von Apparaten, als solche vom Bundeskanzler-Amt angeschafft sind, anstellt, sind stets unzuverlässig.
Erst d wenn unter der Herrschaft des Gesetzes, unter der durch Instruktion geregelten Aufmerksamkeit der Beamten und mit zuverlässigeren Hilfsmitteln eine solche Einrichtung ins wirkliche Leben tritt, erst dann kann davon die Rede sein, ein festes Urtheil zu bilden.
Der Zweifel, ob man nicht gezwungen werden mochte, von der Benutzung des Apparats wieder abzugehen, hat allerdings seinen sehr starken Ausdruck in dem Gesetze gesunden.
Inzwischen werden Sie doch anerkennen, daß auch jetzt schon ein großer Vortheil für den Brenner, der sich der Fabrikatssteuer bedient, darin liegt, daß er beliebig seinen Betriebsplan abändern kann, daß also in Bezug aus den Betrieb eine völlig freie Bewegung vermittelt wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Mennig: Meine Herren, es ist meine Absicht für die Vorlage Zu sprechen und zwar wirklich für die Vorlage zu sprechen, nicht unter der Firma dieses zu thun, sondern ernsthaft und will ich die Einführung der fakultativen Fabrikatsteuer vertheidigen.
Ich muß die Unterstützung derjenigen beiden Herren Redner, welche auch scheinbar, für die fakultative Fabrikatsteuer gesprochen haben, ablehnen.
Meine Herren, was soll ich mit Personen machen, die sagen, wir sind sehr dafür, aber es geht nicht, es ist gar nicht möglich
Wenn ich diese Ueberzeugung hätte, würde ich dagegen sprechen aber nicht dafür.
Der einzige wirkliche erhebliche Gegner, der in der Sache gesprochen hat, ist der erste gewesen.
Er hat es versucht, auf wissenschaftlichem Wege die Maischraumsteuer Zu vertheidigen.
Ich behaupte aber, daß doch eigentlich nur der Weg ein wissenschaftlicher gewesen ist; denn es ist ihm passirt, daß neben seinen Auseinandersetzungen auch eine ganze Zahl unerwiesener Behauptungen mit unhergelaufen ist.
Zunächst ist es mir doch sehr aufgefallen, daß mein verehrter Kollege Herr Sombart allerdings zugegeben hat, daß die Stellung der Hefenfabrikation eine sehr bedrückte wäre.
Er hat anerkannt, daß vom Süden her eine bedeutende Konkurrenz drohe und daß die Lage der Hefenfabrikation eine sehr ungünstige wäre.
Indeß fertigte er dies mit den wenigen Worten ab, daß er sagte: das gehört nicht hierher
Mir scheint das gerade die Hauptsache zu sein und dies um so mehr, weil wir neuerdings Provinzen übernommen haben, in denen die HefenpwdukLion geblüht hat.
Wir haben kein Recht diese Industrie zu zerstören, vielmehr die Verpflichtung dieselbe zu erhalten und zu schützen.
Dies ist das große Verdienst, welches in meinen Augen die Vorlage neben den übrigen.
Ich finde, daß gerade diese Gesetzesvorlage einem wirklichen Bedürfniß nach allen Richtungen hin entspricht.
Sie entspricht einem lang gehegten Wunsche nach einer Zusammenfassung der ganzen zerstreuten Steuergesetzgebung, welche wir über diese Materie haben.
Das zweite Verdienst ist das, daß die Vorlage versucht, einen wissenschaftlich anerkannten Standpunkt einzunehmen, daß es sich nicht bürokratisch hinstellt und sagt: die Sache ist zweifelhaft, es bleibt beim Men, sondern daß sie ehrlich und aufrichtig sagt: wir wollen versuchen, ob wir nicht zum Besseren kommen können.
Das ist eine staatsmännifche Arbeit, welche man nach jeder Richtung hin anerkennen muß.
Gehen wir nun zu den Einwendungen über.
Der Herr Abgeordnete Sombart hat gesagt, es wäre die Maifchsteuer seit 50 Jahren der Segen unseres Vaterlandes gewesen.
Ich meinerseits muß anerkennen, daß allerdings in der Maifchsteuer schon ein Fortschritt liegt, denn das allerroheste Steuersystem, welches früher bei uns bestand, der Blafenzins, wurde beseitigt und dadurch ist allerdings ein bedeutender Fortschritt gemacht worden.
Nun stehen wir aber seit 50 Jahren auf demselben Standpunkte und ich habe das schon bei der allgemeinen 1153 Diskussion dargestellt und ich wünsche mich nicht zu wiederholen: es ist wirklich hohe Zeit.
daß unser Brennereigewerbe von der Fessel freigemacht werde, welche ihm in dieser Steuer an den Fuß gehängt worden ist.
Warum ist denn die Maischsteuer ein Fortschritt gewesen
Warum hat sie denn unsere Landwirthfchaft gefördert
Doch nicht deshalb, weil sie an und für sich eine vernünftige Steuer wäre, sondern nnr dehalb, weil sie eine Verbesserung des früheren unerträglichen Zustandes war.
Die Maifchsteuer ist ja, wie das sehr treffend von dem Herrn Kommissar der Bundesregierung ausgeführt worden ist, eigentlich das Gegentheil von dem Richtigen.
Die Steuer liegt ja nicht auf dem Objekt, welches man treffen will.
Der Staat sagt, ich will den Spiritus besteuern; die Spiritusbrennerei ist ein Gewerbe, das eine Steuer vertragen kann.
Dies ist eine abwälzbare Steuer, die auf den Verbrauch und nicht auf den Erzeuger fällt.
Deshalb ist das Natürliche, doch nicht etwa das Material, aus welchem das Produkt gefertigt wird, zu besteuern, sondern das Natürliche ist die Besteuerung des Produktes selbst.
Bisher war man nun nicht im Stande dies zu thun, weil man einerseits bei der Einführung der Fabrikatssteuer, wie das in anderen Ländern, z.
B. in England und Frankreich ist, unfehlbar dazu gekommen wäre, das Brennereigewerbe in wenige Hände zu bringen, und an einzelnen Stellen, Hauptsächlich in den Städten, zu konzentriren.
Namentlich die Englischen Verhältnisse haben ja dahin geführt, daß dort eine kleine Anzahl Brennereien vorhanden ist, die von unzähligen Beamten bewacht werden und nur zu vergleichen sind mit mittelalterlichen Burgen; sie sind umgeben mit hohen Mauern, über die Niemand hinüber kann, wo alle mögliche Vorsichtsmaßregeln getroffen sind, daß sie nicht überschritten werden können, und ein Heer von Beamten haust in jeder Brennerei.
Es ist ganz natürlich, daß hierdurch große Lasten entstehen, welche nur von Wenigen, die das Gewerbe ganz im Großen betreiben, ausgebracht werden können.
Der zweite Grund, warum man bisher nicht zur Fabrikatsteuer übergegangen ist, besteht darin, daß man ein Instrument nicht hatte um den Spiritus zu messen.
Der eine der Herren Redner, welcher angeblich für die Fabrikatsteuer gesprochen hat, hat nun gesagt, das gegenwärtig erfundene Instrument tauge auch nichts, und er glaube gar nicht, daß es möglich wäre, dasselbe so zu verbessern, daß es ein vollkommenes wäre.
Nun, meine Herren, er kann mir wenigstens gestatten, ihm entgegen zu halten, daß ich den wissenschaftlichen Männern, welche diesen Meßapparat geprüft haben, etwas mehr zutraue als ihm.
Ich.
bin selber ja auch kein Mechaniker.
Ich mache außerdem aber noch darauf aufmerksam, daß gerade von dem Erfinder dieses Apparats Erfindungen gemacht worden sind, die wohl noch manchem anderen als dem Herrn von Saenger vorher, ehe sie gemacht waren, sehr unwahrscheinlich vorgekommen sind und daß es ihm trotzdem gelungen ist.
die Schwierigkeiten, die selbst die gelehrtesten Männer für unüberwindlich hielten, zu besiegen.
Aber abgesehen davon ist die Sache ja auch gar nicht so.
Die Zweifel, welche sich erhoben haben, sind ja durch die Beleuchtung des Herrn Bundeskommissars meiner Ansicht nach entschieden widerlegt worden.
Im Gegentheil, man kann, wie die Sache liegt, sogar behaupten, daß der Apparat sich bis jetzt bewährt habe, und daß es gar nicht zu bezweifeln ist, daß kleine Mängel, wenn sie sich wirklich daran noch finden sollten, sehr leicht beseitigt werden können.
Nun ist man dann weiter gegangen und namentlich der Herr Kollege Sombart, über den ich mir erlauben möchte eine persönliche 'Bemerkung zu machen, weil ich in meiner Kritik vielleicht weiter gehen muß, als mir sonst nach der Schätzung, die ich für ihn habe, eigentlich lieb ist.
Meine Herren, ich erkenne sehr wohl an, daß mein verehrter Freund, Herr Sombart, eigentlich gegen sein eigenes Interesse gesprochen hat.
Er ist ja selbst ein großer Rübenbauer; er hat aljo wahrlich kein persönliches Interesse der Möglichkeit, aus Rüben Spiritus zu brennen, entgegenzutreten.
Ich erkenne also vorweg an, daß er aus rein wissenschaftlicher Ueberzeugung hier gegen die Fabrikatsteuer ausgetreten ist.
Nun frage ich aber, worauf ist diese Ueberzeugung basirt
Er hat uns gesagt: wir in Sachsen Lauen ebenfalls soviel Spiritus in Form von Rüben wie in Form von Kartoffeln auf dem Morgen.
Nun frage ich, meine Herren, woher weiß denn das Herr Sombart
Ich bestreite ihm die Wissenschaftler hat auch gar nicht Beweise anzuführen versucht und er kann auch nichts für seine Behauptungen be11L41Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai 1869. weisen.
Wer hat in einem einigermaßen bedeutenden Umfange jemals Spiritus von Rüben gebrannt (Stimme links: Er selbst), welche Resultate liegen vor, wie viel Procent Spiritus man von Rüben ziehen kann
Meine Herren, das ist ein Geheimniß, welches zu den vielen Geheimnissen noch hinzukommt, welche uns Herr Sombart vorgetragen hat.
Kann irgend Jemand behaupten, daß man 250 Prozent Alkohol vom Centner Rüben zieht, ich behaupte, es hat noch Niemand soviel gezogen, soweit meine Kenntniß reicht, ist das Höchste, was man von Rüben erzielen kann, 180 Prozent, und das ist schon sehr hoch angenommen.
Nun, meine Herren, zieht man aber von guten Kartoffeln, wie wir erst von dem Regierungstische gehört haben, 500 Prozent und darüber.
Wie soll damit die Rübe konkurriren könnend Die Frage steht so: bei der Maischschraubensteuer heißt es: wer am meisten Prozent vom Quart Maischraum zieht, der ist der Erste; wenn Sie aber die Fabrikatsteuer anführen, dann heißt es: derjenige ist der Bestsituirte.
der auf dem Morgen Land den meisten Spiritus baut; und, meine Herren, ich behaupte und weder Herr Sombart, noch irgend ein Anderer ist im Stande es zu widerlegen, denn er weiß es nicht daß auf den Morgen am meisten Spiritus in Form von Kartoffeln gebaut werden kann.
Nehmen Sie sogar an, daß Sie auf dem Morgen Land doppelt soviel Rüben bauen, als Kartoffeln, so ist es nicht richtig, zu sagen, daß sie dann mit den Kartoffeln konkurriren können, denn sie erzeugen immer nur 3 Spiritus auf den Morgen von dem, was sie gewinnen können, wenn sie Kartoffeln bauen.
Wie ist es denn mit den Rückständen
Herr Sombart hat ausgeführt, ja alles Andere wäre noch gar nicht so schlimm, aber die Rückstände, die wären das Gefährlichste; man hätte nämlich so und so viel Prozent ich kann die Zahl, die er angeführt hat, augenblicklich nicht finden Trockensubstanz mehr'in den Rüben als in den Kartoffel (Abgeordneter Sombart: Egal viel); oder egal viel, dann ist es noch schlimmer, als ich angenommen habe.
Denn daß die Rückstände von der Rübe nicht so werthvoll find, wie die Kartoffelschlempe, das weiß ja Jedermann.
Die in den Rübenbrennereien gewonnenen Rückstände Sie dürfen diese nicht mit den in Zuckerfabriken gewonnenen Rübenpreßlingen verwechseln sind ja ganz unherhältnißmäßig weniger werth, als diese Rübenpreßlinge, und noch viel weniger werth sind beide als Kartoffelschlempe, weil grade die letztere anerkannt zu den besten Futtersorten für das Rindvieh gehört.
Herr Sombart hat weiter gesagt, durch die Maischsteuer sind wir auf den wissenschaftlichen Betrieb der Brennereien gekommen; gleichzeitig hat er aber gesagt, daß die meisten Brenner von dem, was er anführte, gar nichts wüßtenDas spricht doch einigermaßen gegen ihn, denn wenn die meisten Brenner von dem, was in der Brennerei vorgeht, nichts wissen, dann scheint mir das doch mit der Förderung der Wissenschaft eine ganz eigenthümliche Sache zu sein.
Nun frage ich aber, meine Herren, wie steht denn die Sache
wie ist Venn unser Brennereigewerbe betrieben worden
ist das wissenschaftlich betrieben worden
Meine Herren, ich sage Ihnen, das Gegentheil ist geschehen, weil die Frage gestellt war: wie viel Prozent ziehe ich vom Quart Gährungsraum, um so wenig Steuer als möglich zu zahlen
Deshalb hat sich die ganze Frage auf diesen Punkt konzentrirt, und die sogenannten wissenschaftlichen Brenner wissen heute weiter gar nichts Anderes, als diesen kleinen Kniff, wie sie am besten um die Steuer herum kommen können, daß sie den niedrigsten Betrag zahlen.
Von der Wissenschaft der Brennerei wissen sie gar nichts, und was noch mehr sagen will, meine Herren, die allerwenigsten Chemiker haben es der Mühe für werth gehalten, mit diesem Gewerbe sich überhaupt zu beschäftigen, weil es ja gar nicht möglich ist, in Folge der Maischsteuer Experimente zu machen.
Was wollen sie denn in der Kartoffelbrennerei machen
Sie sind ja gebunden, sie dürfen ja in dem Gährungsraum nicht das Geringste vornehmen, ohne sofort der Steuerbehörde zu verfallen.
Wie wollen sie also da einen wissenschaftlichen Betrieb einführen
Das ist also vollständig unmöglich.
Ganz anders steht es, wenn die Fabrikatsteuer eingeführt wird; dann können sie in den Brennereien so viel Experimente machen, als sie wollen, ohne zu Schaden zu kommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Sombart gesagt, es wäre ihm gar nicht zweifelhaft, daß die Kartoffelbrennereien alle zu Grunde gehen müßten.
Ja, sehen wir uns doch in den Ländern um, wo die Fabrikatsteuer besteht, er ist ja da gewesen, wie er uns gesagt hat.
Er hat nur die eine Seite betrachtet und gesagt: dort wird das Material vernichtet.
Ja, warum denn
das liegt daran, daß die Leute unordentlich sind; die Steuer ist doch nicht daran Schuld
Der Brenner, welcher Fabrikatsteuer bezahlt, kann mit seinem Material machen, was er will.
Bei uns verwüsten die Brenner das Material in Folge der Maischsteuer, und wenn die Leute in Frankreich vielleicht unordentlich sind, was ich nicht weiß, so hat das mit der Steuer keinen Zusammenhang.
Welche Wirkung die Fabrikatsteuer in Frankreich gehabt hat
Frankreich ist doch ein viele Rüben erzeugendes Land, besteht denn da wirklich ein so großer Theil der Brennereien aus Rübenbrennereien
Nein, meine Herren, nur 160 des gesummten in Frankreich erzeugten Spiritus wird aus Rüben gewonnen.
Wie kommt es also, daß in Frankreich dieses Anheimfallen der Brennereien an die Rübenbrenner nicht eingetreten ist '
Nun sage ich aber weiter: ist denn die Kartoffel'absolut berechtigt
Woher soll ihr dieses Recht gebühren
Ist der Staat dazu da, um die Entwickelung, die in den einzelnen Provinzen möglich ist, künstlich zu hindern zum Besten der andern Provinzen
Ich leugne das, einen solchen Beruf kann der Staat nicht haben, das kann nicht seine Aufgabe sein.
Der Staat hat im Gegentheil seine Steuern und Gesetze so einzurichten, daß sichjedes Gewerbe nach seinen natürlichen Bedingungen glücklich enthalten kann, und wenn Sie davon ausgehen, daß Sie sagen: die Kartoffel ist sakrosankt, so befinden Sie sich auf einem falschen Wege.
Also alle diese Besorgnisse find unbegründet, davon bin ich fest überzeugt.
Denken Sie sich doch.
meine Herren, welch ein Vortheil für den gesummten Staat entstehen wird.
Die Noth der Provinz Preußen ist ja auch hier im Reichsrage öfters berührt worden.
Worin besteht sie
Sie besteht darin, daß die Provinz ihre Erzeugnisse nicht genügend verwerthen kann.
Bringen Sie die Provinz Preußen iü die Lage, Hefefabriken anlegen zu können, so geben Sie ihr einen neuen Hebel des Wohlstandes.
Bedenken Sie doch, wie natürlich, wie ganz in den Verhältnissen gegeben es ist, daß dort Hefefabriken entstehen.
Ebenso ist es in Pommern.
Dort ist das billigste Getreide.
Jetzt führen wir, wie ich Ihnen bereits in der Generaldebatte gesagt habe, so und so viel Millionen Scheffel Roggen nach Holland, damit dort die Preßhefe für England und Frankreich gemacht werden kann.
Nun frage ich Sie: wozu die Transportkosten
Der Transport des Getreides ist theurer als der Transport der Hefe; ist das also nicht ein Verlust am Nationalkapital, das wir bei uns behalten können
Also, meine Herren, Sie können mit der Fabrikatssteuer die Hesefabrikation Zu einem landwirtschaftlichen Gewerbe machen, und darin Liegt meiner Ueberzeugung nach einer der ungeheuren Vorzüge, welche die Vorlage darbietet.
Nun hat Herr von Sänger ausgeführt, daß, wenn jemals die Fabrikatiteuer obligatorisch eingeführt werden würde, das der Tod der Kartoffelbrennereien nicht nur, sondern der gesummten landwirthschaftlichen Brennereien sein würde.
Woher er diese Ueberzeugung geschöpft hat, ist mir ganz unbekannt, er hat es uns nicht verrathen, aber ich kann mir doch nicht anders denken, als daß er geglaubt hat, es würde dieselbe Wirkung bei uns eintreten, wie in England; er hat aber dabei ganz übersehen, daß in England die Umstände vorliegen, die ich angeführt habe.
daß also nicht ein Instrument, sondern daß Menschen das Produkt messen müssen, daß deshalb nicht nur eine große Anzahl von Beamten vorhanden sein muß, sondern auch ganz unverhältnißwäßig schwer lastende Baulichkeiten ausgeführt werden müssen, mit einem Wort, daß durch die Art, wie in England die Fabrikatsteuer gehandhabt wird, diese Steuer dort nothwendig aber allein durch die Handhabung die Konzentrirung des Gewerbes in wenige Anstalten gebracht hat.
Seitens des Herrn Bundes-Kommissars ist das bereits gesagt worden, was Herr von Sänger erwähnt hat in Bezug auf den in Oesterreich eingeführten Meßapparat.
Nun will ich zu dem nichts weiter hinzufügen als Folgendes: Die Maßregel in Oesterreich wurde getroffen von dem früheren Finanzminister von Larisch, der bekanntermaßen zu der, wie soll ich sagen, reaktionären Partei, Junkerpartei in Oesterreich gehörte, und die Maßregel war deshalb hauptsächlich so sehr unpopulär, weil in Oesterreich die Spiritusfabrikation in den Händen großer kaufmännischer Unternehmer war, es war gar keine landwirtschaftliche Industrie wie bei uns.
Erst durch 1155 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai 1869. das Larisch'sche Gesetz wurden landwirtschaftliche Brennereien errichtet, und da kamen die Börsenmänner und die ganze Bourgeoisie und traten dagegen auf und sagten, das ist ein Junkergesetz, das wollen wir abschaffen, es wurden ihm alle schlechten Eigenschaften angedichtet, und man beseitigte es dann gründlich.
Daß der Apparat nicht so vollkommen war wie derjenige, der hier eingeführt werden soll, hat Ihnen der Herr Vertreter der Bundesregierungen bereits auseinandergesetzt.
Dann, weme Herren, hat Herr Sombart noch gesagt, die kleinen Brennereien machen sich Hoffnung darauf, aber sie täuschen fick vollständig, denn sie können ja den Apparat nicht bezahlen.
Ja, meine Herren, sie können ihn dann nicht bezahlen, wenn sie allein bleiben, aber wenn sie den weisen Rath befolgen, den Herr Sombart ihnen gegeben hat, nämlich wenn sie sich associiren und gemeinschaftlich große Fabriken bauen, dann können sie den Apparat bezahlen.
Außerdem hat er sich in der Höhe der Summe etwas stark vergriffen, er hat angenommen, daß der Apparat 240 Thaler kostet, er kostet aber nur 180 Thaler.
Infolgedessen hat er 20, 000 Thaler herausgerechnet, die die Apparate für die 87 Nassauischen Brennereien kosten würden, welche in einer einzigen Gemeinde bestehen.
Das ist ja gar nicht nothwendig, die 87 Nassauer, wenn die seinen Rath befolgen, bezahlen ja zusammen nur 180 Thaler für den Apparat, und da rönnen sie also sehr wohl eine gemeinsame Fabrik anlegen.
Aber, meine Herren, wer sagt denn, daß der Apparat dazu da ist, um von allen Leuten benutzt zu werden, die ihr Gewerbe unverständig betreibend Denen kann man überhaupt nicht helfen, die gehen auch bei der Maifchsteuer zu Grunde, also dieses Argument scheint mir gar nicht zu passen.
Meine Herren!
Ich will nicht Zurückkommen auf die allgemeine Diskussion und nicht das wiederholen, was ich bei dieser Gelegenheit gesagt habe, nur den einen Satz gestatten Sie mir auszusprechen: ich bin fest überzeugt, daß unsere Brennereibesitzer und das ganze Gewerbe nothwendig aus den Fortschritt angewiesen sind.
Wie ich Ihnen bereits damals gesagt habe, wird der fünfte Theil unseres ganzen Spiritusgewinnes nach dem Auslande exportirt.
Dieser Export ist aufs Aeußerste gefährdet, denn es treten gewaltige Konkurrenten auf dem ausländischen Markt auf, in Rußland, in Ungarn; auch Amerika, das uns ja schon aus der Levame verdrängt hatte vor dem Amerikanischen Kriege wird wieder an den Markt treten, sowie seine Verhältnisse sich erst gebessert haben.
Sie sind uns überlegen an billigem Boden; erstere sind uns ferner überlegen an billigem Arbeitslohn, meine Herren, wie wollen wir ferner da mitkonkurriren, wenn wir uns nicht zusammenfassen, wenn wir das nicht beseitigen, was bei unserm Betriebe mangelhaft ist!
Wodurch ist es uns bisher allein möglich gewesen, die Konkurrenz auszuhaltend Durch unser größeres Kapital, durch unsere größere Intelligenz.
Meine Herren, leiden wir Schaden an der Intelligenz, bleiben wir stehen, aus dem alten Wege, so werden wir auf dem ausländischen Markte überholt werden, und dann will ich doch einmal die Lage der Brennereibesitzer sehen, wenn das ganze Fünftel Spiritus, was bisher in das Ausland gegangen ist, zurückkehrt und wir die Konkurrenz auf dem inländischen Markt haben.
Lesen Sie die statistischen Nachrichten, Sie werden finden, daß der Verbrauch pro Kopf der Bevölkerung seit 1839 nicht nur nicht gestiegen, sondern noch nicht die ganze Summe von 1839 erreicht Hat.
Wo sollen also die Branntweinpreise bleiben, wie werden sie heruntergeworfen werden, wenn wir nicht mehr mit einem Fünftel unserer Erzeugnisse in das Ausland gehen könnend Darum sage ich Ihnen: der Fortschritt ist nöthig, der Fortschritt ist nur allein gegeben in der Fabrikatsteuer, und darum bitte ich Sie dringend, nehmen Sie wenigstens die fakultative Fabrikatsteuer an, sie setzen wenigstens diejenigen, die davon Gebrauch machen können vorläufig werden das zuerst doch nur die Hefenfabrikanten sein in die Lage, weiter bestehen zu können, und Schaden thun Sie Niemandem, Sie helfen vielmehr dem ganzen Gewerke.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident
Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren, da der Glaube an die Zuverlässigkeit des Apparates bei Einzelnen noch schwach zu sein scheint, so halte ich mich für verpflichtet, das Resultat der Prüfung des Apparats, der seine Dienste in der Provinz Sachsen versagt hat, Ihnen mitzutheilen.
Der offizielle Bericht über diese Prüfung ist mir so eben erst zugegangen, und sein Inhalt ist folgender.
Der Apparat ist vorgestern hier auf der Eisenbahn eingetroffen, sofort zur Gewerbedeputation gesandt, dort von dem Techniker Professor 1) r. Weber untersucht worden und ist sodann in einer Brennerei ausgestellt.
Gestern sind von Morgens 7 bis Abends 8 Uhr Versuche damit angestellt.
Bei dem ersten Versuche sind ermittelt durch die Alkoholometer der technischen Deputation 283, Z Quart absoluter Alkohol, der Apparat hat gemessen 283 Quart (Hört!
rechts); das ist also eine Differenz von etwa iio Prozent.
Bei einem ferneren Versuche hat die Ermittelung durch den Techniker ergeben 391, 2 Quart absoluten Alkohol, der Apparat hat gezeigt 392 Quart; Differenz aus fast 400 Quart 0, g Quart.
Bei einem ferneren Versuch hat der Apparat gezeigt 333 Quart, die Ermittelung durch den Techniker hat ergeben 334, i Quart.
Bei den letzten Versuchen sind ermittelt durch den Apparat 287 Quart absoluter Alkohol, bemerke ich wiederholt und die Ermittelung hat ergeben 286, Z Quart.
Sie werden daraus ersehen, daß, wenn mit dem Apparat richtig verfahren wird, wenn richtig abgelesen wird, was die Uhr angiebt.
und wenn richtige Hilfsmittel zur Prüfung zur Hand sind, der Apparat vollständig zutreffende Anzeigen macht.
Die Gründe, die ein unrichtiges Ergebniß in jener Brennerei herbeigeführt haben, sind hier nicht zu ermitteln; der von mir vorher genannte Techniker glaubt, Laß die in derselben vom Leiter der Brennerei entdeckte große Differenz nur dadurch erklärt werden tönne, daß das Abflußrohr durch irgend einen Zufall verstopft worden sei, wodurch Mein das daselbst wahrgenommene Ueberfließen von Spiritus zu erklären sei.
Ich knüpfe hieran folgende Bemerkung: angenommen selbst, die Differenzen, die der Apparat ergäbe, betrügen 1 Prozent, betrügen selbst etwas darüber, so bitte ich Sie doch zu beachten, daß die jetzige Maischraumsteuer denn doch in der That die Richtigkeit der Steuererhebung bis auf 1 Prozent nicht verbürgt.
Die Ansichten der ausübenden Steuerbeamten gehen in dieser Beziehung sehr weit, es sind viele und achtbare Beamte, die annehmen, daß 10 und mehr Prozent Maischraum benutzt werden, die nicht zur Versteuerung gelangen, ja dies Urtheil wird von vielen Provinzialbehörden getheilt; ich will die Richtigkeit dieser Annahme dahin gestellt sein lassen, aber daß der Raum, welcher nicht versteuert wird, nach vollen Prozenten des versteuerten Gesammtraumes rechnet, darüber findet ein Zweifel nicht statt.
Also wenn der Apparat nur bis auf 1 oder selbst 2 Prozent sicher anzeigt, dann ist die Steuerverwaltung und der Fiskus jedesmal durch den Apparat mehr gesichert als bei der Maischraumsteuer.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Fürsten von Lichnowsky.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen (Geschieht), und diejenigen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen, wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Singer: Sowohl der Herr Bundeskommissar.
wie auch der Herr Abgeordnete von Hennig haben mir die Worte in den Mund gelegt, als ob ich gesagt hätte, in Oesterreich sei ausschließlich der frühere Siemens'sche Apparat zur Anwendung gekommen.
Das habe ich nicht sagen können, denn das wäre eine Unmöglichkeit gewesen, so viel Apparate hätten nicht geliefert werden können.
Ich habe nur gesagt, daß der Siemens'sche Apparat auch dort in Anwendung gekommen ist und sich nicht bewährt hat.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
4156 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bundeskommissar Geheimer Ober-FinanzraLH Scheele: Ich will nur wiederholen, daß in Oesterreich der Siemens'sche Apparat niemals zur Ermittelung der Steuer gedient hat.
Präsident: Mit dieser Aeußerung ist die Debatte wieder eröffnet, wenn das Haus sie nicht dessen ungeachtet für ge schlossen erklärt.
(Ruf: 'Schluß!)
Es scheint, daß das Haus den Schluß auch jetzt gelten Lassen will.
Der Abgeordnete Dietze hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dietze: Der Herr Bundekommissar hat von einer Brennerei der Provinz Sachsen gesprochen, wo der Apparat aufgestellt gewesen ist.
Diese Brennerei befindet sich in meinem Besitz.
Er hat die Aeußerung gethan, daß die Unrichtigkeit, die der Apparat gezeigt hat, nur entstanden sein könnte durch eine Verstopfung des Rohres.
Ich halte mich verpflichtet, dem Hohen Hause über diese Unregelmäßigkeit doch noch eine nähere Aufklärung zu geben.
(Unruhe und Heiterkeit.)
Präsident: Ich bezweifle gar nicht, daß die Person des Herrn Redners bei der Frage interesstrt ist; aber die Bemerkung ist keine persönliche.
Zu § 1 liegt mir der Vorschlag des Abgeordneten Sombart vor (188, I): in dem Paragraphen die Position e zu streichen.
Ich werde diesem Antrage dadurch gerecht werden, daß ich zuvörderst den Eingang und die beiden Positionen u und d zur Abstimmung bringe, demnächst die Position 6 getrennt.
Der § 1 lautet in seinem Eingänge: Die Steuer für die Bereitung von Branntwein (Spiritus) wird erhoben entweder и) 1 nach dem Rauminhalte der zur Einmaischüng oder Gährung der Maische benutzten Gefäße (Maischbottichsteuer), oder к) 1 nach der Menge der Zur Bereitung des Branntweins benutzten Materialien (Branntwein-Materialsteuer).
Diejenigen Herren, die unter Vorbehalt der ferneren Ab.
stimmung unter lüt.
6 zuvörderst den eben verlesenen beiden Absätzen zustimmen, bitte ich aufzustehn.
(Geschieht).
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der Paragraph fährt dann fort: e) nach Verhältniß der Branntweinausbeute (Branntweinfabrikatsteuer).
Diejenigen Herren, die zu den beiden angenommenen Gesetzen auch den eben verlesenen dritten annehmen, wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Es wird wohl keine Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt
(Ruf: Nein.)
Wir kommen zu tz 2, in Ansehung dessen es vielleicht sich empfehlen würde, die drei Alineas zu trennen, zuerst über das erste Alinea zu debattiren, demnächst über das zweite, die landwirthschaftlichen Brennereien betreffend, und endlich über das dritte, zu dem kein Amendement vorliegt.
Ich eröffne zuvörderst die Diskussion über den § 2, Alinea 1.
Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordnete Gras von Vethusy-Hue: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorfs hat Ihnen erklärt, daß er und seine politischen Freunde, zu denen ich mich zu zählen die Ehre habe, sich den Steuererhöhungen, den SLeuervorlagen im Gesummten, mit einer starren Negation nicht gegenüberzustellen 48.
Sitzung am 29.
Mai 1869beabsichtigten.
Wir erkennen an, daß das Defizit, soweit es dauernd ist, am besten durch eine dauernde Einnahme zu decken ist.
Ich füge zu den Gründen, welche der Abgeordnete von Kardorsf Ihnen vorgetragen hat, noch zwei hinzu: Wir wünschen durch eine 'starre Negation die Regierung nicht zu entmuthigen in denjenigen Fortschritten, welche sie ohne Bewilligung unsererseits nicht machen kann und welche üe auf dem Gebiete der Volkswirthschaft, auf dem Gebiete der Befreiungen und der Gewerbe und des Verkehrs gcmacht hat.
Wir wollen ferner nicht, indem wir das Recht des Reichstags vermehren wollen, die Pflicht desselben, welche diesem Rechte gegenüber steht, vermindern; wir wollen uns der Pflicht, die uns obliegt, nicht entziehen, weil wir fürchten müßten, den Schwerpunkt dadurch aus diesem Hause in die Landesvertretungen zurück Zu verlegen.
Das führt mich zn der Beziehung, welche unsere parlamentarischen Komplikationen zu Steuererhöhungen überhaupt haben.
Meine Herren, ich will Sie nicht darauf hinweisen, daß wir uns in dem Stadium der parlamentarischen Abtreibung befinden, daß das Lied, welches wir seit dem Herbste bis in die Hundstage hinein singen, auf die Nerven Einiger wohl den Eindruck des Liedes machen könnte, von dem der Dichter singt: „daß es Steine erweichen, Menschen rasend machen kann.
Ltzir Deutsche sind gewohnt, zu arbeiten und zu entbehren, obgleich wir Dasjenige, was wir hier am meisten entbehren, nämlich die Familie, auch am schwersten entbehren.
Nun, ich glaube wir werden auch dieser Gemüthsstimmung Herr werden.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß jeder Staat das Recht haben muß, den ganzen Kreis derjenigen Hilfsmittel zu seiner Auswahl vor sich zu sehen, aus dem er seine Bedürfnisse bestreiten soll und darf, daß wir aber das Recht dieser Auswahl in drei verschiedenen Körperschaften, welche von einander ganz unabhängig sind, auszuüben berechtigt sind und leider auch verpflichtet bleiben.
Wir werden zu einem Finanzsystem, dessen Wunsch von jener (Leite (Nach links deutend) und wie mir scheint, mit sehr vielem Rechte, ausgedrückt worden ist, nicht eher mit einigem Erfolge kommen können, als bis der koutrolirende Körper dieses Finanzsystems ein einiger und ein untheilbarer geworden ist.
Wenn ich nun immer wieder aufs Neue auf die Nothwendigkeit verfassungsmäßiger Abänderungen unserer gegenwärtigen verfassungsmäßigen Zustände dringe und jede Gelegenheit benutze, diese Nothwendigkeit zu betonen, so bin ich mir wohl bewußt von anderen Seiten her den Vorwurf des Utopisten entgegennehmen zu müssen.
Ich glaube aber, daß diejenigen Parteien, welche einer solchen Nothwendigkeit aus friedlichem Wege entgegen stehen, sich den Vorwurf der Nihilisten mit der Zeit zuziehen werden, in jedem Falle werden sie in diesem Augenblicke kein Geld erhalten.
Meine Herren, wenn wir nun von dem Grundsätze ausgehen, daß wir Steuern überhaupt nicht verweigern wollen, so können wir nicht zu der Konsequenz fortgehen, schlechte Steuern dauernd bewilligen zu wollen, und ich bedaure die Mehrzahl der uns vorgelegten Vorlagen der Bundesregierungen als schlechte Steuern bezeichnen zu müssen.
Präsident (den Redner unterbrechend): Ich muß dem Herrn Redner bemerklich machen, daß die andern Steuern, außer der Maischsteuer, auch in der weitesten Ausdehnung, die man dem § 2 geben kann, nicht zu der heutigen Debatte gehören.
Ich bitte zu erwägen, wohin wir kämen, wenn auch die zweite Berathung wieder eine Generaldebatte enthielte; die dritte kann sie ja ohnehin wieder enthalten.
Abgeordneter Graf Bethnsy-Huc (fortfahrend): So will ich mich darauf beschränken, diese Steuererhöhung, die uns in dem § 2 vorgeschlagen wird, als eine schlechte zu bezeichnen, und es wird mir, glaube ich, von dem Herrn Präsidenten nicht benommen werden, daß ich die Mittel, welche der Herr Bundeskanzler zur Deckung des Deficits anwenden oder nicht anwenden zu können erklärte, komparativ mit dieser Steuer vergleiche.
Präsident: Ich Halte das für unzulässig; das ist Generaldebatte.
Die Frage ist hier die Höhe der im § 2 festgesetzten Erhebungssätze der Maischbottichsteuer und nichts Anderes.
1157 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai 1869.
Abgeordneter Graf von Bethufy-Huc (fortfahrend): So muß ich mich darauf beschränken, zu behaupten, daß, wenn der Herr Bundeskanzler erklärte, feine Unterschrift einer Steuervorlage nicht geben zu wollen, welche von dem Kapital zehrte, ich glaube, daß er dieser seiner Ansicht durch Vorlage der Spiritusbrennsteuer Erhöhung widersprochen hat.
Denn ich bezeichne eine Vorlage, welche dazu bestimmt ist, einen Theil unseres Grund und Bodens zu entwerthen, in der That in ihrem wesentlichen Inhalt als eine Angreifung des Kapitals der Zukunft.
Es kommt mir in dieser Beziehung gleichgültig vor, ob ich durch eine Anleihe aus die Zukunft neue Ausgaben hinabwälze, welche der Gegenwart zustanden, oder ob ich durch die Verminderung der Einnahmen der Zukunft die Steuerfähigkeit des Landes schädige und dadurch von dem Kapital der Zukunft arbeite.
Als eine solche das Kapital der Zukunft belastende Steuer erscheint mir die Erhöhung der Brennsteuer, und ich glaube, daß diese Bemerkung wohl die Kritik des Herrn Präsidenten nicht wird zu scheuen haben.
Präsident: Sonst hätte ich Sie unterbrochen.
(Heiterkeit.)
Graf von Bethufy-Hrrc (fortfahrend): Meine Herren, der Werthmesser einer jeden indirekten Steuer eine Vergleichung des Kapitals von den drrekten mit den indirekten Steuern werde ich an dieser Stelle auch aus Rücksicht auf meinen Herrn Hintermann zu unterlassen haben der Werthmesser einer jeden indirekten Steuer, um die es sich bei dauernden Steuern im Augenblick wohl handelt, ist nach meiner Meinung der, daß sie viel bringt, möglichst wenig hemmt, möglichst wenig auf die nothwendigen Lebensbedürfnisse sich bezieht und möglichst gleichmäßig auf Allen lastet, d. h. von den Produzenten, von denen sie zuerst erhoben wird, sich in ziemlich nothwendigere und ziemlich gleichmäßigere Weise auf den Rest der Bevölkerung vertheilt.
Luxussteucrn, die einen geringen Bruchtheil der Bevölkerung berühren, bringen nichts.
Sie mögen politisch ganz wünschenswerth sein sie haben die Eigenschaft einer finanziellen Ergiebigkeit absolut nicht.
Wenn sich nun aber nachweisen läßt, daß die Spiritussteuer nicht aus einem überflüssigen Lebensgenuß, nicht auf dem Branntwein liegt, so fällt dieser Nachweis mit dem andern zusammen, daß nämlich die Steuer sich nicht von den Produzenten auf die Konsumenten übertragen läßt und, soweit sie sich übertragen läßt, nicht aus das überflüssige, accidentielle Lebensbedürfniß, den Branntwein, sondern im eigentlichen Sinne aus die nothwendigen, auf diejenigen Bedürfnisse der Konsumenten hinauffällt, von denen der Herr Bundeskanzler sagte, daß, so lange sie einer Steuer unterliegen es ist das das Fleisch und das Brod —, er nicht den Muth haben würde, eine andere Steuer zu verurtheilen.
Ich behaupte nun, daß die Spiritussteuer in ihrer gegenwärtig vorliegenden Art im Wesentlichen eine Produktionssteuer auf Dünger und eine Konsumtionssteuer aus Fleisch und Brod ist.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Beweis hierfür, daß die Steuer von den Produzenten auf die Konsumenten sich nicht abwälzen läßt, n posteriori geführt.
Er hat Ihnen gesagt, wenn das geschähe, so müßte bei jeder Steuererhöhung der Preis sich erhöht haben, was in der ersten Steuererhöhung bekanntlich umgekehrt war, bei der zweiten Erhöhung aus andern Ursachen geschah, und in einem die Steuer nicht erreichenden Grade.
Er hat hinzugefügt, daß, wenn es der Fall wäre, der Preis bei einer guten Kartoffelernte fallen, bei einer schlechten Kartoffelernte steigen müsse, was gleichfalls nicht der Fall.
ist.
Wir haben im Jahre 1860 bei einer notorisch schlechten Kartoffelernte Spirituspreise von 0 z Thaler gehabt, wir haben im Jahre 1853 bei einer bessern Kartoffelernte Spirituspreise von I812 Thaler gehabt.
Der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) hat diesem hinzugefügt, daß der Preis der Waare immer nur dadurch steigen könne, daß entweder die Produktion abnähme, oder die Konsumtion zunähme.
Es liegt auf der Hand, daß durch eine Erhöhung der Steuer die Konsumtion nicht zunehmen kann.
Die Abnahme der Produktion könnte allerdings durch eine solche herbeigeführt werden, und dann würde der Preis steigen, das ist unleugbar.
Diese Abnähme der Produktion, welche mit der Abnahme der Düngerproduktion, mit der.
Abnahme der landwirthschaftlichen Verwerthung überhaupt in unsern Augen zusammenhängt, zu vermeiden, ist ja aber der Zweck, den wir bei der Ablehnung dieser Vorlage verfolgen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes, Die Gegenbeweise, welche gegen diese, wie mir scheint, schlagenden Ausführungen von dett wenigen Freunden des tz 2 ausgeführt worden sind, machen ihre Widerlegung nicht allzu schwer.
Zum Theil hat der Herr Regierungs-Kommissar in seiner Ausführung sowohl als in den Motiven, und namentlich der Abgeordnete von Patow, der einzige Redner, der in der ersten Diskussion für die Erhöhung der Spiritussteuer das Wort ergriffen hat, die von uns ausgeführten Behauptungen bereits zugegeben, nämlich aus Zeit zugegeben.
Die Herren haben gesagt, die Transmission der Steuer auf die Konsumenten würde sich so rasch nicht effertuiren, auf die Dauer würde sie eintreten; sie haben einen Zeitraum von 4, 5, ja bis zu 7 Jahren harten Kampfes dem Landwirth vorausgesagt.
Nun frage ich aber den Herrn Abgeordneten von Patow, der sich mit den Geschicken und den Verhältnissen dieses Landes aus eigner Anschauung von unten und von oben ja so vielfach beschäftigt hat, wie er glaubt, daß ein großer Theil verschuldeter Landwirthe, der grade im Besitz des größten Theils der hier in Frage stehenden Brennereien sich befindet, diesen Zeitraum von 4 —5 Jahren überwinden wird
Sie werden die Fabrikation nicht sogleich einstellen, sondern sie werden zu produziren fortfahren müssen, weil ihre Wirthschaft auf diese Fabrikation gestellt ist, und weil, wie der Herr Abgeordnete von Patow zugeben muß, eine so gestellte Wirthschaft sich nicht bloß, mit Aufgabe des Anlagekapitals, sondern auch mit Aufgabe eines Theils der Jahresrente, welche auch für die Folge in Aussicht genommen wird, in eine andere Wirthschaft umstellen läßt.
Diese Aufgabe Nicht nur des vergangenen, jetzt nutzlos verschwendeten Kapitals, sondern auch eines Theils der Revenuen der nächst bevorstehenden Jahre zu ertragen, ist bei Weitem der größte Theil unserer mittleren Landwirthe von denen rede ich hier nicht im Stande; noch weniger dürfte dies bei den Pächtern der Fall sein, welche Pachtkontrakte auf lange Jahre geschlossen haben, und welche, falls der, wenn auch nur vorübergehende, doch wie mir von jener Seite zugegeben wird wirklich schwere Schaden auf den gegenwärtigen Gewerbetreibenden der Brennereien sitzen bleiben sollte, geradezu durch die Gesetzgebung in einem sehr erheblichen Theil ihres Eigenthums sich beschädigt fühlen würden.
Dieselben Rücksichten, die Sie gegen andere Gewerbetreibenden bei Gelegenheit der Durchführung Ihrer Freiheitsprinzipien und meiner Freiheitsprinzien, wie ich mich beeile, hinzuzufügen, in der Gewerbeordnung bethätigt haben, sollte die Regierung bedenklich machen, uns eine Vorlage vorzulegen, welche einen achtbaren Theil ihrer Staatsbürger direkten Eigenthumsbeschädigungen ausgesetzt.
In einem andern Theil der Motive, welche der Herr Bundeskommissarius und der Herr Abgeordnete von Patow hier vorzubringen die Güte hatten, scheinen sich mir einige Widersprüche zu finden.
Ehe ich die ausgesprochenen Widersprüche berühre, erlauben Sie mir noch, einen unausgesprochenen Widerspruch um deshalb zu erwähnen, weil dies Motiv immer unter der Decke liegt und ein solches ist, welches aus einen großen Theil, und wie ich hinzufüge aus einen der achtbarsten Theile unserer Bevölkerung von einer unglaublich bestechenden Wirkung ist, d. i. das sittliche Motiv.
Meine Herren, wird angenommen, daß die Steuer von den Produzenten aus die Konsumenten abgewälzt wird, wird ferner behauptet, daß die Steuer einen fiskalischen Zweck hat, so ist es ein geradezuiger Widersinn, jetzt von einem sittlichen Zweck zu reden; denn der sittliche Zweck kann nur dann erreicht werden, wenn die Konsumenten, die durch ihren Verbrauch der Regierung die Steuer zahlen, weniger konsumiren, folglich weniger Steuer zahlen.
Wird also der sittliche Zweck erreicht, so wird der Zweck 2, der fiskalische, absolut nicht erreicht.
Es ist immerhin auffallend, daß zu einer Zeit, wo die Champagnersteuer erniedrigt ist, die Branntweinsteuer uns als eine Art Luxussteuer vorgeführt wird.
Ich will gern zugeben, daß die Erniedrigung der Weinsteuer durch politische und andere Motive bedingt sein mag, aber man soll uns bei der Begründung der Spiritussteüer mit allen und jeden sittlichen Unterlagen und Heranziehung derselben vom Halse bleiben.

Der Herr Abgeordnete von Patow hat uns ferner einen Satz aufgeführt, daß der Preis einer Waare sich allemal durch die Produktionskosten derart reguliren müsse, daß er dauernd hinter denselben nicht zurückbleiben 'könne.
Er hat diesen Satz mit einem andern verglichen: 2 X 4.
Er hat aber im Verlauf seiner Rede uns ausgeführt, daß der.
erste von ihm angezogene Satz unter Umständen parältzsirt und in sein Gegentheil verkehrt werden könne, durch den andern von ihm als ebenso un165 1158 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
anfechtbar anerkannten Satz, daß Angebot und Nachfrage den Preis einer Waare regelt.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten von Patow zuvörderst fragen, durch welchen andern mathematischen oder sonstigen Satz er Len Satz: 2 X 4 sich paralysirt oder gar in sein Gegentheil verkehrt denkt, und welches das Gegentheil von 2 x—4 überhaupt ist.
Sein Beispiel vom Hafer trifft absolut nicht zu, denn, wenn 2 X 2 Scheffel nicht 4 Scheffel Hafer sind, so ist entweder durch Abtrocknung oder durch Diebstahl etwas geschwunden, oder aber es ist falsch gemessen.
Denn 2 X Scheffel, bleiben 4 Scheffel.
Der Satz aber, daß der Preis einer Waare hinter den Produktionskosten nicht zurückbleiben könne, ist nur dann richtig, wenn die Waare einmal unentbehrlich, und eine durch ein billigeres Fabrikat unersetzbar ist, und zweitens wenn der Produktionskreis und der Absatzmarkt identisch sind, sich decken.
Tritt die erste dieser Voraussetzungen nicht ein, so kann eine Produktion überall vollkommen aufhören und ich würde dem Abgeordneten von Patow einen solchen Fall nennen können; es ist das die HolzkohlenRoheisenproduktion, mit der ich mich auch zu beschäftigen das Unglück habe, welche in diesem Augenblicke graziös zu sterben bemüht ist, aber noch nicht sterben kann, weil eine andere Verwerthung für Kieferhölzer in Masse in vielen Gegenden nicht möglich ist.
Da ist durch die einfache Ersetzung des Produktes durch ein anderes der Preis unten die Produktionskosten gesunken und hat einem sehr großen Theil unserer Sandforstflächen eine vollkommene Entwerthung theils schon zugeführt, theils droht sie ihm dieselbe zuzuführen, wenn andere Auswege nicht gefunden werden.
Es ist aber auch dieser Fall denkbar, wenn der Absatzmarkt ein anderer und zwar ein größerer ist, als der Produktionskreis, daß in einem bestimmten Kreise die Prodution aufhört.
Wenn der Abgeordnete von Patow meint, es kann der Preis einer Waare unter den Produktionspreis aus dem Grunde nicht sinken, weil wenn er es thut, die Produktion aufhören wird, so ist dagegen gar nichts zu sagen.
Aber der Fall, daß die Spiritussabrikation als landwirthschaftliches Gewerbe aufhören soll, der ist es, den wir zu verhüten suchen.
Es ist in den Motiven auf Seite 24 der Regierungsvorlage die Behauptung, daß die Steuer sich abwälzen lasse, wie mir scheint, etwas leicht und mit einer großen Kühnheit ausgesprochen.
Ich vermisse aber jede andere Unterstellung dafür als das Allegat der Bäcker und Fleischer, Es ist auf Seite 28 wörtlich in den Motiven über diesen 'Gegenstand gesagt:.
Die Finanzverwaltung darf bei der Schätzung des finanziellen Erfolges einer Steuererhöhung eine dadurch veranlaßte Verbrauchsverminderung nicht ganz unbeachtet lassen, aber daß eine solche Verminderung in Folge der Erhöhung der Steuer um 3 Pfennige für ein Quart trinkbaren Branntweins (zu 40 Prozent Alkohol) nicht erheblich sein werde, darf mit Rücksicht auf den geringen Einfluß, welchen die großen Schwankungen im Branntweinpreise aus den Verbrauch geäußert haben, wohl mit Sicherheit angenommen werden.
Es wird also ganz einfach gesagt, daß die großen S chwankungen im Branntweinpreise den Einfluß aus die Verbrauchsverminderung, die durch eine Erhöhung der Steuer ausgeübt werden könnte, vollkommen paralystrem Es ist der vollkommene Widerspruch dessen, was im Vorherigen gesagt ist.
Woher kommen aber diese großen Schwankungen, die schon jetzt das landwirthschastliche Nebengewerbe in Hazardspiele verwandeln
Sie kommen ganz einfach durch den größeren oder geringeren Export, welcher allein den Preis im Jnlande regulirt.
Ist der Export groß, so wird man uns die Steuer ersetzen, so wird man uns noch ein Beneficium darüber hinaus zugestehen müssen; ist der Export klein, so wird der Fabrikant genöthigt sein, das Produkt unter dem Produktionspreise zu verkaufen, weil er es nicht aufbewahren kann, nicht bloß der befürchteten Schwankung wegen, sondern aus Geldmangel.
Es wird also ein Hazardspiel zu dem schon ohnehin durch unser ganzes Hypothekenverhältniß, aus dem Uebergang der Naturalwirthschast in die Geldwirthschast, die Landwirthschast gedrängt ist, was der Große wohl ertragen kann, der Kleine aber nicht.
Gestatten Sie mir die jetzt nicht überflüssige Bemerkung, daß auch ich nicht pro äowo spreche.
Wenn auf einem für lange Jahre gepachteten Gute der Gutspächter geneigt sein sollte, die Brennerei eingehen zu lassen, so würde ich ich zweifle nicht daran an dem Tage, wo 48.
Sitzung am 29.
Mai 1869. die Steuererhöhung kommt, mich in der Lage befinden, die Brennerei eines größeren Gutes, zu vergrößern, weil ich glaube, daß ein solcher Ueberfluß von eingehenden Brennereien in der Gegendsich herausstellen würde, daß das Hauptprodukt, die Kartoffeln, so billig würde, daß dadurch, und durch die Minderproduktion an Spiritus, die überlebenden Brennereien, zu welchen zu gehören ich dann voraussetze, ihren Schaden reichlich herausbekommen.
Hiernach, meine Herren, erscheint mir der Satz nachgewiesen, daß die Erhöhung der Banntweinsteuer in diesem Augenblicke nichts Anderes bedeuten kann, als eine vollkommen zufällig gegriffene Erhöhung der Grundsteuer.
Die Frage, ob eine solche gerecht ist wenn mir die Prämisse zugegeben wird, brauche ich an die Herren nicht mehr zu richten.
Die Frage, wie sie auf den Produzenten wirken würde, habe ich so eben erörtert.
Ich kann hier auf ein Mißverständniß kommen, welches sich in der Terminologie der kleinen und großen Brennereien durch alle Verhandlungen des Hauses hindurchgezogen zu haben scheint.
Ich habe heute einen Bericht von den Bundesregierungen bekommen, in welchem die Brennereien, welche über 1200 Thaler steuern, nicht mehr als landwirthschastliche bezeichnet werden.
In den Kreisen, in welchen ich bekannt bin, kenne ich keine Brennerei, welche unter 2000 Thaler jährliche Steuer giebt.
Ich kenne sehr viele, welche weit über 5000 Thaler Steuer geben, und es giebt keine, welche ich nicht im eminenten Sinne als eine landwirthschastliche Brennerei bezeichnen müßte, und ich muß demnach die rothen Anmerkungen in der uns vorgelegten Nummer 229 der Drucksachen, mit welchen die landwirthschastlichen Brennereien bei einem Steuersätze von 800 bis 1200 Thalern enden, auf das Entschiedenste bestreiten.
Die landwirthschastliche kleine Brennerei wird in unserer Volkssprache die genannt, welche 2000 Quart Maischraum hat und 2 bis 3000 Thaler steuert.
Das sind die Brennereien, welche bei der Erhöhung der Maischsteuer mit Rücksicht auf andere Verhältnisse sich Unmöglich werden halten können.
Man würde sich aber täuschen, wenn man auch nicht glaubt, daß ich für mich fürchte, aber doch glaubt, daß ich eine koüegialische kameradschaftliche Befürchtung für meine Parteigenossen hegte.
Ich kann Ihnen aus den Gegenden, in welchen ich bekannt bin, die absolute Versicherung geben, daß die große Mehrzahl der in Frage stehenden Brennereien nicht in den Händen konservativer Parteigenossen ist.
In Mitleidenschaft aber würde diesen Kalamitäten gegenüber nicht bloß (woraus schon durch die Herren von Kardorff und Günther genugsam hingewiesen ist) die kleinen Kossäthen und Büdner und die Tagearbeiter gerathen, welche auf den Brennereibesitzungen einen erhöhten Arbeitslohn zu finden gewohnt sind, sondern vornehmlich die Konsumenten der Produkte, deren billige Herstellung vermöge der Brennereien vornehmlich ermöglicht wurde, d. h. von Fleisch und Brod 1.
6. das ganze Volk.
Wie würde nun die allgemeine Wirkung solcher Maßregel hervortreten

Auch dies ist nicht zweifelhaft.
Nachdem der eben geschilderte schwierige Uebergang bewerkstelligt wäre, würde eine erhebliche Verminderung der Brennereien eintreten.
Ich möchte daraus zurückkommen, daß die Verminderung bei der früheren Steuererhöhung, auf welche von Seiten der Bundes-Kommissarien deshalb geringerer Werth gelegt worden ist, weil.
das erste mal 3700, das zweite mal nur 560 Brennereien eingegangen seien, deshalb nicht in dem.
Verhältniß dieser Zahlen steht, weil die letztgenannten 560 Brennereien in meinem Sinne kleinere waren, während die 3700 kleineren Brennereien in den Städten waren, von welchen uns der Herr Abgeordnete Sombart in Bezug aus den von dem Herrn Abgeordneten Knapp vertretenen Bezirk ein so plaisirliches Bild entworfen hat.
Die Gesetzgebung selbst hat durch die Einführung der Maischsteuer aus den Brennereien in den kleineren und größeren Fabriken ein landwirthschaftliches Nebengewerbe gemacht.
Es ist an der Staatsregierung zu erklären, ob sie zum Schaden von Millionen Morgen dieses landwirthschastliche Nebengewerbe mit einem Schlage als solches tödten, und wieder zu einem selbstständigen Gewerbe sei es in der Stadt oder auf dem Lande, denn auch dort ist es denkbar machen will und machen wird.
Es würden also, sage ich, diese kleineren und mittleren landwirthschastlichen Brennereien eingehen; die größeren würden sich an ihren Leichen zu mästen volle Gelegenheit haben, und der Staat würde, was mir als die Hauptsache erscheint, eine größere Einnahme bei der verminderten Produktion in keiner Weise erzielen.
Es ist eine Uebersicht wenigstens darüber, ob und welche Erhöhungen zu erwarten sind, vielleicht für zwei bis drei Jahre, so lange nämlich die kleinen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai 1869.
1159 Brennereien einzugehen sich nicht entschließen können, oder es nicht fertig bringen können, aber darüber hinaus in keiner Weise denkbar.
Wenn nun die Bundesregierung uns von Neuem daraus verweist, daß die Schreie der Gutsbesitzer und der Produzenten in den Jahren 1838 und 1859 ebenso schlimm gewesen wäre und daß doch nachher das Elend in dem befürchteten Grade nicht eingetreten sei, und wenn die Herren Abgeordneten Graf von Jtzenplitz heut, und von der Heydt in der vorigen Sitzung sich diese Anschauung zu eigen gemacht haben, so möchte ich mir doch erlauben, ihnen dreierlei zu erwiedern und mich dabei besonders an den Herrn Grafen von Jtzenplitz zu richten, welcher ja dem landwirtschaftlichen Ministerium und damit dem Landes-Oekonomiekollegium lange Zeit vorzustehen das Glück gehabt hat.
Ein wesentlicher Unterschied zwischen jenem damaligen, wenn ich es so nennen soll, wüsten Geschrei und dem heutigen weniger lauten aber festen Entgegnen der Betroffenen ist schon an dem äußeren Zeichen erkennbardaß bei den früheren Besteuerungen das Landes-Oekonomiekollegium, das dazu am meisten berufene Kollegium von Sachverständigen sich für die Steuer ausgesprochen hat, während dasselbe jetzt in ein Gutachten, welches mir zur Hand liegt und welches der Herr Graf von Jtzenplitz wahrscheinlich ebensogut kennt wie ich, sich zu der Erklärung versteigt: man solle sich niederwerfen und bäumen und jeden Schritt vorwärts verweigern.
Ich will Ihnen am Schluß meiner Rede erklären, wie wir uns zwar nicht niederwerfen und bäumen, wie wir aber wenigstens, was an mir ist, diesen Schritt vorwärts allerdings verweigern nicht jeden, aber diesen!
Es ist ein fernerer, wie mir scheint wesentlicher Unterschied der, daß wir früher noch nicht chemische Erörterungen genug angestellt hatten, um uns über die Ausbeutefähigkeit des Materials einen höheren Begriff zu bilden.
Bis dahin sind wir heute gekommen.
Ich will nicht darüber rechten, wie viel heute ausgebeuteter Kartoffelzuckergehalt bleibt und wie viel nicht.
Ich glaube aber jedenfalls behaupten zu können, daß.
es ein geringer Theil ist.
Denn daß es selbst bei einem andern Steuermodus niemals gelingen wird, Alles, was in der Frucht ist, Alles vom Material herauszuziehen, halte ich für ebenso unbestreitbar, als es noch niemals gelungen ist, aus dem lebendigen Menschen Alles zu machen, was er hätte werden können.
Es ist endlich darauf zu sagen, daß eine Beschädigung des Bodens eine Beschädigung der Landwirtschaft durch die damalige SLeuererhöhung allerdings eingetreten ist.
Es ist diese im Einzelnen sehr schwer nachzuweisen; es ist aber nachzuweisen, daß die Subhastationen der Güter zwar nicht aus diesem Grunde allein, aber aus diesem Grunde unter andern mit, zugenommen haben in den fraglichen Jahren, und es ist nachzuweisen, daß die Gesammtfabrikation an Spiritus ab-, nicht zugenommen hat, folglich die Gesammtunterstützuug der Düngerfabrikation auf diesem Wege ab- nicht zugenommen hat, und endlich dem analog und entsprechend, daß die Jntraden der Steuer pro Kopf der Bevölkerung von 12 Sgr.
durch die Erhöhung auf 7 Sgr.
gefallen sind.
Ich gebe vollständig zu, daß der Staat Nutzen von der Steuer haben wird, wenn das Land keinen Schaden davon hat.
Ich bestreite aber, daß, wenn das Land Schaden davon hat, der Staat einen Nutzen haben kann.
Ich bestreite also nicht die eine oder die andere dieser Positionen einzeln, sondern ich bestreite sie zusammen, wie sie zusammen gehören.
Meine Herren, wenn ich vorhin sagte, daß der Vorzug einer indirekten Steuer die möglichst große Jntrade, mit den kleinen Hemmungen des Verkehrs verbunden, sei, so habe ich dadurch schon darauf hingewiesen, daß eine lukrative Steuer vielen, an vielen Orten hemmenden Steuern vorzuziehen sei.
Ich bestreite nun nicht, daß da ich von Tabak hier nicht sprechen darf, da wir über den Tabak hier nicht beschließen können es eine zweite Steuer außer dem Tabak (welchen ich nun doch einmal im Vorbeigehen erwähnt haben möchte) giebt, welche diesen Bedingungen entspricht, und daß diese Steuer uns vielleicht in nues dieses Gesetzes vorliegen könnte.
Der Spiritus oder der Branntwein ist eine Steuer, welche eine große Besteuerung ertragen kann; der Spiritus ist eine Steuer (Ruf: ein Gegenstand), ich glaube verstanden zu werden, es kommt auf die Form wenig an ist eine Steuer, welche auf einem nothwendigen Lebensbedürfnisse nicht liegt, falls sie uns in der Form geboten wird, welche sie zp einer wirklichen Konsumtionssteuer macht.
Ich will nicht daraus hinweisen, ob es möglich ist, die Gefahr, die eine Erhöhung für den Produzenten in sich schließt, dadurch abzuwenden, daß man eine Skalabesteuerung, je nach den jedesmaligen Preisen des vorangegangenem Quartals, eintreten läßt.
Ich möchte vielmehr den andern, von anderen Seiten, wie ich glaube, auch schon angeregten Plan hier andeuten, als Brod, nicht als Stein für den Herrn Bundeskanzler ihn hingeben, daß eine wirkliche Getränkesteuer, sei es in der Form der Schankfteuer, sei es in der Form, daß aller nicht zum Trinken gebrauchter Spiritus denaturirt und dagegen von der Steuer befreit, der exportirte aber wirklich so rebonifizirt werde, daß die Bonifikation dem vollen Steuerbetrage entspricht, was zur Zeit.
noch nicht der Fall ist.
Ich will das dahingestellt sein lassen, in welcher Form man der Frage näher tritt; ich leugne aber nicht, daß es solche Form giebt, daß diese Form meiner Ueberzeugung nach aus den Produzenten Huoäummoäo auch zurückfallen werde, ihn aber nicht so direkt, ihn nicht so unnachsichtlich trifft, als jetzt.
Es wird das getroffen, was nach der ursprünglichen Absicht des Gesetzes auf welches der Herr Bundeskommisfar sich in seinem ersten Vortrage mit besonderer Emphase zurückbezog in der That nur getroffen werden sollte, nämlich das Produkt, das Getränk.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, was auch der Herr Abgeordnete von Kardorff angedeutet hat: wie wrr in anderen Steuern so wenig wir sachlich auch vielen derselben uns haben zuneigen können zu Kompromissen geneigt wären, so werden wir auch auf dem Gebiete der Brennerei welche man als unsere vorzügliche und exklusive Domaine zu bezeichnen beliebt hat ein Kompromiß, welches in einer der von mir angedeuteten Richtungen sich bewegen müßte, in keiner Weise von der Hand weisen.
Ich muß aber darauf hinweisen, daß ein solcher Kompromiß uns von keiner Seite geboten worden ist.
Wir sind nicht in der Lage, Gesetze zu formuliren, wir sind nicht in der Lage, sie auszuarbeiten.
Wir müssen uns auf die Erklärung beschränken: wir werden das Preußische und das Norddeutsche Vaterland nie und nimmer », in keiner Klemme, wissentlich und absichtlich im Stiche lassen; wer werden aber jedes, auch das schlechteste Provisorium, auch die Auflage zu direkten Steuern, die Anleihe selbst, der Auflegung einer dauernden Steuer vorziehen, welche wir für schlecht halten.
Das ist wenigstens mein persönlicher Standpunkt, und ich werde die Spiritussteuer in allen ihren Punkten aus diesem Grunde ablehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von der Schulend urgBeetzendorf hat das Wort.
Abgeordneter Graf von -er Schnlenbnrg-Beetzendorfr Meine Herren, zunächst habe ich dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß ich die Befreiungen, die die Regierung auf volkswirtschaftlichem Gebiete vorgenommen hat, für nicht so sehr dankenswerthe halten kann, wenn auf der andern Seite diese Steuererhöhungen gefordert werden müssen, um die Ausfälle zu decken.
Der Herr Vorredner hat sich geäußert, als ob die Herabsetzung des Zolls auf Champagner zu Gunsten des Champagner trinkenden Publikums im Gegensatz zu dem Publikum, welches Branntwein trinkt, gemacht worden sei.
Darauf muß ich thatsächlich erwidern, daß sich diese Herabsetzung von acht Thalern auf vier Thaler pro Faß und von sechs Silbergroschen auf vier Silbergroschen pro Flasche, wie sie durch den Handelsvertrag mit Frankreich veranlaßt worden ist jetzt nach zweijährigem Bestehen bereits durch ein Plus von 1500o durch die Mehreinfuhr wieder gedeckt hat.
Im Uebrigen wird mich der Herr Vorredner entschuldigen, wenn ich seinen Deduktionen nicht folge; bei ihm ist mir das immer besonders schwer geworden, es liegt das gewiß an meiner Schwerfälligkeit.
Wir stehen bei diesem § 2 an dem ersten Ringe der langen Kette von Steuervorlagen, die uns seitens des Bundesraths gemacht worden sind.
Es ist durchaus nicht meine Absicht, meine Herren, wieder in die Generaldebatte zurückzufallen, sondern ich will mich wirklich an das Vehikel von 20 Quart Maischraum und 4 Sgr.
halten, um daran nach Möglichkeit zu exemplifiziren, daß ich diese Steuer für unmöglich nicht halten kann; namentlich im Anschluß an die Voraussetzungen, die ich neulich gemacht habe, werde ich diese Ausführungen weiter fortsetzen, um darzulegen, wie ich im Gegensatz mit vielen meiner Parteigenossen es aus politischen Gründen für nothwendig halte, für 165 1160 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai 1869. diese Steuer zu stimmen.
Ich halte, wie gesagt, es nicht für unmöglich, daß die Brennereien diesen Zustand ertragen.
Es ist gewiß richtig, daß mancher Kleeschlag, den wir heute noch sehen, in Folge des Eingehens von Brennereien künftig verschwinden wird; es ist gewiß richtig, daß viele der kleineren Brennereien ihr Geschäft ausgeben müssen; diese Richtigkeit ist sogar von diesem Tische aus (auf den Tisch der Bundesbevollmächtigten deutend) 'zugestanden und die Statistik der Steuererhöhungen weist es überhaupt nach, daß numerativ sich nach einer jeden Steuererhöhung die Brennereien vermindert haben.
Ich glaube aber nicht und ich halte in dieser Beziehung die Rechnung des Finanzministeriums für richtig daß ein Ausfall an der Steuer im Ganzen eintreten wird in dem Verhältniß, wie bisher angegeben wurde.
Alle diese Erwägungen, meine Herren, können uns hier nicht über die harte Nothwendigkeit hinweghelfen ich weiß nicht, ob uns vielleicht die Richtung im geheimräthlichen Büreau dazu verholsen hat gerade zuerst über die Branntweinsteuer abstimmen zu mästen; indessen bin ich gewohnt, von allen meinen Mitmenschen stets das Gute vorauszusetzen, und so will ich auch bei den Herren Geheimeräthen annehmen, daß es nur die Gewohnheit der Besteuerung des Branntweins gewesen ist oder eine besondere Arbeitskraft, die sie diese Steuer so schnell hat einbringen lassen.
Daß wir also zuerst vor dieser Steuer stehen.
kann mich nicht abhalten, ihr zuzustimmen.
Ich habe meinen näheren Gesinnungsgenossen auseinandergesetzt, wie gerade meine Interessen durch diese Steuer getrosten werden, und das ist für mich ein Grund mehr, nicht dagegen zu stimmen; es ist ja überhaupt die Stimmung im Lande verbreitet, daß dieses Gewerbe eigentlich eine Domaine der konservativen Partei sei.
Ich halte diese Richtung der Meinung für durchaus irrig, ich bin mir aber ebenso bewußt, daß gegen derartige herrschende Richtungen mit Worten nichts ausgerichtet wird, und ich komme darauf zurück, ich kann es allein nur für das Richtige halten, für diese Steuer zu stimmen.
Wenn die Zeiten der kleinen Brennereien vorüber sein sollten, wenn die Zeiten des Brennereibetriebes, namentlich in unsern östlichen Provinzen seinen Höhepunkt erreicht haben sollten, so kann ich Las allerdings namentlich bei der, wie mir scheint, dauernden Entwerthung der Wolle nur sehr bedauern, ich glaube aber doch, daß selbst für das Futter, welches aus der Brennerei gewonnen wird, gewisse Surrogate in der neuern Zeit aus unserm geringern Boden durch Einführung der Lupine und der Seradella geschaffen worden sind, und ich hoffe, daß die Landwirthschaft ihrem alten Ruse trotzdem Ehre machen und trotz der neuen Lasten, die ans sie gelegt werden, trotz -der neuen Anforderungen mit Elasticität ihren Weg weiter verfolgen wird, und dennoch als treueste Steuerzahlerin dem Staate ihre Opfer wird bringen können,, und meine Herren, ich bin mir sehr wohl bewußt, daß sowohl meine Interessen als die tzes Kreises, der mich hierhergesandt hat, dadurch berührt werden, aber ich bin, mir auch bewußt, daß über politische Fragen nicht meine Wähler sondern ich in erster Linie zu entscheiden und die Verantwortung daf.
ür zu tragen habe.
Ich will lieber auf meinem geringen märkischen Lande darauf verzichten, alljährlich hohe Ertrage aus Roggen, Kartoffeln und Hafer zu erzielen und will lieber in 60 jährigem Turnus die mühsam wachsende Kiefer bauen, als daß ich mir vorwerfen lasse, in einer einzigen Frage pro clomo gestimmt zu haben.
Ich trete dabei thatsächlich in den Kompromiß ein und erwarte, daß mir die Herren, in der dritten Lesung hierbei mit einer andern Steuer entgegen kommen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich verzichte aus das Wort zu dem ersten Absatz; ich wünsche zum zweiten Absatz zu sprechen.
Präsident: Dann hat der Abgeordnete Graf zu SolmsLaubach das Wort.
Abgeordneter Gras zu Solms-Laubach: Meine Herren, In dem § 2 stehen wir an der Steuererhöhung, die nach dem Vorschlage des Gesetzentwurfs jetzt mit 4 Sgr.
jede 20 Preußischen Quart des Rauminhalts besteuert werden soll, während seither nur 3 Sgr.
hiervon erhoben wurden.
Erlauben Sie mir, daß ich den Eindruck, den diese Steuererhöhung in dem Großherzogthum Hessen und in den diesem Lande benachbarten Gegenden hervorgebracht hat, mit kurzen Worten Ihnen schildere.
Ich glaube nicht den Vorwurf des Partikularismus dadurch auf mich zu ziehen, da alle Interessen in diesem Hause vertreten sein sollen und daher die Abgeordneten der Provinz Oberhessen die Verpflichtung haben, die Interessen jener Gegend zu vertreten.
In dem Großherzogthum Hessen und zwar in dem ganzen Großherzogthum Hessen, nicht nur in der zum Norddeutschen Bund gehörigen Provinz Oberhessen, gelten dermalen die Bestimmungen des Gesetzes vom 8.
Juli 1868 betreffend die Bestens ung des Branntweins in verschiedenen zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten und Gebietstheilen.
Die Erhöhung, die durch die Einführung der Bestimmungen des Gesetzes vom 8.
Juli 1868 bezüglich der Branntweinsteuer in dem Großherzogthum Hessen herbeigeführt ist, beträgt 100 Prozent mehr, als die seitherige Großherzoglich Hessische Maischsteuer.
Trotzdem hat man sich in das Unabänderliche gefügt, und sucht durch verbesserte Einrichtungen die Konkurrenz in den günstiger situirten Gegenden des Preußischen Staates hinsichtlich der Brennerei aushalten zu können.
Als aber das Gerücht einer weiteren Steuerhöhung von Mz Prozent sich verbreitete, veranlaßte dies eine allgemeine Bestürzung.
Die Ueberzeugung verbreitete sich, daß unter solchen Umständen die Brennereien in dem Großherzogthum Hessen und in den benachbarten Gegenden nicht wurden ferner bestehen können.
Denken Sie sich die Entwerthung des in den zahlreichen Brennereien meiner Heimath steckenden Kapitals, denken Sie sich die Verlegenheit der Besitzer derjenigen Güter, die auf die Ernährung des Viehstandes vermittelst der Brennereien angewiesen sind, und Sie werden ermessen, welchen Eindruck die Nachricht von dieser abermaligen Erhöhung der Branntweinsteuer verbreitete.
Meine Herren, Sie sind in Preußen nicht auf einmal aus diesen hohen Steuersatz gekommen, den Sie jetzt haben, sondern nur durch successive Erhöhungen.
Ich halte es sür die größte Unbilligkeit, wenn man den andern Ländern, wo seither eine viel niedrigere Steuer war, zumuthen wollte, mit einem Sprung eine so ungeheure Steuererhöhnng zu ertragen.
Ich bin daher mit allen Abänderungsanträgen in Nr.
238 der Drucksachen vollkommen einverstanden, die die Absicht haben, die beabsichtigte Steuererhöhung abzulehnen.
Ich erlaube mir nur noch darauf aufmerksam zu machen, daß es mir eine ganz unrichtige Ansicht zu sein scheint, wenn man glaubt, daß durch die Erhöhung der Branntweinsteuer die Brennereien der östlichen Theile der Preußischen Monarchie vorzugsweise bedroht seien.
Ich glaube, gerade das Gegentheil ist der Fall.
Wenn die Steuererhöhung stattfinden sollte, so würden die Brennereien in den westlichen Theilen des Norddeutschen Bundes, namentlich in den erst seit 1866 Preußisch gewordenen Landestheilen und in den übrigen zu dem Norddeutschen Bunde gehörigen Ländern eingehen.
Es würde dadurch eine Art Monopol sür die großen Spiritusfabriken in dem Osten der Preußischen Monarchie begründet werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es scheint mir Pflicht einigen Aeußerungen des Herrn Grafen BethusyHuc entgegenzutreten, wenn ich mich auch nicht veranlaßt sehen werde, ibm auf das Feld der allgemeinen Debatte zu folgen.
Meine Herren, Herr Graf Bethusy-Huc hat uns nachgewiesen und andere Redner auch schön vor ihm, daß die Erhöhung der Branntweinsteuer nach manchen Richtungen Nachtheile habe, und darin hat er vollkommen Recht.
Der Beweis ist leicht und Jeder wird ihn einräumen, daß er sehr leicht geführt werden kann.
An sich ist jede Steuer ein Uebel; sie ist ein Uebel selbst für den Produzenten, der die Steuer vollkommen abwälzen kann.
Das ist eine bekannte Sache, wir brauchen uns darum nicht zu streiten.
Es fragt sich nur, daß wir untersuchen, ob diese Steuererhöhung wirklich das schlimmste Uebel sei, was uns zugefügt werden könnte.
Wenn uns nämlich nachgewiesen wird, daß ein Bedarf an Einnahmen für unsere Bundeskaffe nothwendig ist, so wird man irgend eine Steuererhöhung genehmigen müssen.
Meine Herren, ich will nichts leugnen, für mich ist das im Wesentlichen schon nachgewiesen, indessen stehe ich doch auf dem Standpunkte, daß ich angesichts der dermaligen Verhältnisse in dieser-zweiten Berathung mich für die vorgeschlagene Erhö1161 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
hung der Branntweinsteuer von 3 Groschen pro 20 Quart Maischraum auf 4 Groschen noch nicht erklären kann.
Ich will damit nicht sagen, daß ich nicht Lei der dritten Berathung dafür stimmen würde, wenn die Verhältnisse sich anders gestaltet haben; indessen für den Augenblick liegen die Verhältnisse noch nicht so, daß ich mich dafür erklären kann, und zwar hauptsächlich aus zwei Gründen oder eigentlich aus einem Hauptgründe, den ich allein ausführen will, da die Zeit schon so weit vorgerückt ist.
Das ist nämlich der, daß wir in diesem Gesetze eine ganz neue Art der Besteuerung einführen, die Fabrikatsteüer, und wenn das auch nur fakultativ geschieht, so scheint es mir doch Pflicht, erst das Resultat dieser Steuer abzuwarten, ehe wir eine ernstliche Erhöhung eintreten lassen, denn meine Herren, eine kleine Erhöhung in Bezug auf die Fabrikatsteuer liegt auch nach den Anträgen derjenigen Herren vor, die die Steuer ermäßigen wollen, und das ist gerechtfertigt aus verschiedenen Gründen.
Ich will nun erst die Resultate abwarten und dann, wenn nicht sonstige Umstände mich schon früher bestimmen, nicht schlüssig machen über die Frage der Erhöhung der Steuer.
Meine Herren, ich habe in früheren Zeiten schon mehr als einmal Gelegenheit gehabt, über diese Steuer Bericht zu erstatten, und da muß ich Ihnen allerdings sagen, daß dieselben Klagen, dieselben Deduktionen, die ich heute hier gehört habe, damals auch vorgebracht sind (Sehr richtig); dieselben Beschwerden wurden erhoben, dieselben Befürchtungen geäußert; es hat hier durchaus keine andere Debatte stattgefunden, als ich sie vor Jahren in der Kammer zu Hannover gehört habe, aber die Steuer wurde trotzdem erhöht und schließlich getragen, natürlich nicht mit angenehmen Gefühlen, aber sie hat doch den Ruin der Landwirtschaft nicht zur Folge gehabt.
Ja, meine Herren, daß sich die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien, wie überhaupt die kleinen Brennereien vermindert haben, das liegt viel weniger an der Steuer und an deren Erhöhung, das liegt vielmehr an dem Zuge unserer Zeit, der überhaupt dahin gehet, daß nur große Etablissements bestehen können, namentlich solche Etablissements, die mit technischen Kräften arbeiten, wie das von dem Herrn Abgeordneten Sombart in Bezug aus die Brennereien in einem etwas sehr weit gehenden Maaße ausgeführt ist; man mußte danach beinahe glauben, daß die Brennerei ein wissenschaftliches Institut sei, während sie doch ein technisches Gewerbe ist.
Indessen jedenfalls läßt sich nicht läugnen, daß ein großer Umfang des Gewerbes nothwendig ist, damit es technisch gut betrieben werden kann.
Nun, meine Herren, giebt es keine Steuer, deren historischer Verlauf interessanter ist, als die Branntweinsteuer.
Wenn Sie genau berechnen, was jetzt die Steuer auf das Product beträgt, so werden Sie finden, daß der Ertrag der Steuer jetzt geringer ist wie er war, als sie ursprünglich eingeführt wurde.
Wir haben verschiedene Steuerarten gehabt, aber keine hat dahin geführt, daß das Produkt die Steuer getragen hat, die es tragen sollte.
Schon vor 50 Jahren wollte man von der Branntweinsteuer einen Ertrag haben, den man heute noch nicht hat, man hat also immer versucht, andere Besteuerungsarten einzuführen, um sich den Ertrag zu sichern.
Dieser Versuch ist aber immer nur auf kurze Zeit gelungen.
Nachdem man eingesehen hat, daß man beim Blasenzins zu kurz kam, ging man zur Maischraumsteuer über, einer allerdings viel rationellem und einer solchen, die erheblich bester den Äranntwein getroffen hat.
Heute nach 15 Jahren so lange besteht der letztere jetzt etwa muß Jeder einräumen, daß das Quart Spiritus nicht mehr die Steuer trägt, die es vor 15 Jahren sollte, ja es trägt kaum noch die Steuer, die es vor dieser Steuererhöhung getragen hat, wenigstens in früheren Zeiten.
Also wie lregt die Sache
Wir müssen immer suchen, da der Branntwein jedenfalls ein zweckmäßiges Steuerobjekt ist, wir müssen immer suchen, eine Besteuerungsart, die den Ertrag sichert, einzuführen.
Ich gebe zu, die von dem Herrn Grafen Bethusy Huc angedeutete Konsumtionssteuer hätte manches für sich, indeß sie wird an der Ausführbarkeit scheitern.
Dem wag jedoch sein, wie ihm wolle, jedenfalls wollte ich nur dagegen Protest einlegen, daß man behauptet hat: die Branntweinsteuer sei die schlechteste Steuer; sie ist eben so wenig schlecht wie die Braumalzsteuer, beide hängen zusammen und wenn man die eine will, muß man die andere auch wollen.
Das gebe ich zu, für 48.
Sitzung am 29.
Mai 1869. den Augenblick liegt die Sache nicht so, daß man für die Steuererhöhung stimmen kann, wir müssen erst den weiteren Verlauf der Dinge abwarten, das aber bitte ich zu berücksichtigen, daß die Landwirthschaft in vielen Gegenden der Brennerei Nicht bedarf, daß sie dort ohne die Brennerei betrieben wird, und namentlich in einem Lande fast ganz ohne Brennerei, in Mecklenburg; dort, wo die Landwirthschaft bekanntlich hoch steht, sind verhältnißmäßig sehr wenige Brennereien, und Sie werden sehr wenig Mecklenburgische Landwirthe finden, die irgend daran denken, durch die Brennerei ihre Wirthschaft erheblich zu befördern.
Ich gebe zu, daß in dm östlichen Provinzen Preußens das Brennereigewerbe nöthig war sür die Landwirthschaft, und ich gebe zu, daß es für diese Provinzen in diesem Augenblicke schwer ist, die Branntweinsteuer zu erhöhen, nachdem sie solche Kalamitätsjahre hinter sich haben.
Alles das bewegt mich in diesem Augenblicke bedenklich zu sein; aber, meine Herren, berücksichtigen Sie, daß die Verhältnisse sich rm Lause der Zeit schon wesentlich geändert haben: heute sind die östlichen Provinzen viel mehr von Eisenstraßen durchschnitten als vor 20 Jahren, heute sind die Rohprodukte des Landbaues, Korn und Kartoffeln, die für die Branntweinbrennereien erforderlich sind, viel höher bezahlt, als es vor so und so viel Jahren der Fall war.
Bedenken Sie ferner das Sinken dns Geldwerths, und dann urtheilen Sie, ob die jetzt vorgeschlagene Steuererhöhung, die doch eigentlich nur eine Ausgleichung ist, das landwirtschaftliche Gewerbe schwerer treffen kann, als vor 14 oder 15 Jahren die damalige Erhöhung, welche damals die Landwirthschaft auch nicht ruinirt hat.
Aber, meine Herren, das beachten Sie: wenn die wirthschaftliche Entwickelung so fortgeht, so werden Sie auch in den östlichen Provinzen das Brennen aufgeben müssen und mit Recht aufgeben müssen, Sie werden sich überzeugen, daß andere Gegenden den Branntwein billiger produziren können, als es bei Ihnen möglich ist, Sie werden der Konkurrenz mit Ungarn und anderen ähnlichen Ländern, die durch neue Straßen dem Verkehr erschlossen werden, nicht widerstehen können.
Wenn Ihr Gewerbe jetzt leidet, so sage ich im Gegensatz zu Ihrer Meinung, daß es ausschließlich in Folge der Steuererhöhung leide; es leidet mehr durch die Konkurrenz, als durch die Steuererhöhung, und wenn es auch nicht immer anerkannt ist, so sage ich doch: trotz der schwankenden Preise muß der Konsument schließlich die Steuer tragen, wenn auch, wie gesagt, in einzelnen Jahren bei so schwankenden Preisen das nicht zu erkennen ist.
Also ich bitte, sich in dieser Frage nicht zu kapriziren, Sie würden in der großen Mehrzahl weder dieser Versammlung, noch des Volkes Anklang finden, wenn Sie behaupten, daß die Branntweinsteuer die schlechteste von allen Steuern sei.
Sie ist, wie die Braumalzsteuer, allerdings ein Uebel, aber doch das kleinste Uebel, denn-man besteuert mit ihr nicht ein nothwendiges Bedürfniß, sondern ein Objekt des Genusses, und dieses ist jedenfalls ein richtiges Steuerobjekt.
Lassen Sie uns ferner bedenken, daß wir nicht in der Lage sind, andere noch bessere Steuerobjekte zu treffen, daß uns der Wein durch unsere Eigenkultur versagt ist, daß wir den Tabak sür die nächste Zeit nicht brauchen können, weil wir eben erst ein Kompromiß über die Steuer geschlossen haben.
Vom Tabak haben wir heilloser Weise nur 212 Sgr.
pro Kopf, während jeder kontinentale große Staat, auch die weniger entwickelten, mindestens 20 Sgr.
pro Kops davon haben.
Bedenken Sie, daß, wenn wir im Stande wären, den Tabak gehörig zur Steuer heranzuziehen, so könnten wir damit Alles machen, aber alle Verhältnisse zusammen genommen, kann man nicht sagen, daß wir nicht aus diese Steuererhöhung eingehen sollten, welche immer noch sehr niedrig ist, wenn wir glauben, daß wir uns einigermaßen mit England und Frankreich vergleichen können.
Dort beträgt die Steuer fünf bis zehn Mal so viel, wie denn überhaupt dort die Steuern im Ganzen viel höher sind wie bei uns, und sind diese Länder auch jetzt weiter entwickelt wie vorher, so hoffe ich doch, wir werden bald nachkommen.
Doch ich will mich auf diese allgemeinen Gesichtspunkte nicht weiter einlassen, sondern nur bitten, nicht zu glauben, daß die Branntweinsteuer die schlechteste der Steuern sei, wenn sie auch im Augenblicke noch nicht zu bewilligen sein sollte.
President: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Wird er unterstützt
1 -1162 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, die den Schlußantrag annehmen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Der Herr Bundes-Kommifsar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Finanzrath Scheele: Ich werde nicht aus die generellen Fragen zurückkommen, namentlich nicht aus die Frage, ob und in wieweit die Steuer vom Produzenten abgewälzt werde, ich will mich nur aus einige Berichtigungen beschränken, namentlich in Bezug auf dasjenige, was der Abgeordnete von Bethusy angeführt hat.
Er hat bemerkt, daß sowohl seitens des Herrn von Patow, als von mir zugegeben sei, daß die Preisabwälzung sich erst in 4 bis 7 Jahren vollziehen werde.
Eine solche Aeußerung ist von mir nicht abgegeben; eine solche Aeußerung würde allerdings mit meinem 'Beweisthema im vollständigsten Widerspruch gestanden haben.
Es hat ferner derselbe Herr Abgeordnete einen Widerspruch in den Aeußerungen der Regierung gefunden in Bezug aus die Steuerfähigkeit des Branntweins.
Er hat gesagt, die Regierung lege einmal Werth auf die sittliche Seite der Frage, während sie auf der andern Seite annehme, daß die Konsumtion nicht abnehmen werde.
Auch dies wäre ein Widerspruch.
Aber, meine Herren, in dieser Weise hat sich die Regierung nie ausgesprochen.
Sie hat nur gesagt: wenn die Konsumtion des Branntweins in Folge einer höheren Steuer abnehmen könnte und sollte, dann wäre das vom sittlichen Standpunkte aus kein Unglück.
Es ist ferner von demselben Herrn Abgeordneten monirt worden, daß in der Nachweisung, welche Ihnen gestern zugegangen ist, der Begriff der landwirtschaftlichen Brennereien aus diejenigen, welche '800 bis 1200 Thaler Steuer zahlen, beschränkt sei, indem doch auch Brennereien, welche 2000 Thaler und mehr Steuer zahlen, zu den landwirtschaftlichen gehören könnten.
Auch diese Rüge ist unbegründet, weil unter landwirtschaftlichen Brennereien nach dem Gesetz nur solche Brennereien verstanden werden, die einen geringern, als den vollen Steuersatz entrichten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat im Eingang seiner Rede erklärt, daß der Herr Bundeskanzler, der dieses Gesetz vorgelegt habe, damit das Kapital der Zukunft entwerte, daß er den Dünger und das Fleisch besteuere, indem er die Maischraumsteuer erhöhe.
Meine Herren, ich frage Sie, ob die Preissteigerung, die in Bezug auf die Güter stattgefunden hat, welche ganz besonders auf die Kartoffelbrennerei angewiesen sind, etwa in geringerem Grade stattgefunden hat, als bei allen anderen Gütern.
Hätten die Besitzer dieser Guter die Branntweinsteuern, die bisher erhoben worden sind, aus ihrer Tasche zahlen müssen, so würden doch höchstwahrscheinlich die Preisverhältnisse ganz andere sein, als sie es heute sind.
Derselbe Herr Abgeordnete hat darauf hingewiesen, daß das Gesetz ja ursprünglich nur den trinkbaren Branntwein besteuere, nicht aber den Spiritus.
Auch dabei scheint eine vollständige Kenntniß der Sache nicht obzuwalten.
Diejenigen Gewerbe, welche den Spiritus in großen Mengen konsumiren, als die Fabrikation von Bleiweiß, Bleizucker, Essigsprit, von Alkoholoiden.
erhalten heutigen Tages und längst schon den Spiritus abgabenfrei, es wird die Steuer, die auf diesem Spiritus liegt, restituirt.
Auch anderen Gewerben, wenn etwa solche entstünden, welche Spiritus in großen Mengen erfordern, würde ohne Zweifel dieselbe Wohlthat zu Theil werden.
In dieser Beziehung hat man besonders darauf hingewiesen, daß die Rübenzuckerfabriken nur deshalb gehindert seien, ein neues Verfahren einzuführen, weil sie den dazu in großer Menge erforderlichen Spiritus versteuern müßten.
Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß der Bundesrath, wenn sich wirklich ergeben sollte, daß dieses Verfahren von Werth für die Fabrikation ist, auch für diesen Spiritus die Steuer erstatten würde.
Ja, im klebrigen ist bereits in der Allerhöchsten Ordre von 1824 ausgesprochen, daß nicht das Getränke zu besteuern, sondern der Spiritus ganz allgemein ohne Rücksicht auf den Zweck der Bestimmung.
Meine Herren, ich habe gleich im Eingang bemerkt, daß die Regierung alle thunliche Rücksicht auf die Kartoffelbrennerei bei Erwägung dieser Gesetzesvorlage genommen hat, aber man darf die Sache denn doch nicht übertreiben.
Alljährlich wird im Gebiete des Norddeutschen Bundes nur 1 Prozent des katastrirten Ackers verwendet zu Kartoffeln, die zu Spiritus ver— 48.
Sitzung am 29.
Mai 1869. brannt werden!
Was dann die Frage betrifft, ob in der jetzigen Zeit die Fabrikation des Spiritus abgenommen Habe, was derselbe Herr Redner behauptete, so ist auch dies in jeder Beziehung unzutreffend.
Es ist ermittelt, daß im Durchschnitt der Jahre 1851 bis 1853 auf den Kopf der Bevölkerung 80 Quart und im Durchschnitt der Jahre 1864 bis 1866 81 Quart Maischraum benutzt worden sind Zu dieser geringen Steigerung tritt aber eine viel stärkere Steigerung des verwendeten Materials.
Bekanntlich wird in den Betriebsplänen auch die Menge des Materials angegeben, die der Brenner verbraucht.
Danach ergiebt sich, und zwar Getreide und alles sonstige Material auf Kartoffeln reduzirt, daß vermaischt sind in den Jahren 1835—37 auf 100 Quart 1, 93 Scheffel, in den Jahren 1851—53 auf 100 Quart 1, 68 Scheffel, in den Jahren 1864—66 2 Scheffel Kartoffeln.
Daraus ergiebt sich denn doch klar, daß das Dickeinmaischen in den letzten 15 Jahren bedeutend zugenommen hat, daß also auch die Ausbeute aus dem Quart Maischraum größer gewesen sein muß, als früher, daß mithin auch der Spiritus in den letzten 15 Jahren von der Steuer weit geringer getroffen sein muß, als in früherer Zeit.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine -Herren!
Ich bekenne offen, daß ich mich weder durch die hier im Hause vorgebrachten Argumente noch auch durch die zahlreichen Petitionen, welche gegen die Erhöhung der Branntweinsteuer eingelaufen Snd, von der Existenz der großen Nachtheile, welche aus der Steuererhöhung hergeleitet worden sind, sachlich zu überzeugen vermochte, und ich kann mich eben so wenig der absprechenden Beurtheilung, welche die ganze Gesetzesvorlage gefunden hat, anschließen.
Ich bin im Gegentheil der Meinung, daß, wenn jemals ein wohldurchdachtes, konsequent durchgeführtes Gesetz einer Landesvertretung vorgelegt wurde, es das hier vorliegende ist, welches überdies den Vorzug hat, daß der überwiegende Theil der Bewohner des Norddeutschen Bundes davon kaum fühlbar getroffen wird, jedenfalls aber sehr viel weniger hart, als jeder Zuschlag zu den direkten Steuern dies thun würde.
Ich bin auch nicht der Ansicht, wie mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete Gras Bethusy, daß die vorliegende Frage der Steuererhöhung an dem Fehlen eines verantwortlichen Bundesministeriums scheitern dürfe, und ich glaube, daß der Herr Gras Bethusy dies wohl lediglich als seine persönliche Ansicht geäußert hat.
Wenn ich nichtsdestoweniger das Amendement von Hennig unterschrieben habe und für dasselbe stimmen werde, so geschieht dies lediglich aus dem Grunde, weil die Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen der östlichen Provinzen ein müthig erklärt haben, daß durch die beantragte Steuererhöhung ihre Interessen wesentlich geschädigt, ja ihr Gewerbe zum Theil geradezu vernichtet werden würde.
Einer so positiv abgegebenen Erklärung eines so wichtigen Faktors des Nationalwohlstandes gegenüber, wie die Landwirthschaft der östlichen Provinzen der Monarchie dies unstreitig ist, kann ich es mit meinem Gewissen nicht vereinigen, für diese Steuererhöhung zu stimmen, obwohl sie mir persönlich gerechtfertigt erscheint, und obwohl ich der finanziellen Lage des Staates gegenüber jede Steuer gerne begrüßen würde, die ich mit meinem Gewissen einigermaßen verantworten könnte.
Ich verhehle mir auch nicht, meine Herren, daß ich mich mit diesem Standpunkte in meinem Wahlkreise durchaus nicht populär machen werde, indem im Gegentheil die Erhöhung der Branntweinsteuer in meiner Gegend wohl von Jedem gebilligt würde, während umgekehrt die durch meine Mitwirkung andernfalls unausbleibliche Vermehrung der direkten Steuern wohl von Niemandem gewünscht werden wird.
Aber, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der Thatsache gegenüber, daß nach der Ansicht eines großen Theiles der Landwirthschaft diese Frage über ihr Sein oder Nichtsein entscheidet, es geradezu erbärmlich wäre, wenn ich mich auf einen so kleinlichen Standpunkt wie den der speziellen materiellen Interessen meines Wahlkreises stellemwollte.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß nichts gefährlicher, nichts verwerflicher sein kann für die Volksvertretung eines großen Staates, als wenn jeder Einzelne sich nun auf.
den speziellen Standpunkt seiner Provinz, seines Standes, seines Gewerbes stellen wollte, als wenn wir hier Partei nehmen wollten für Nord oder Süd, für Landwirthschaft oder Industrie, und wenn wir uns über jedes Finanzprojekt freuen, welches nur die Gegenpartei trifft.
Ich glaube, meine Herren, daß die Ver48.
Sitzung am 29.
Mai 1869.
1163 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
safsung uns unzweifelhaft die Pflicht auferlegt, gleichmäßig in dieser Hinsicht das ganze Land zu vertreten, daß es unsre heilige Pflicht ist, die eine Provinz, den einen Stand, das eine Gewerbe mit ganz demselben Maaße zu messen wie das andere, wir mögen gewählt sein, wo wir wollen.
Lassen Sie uns daher bereitwillig diejenigen Steuern bewilligen diejenigen Steuern dann aber auch reichlich bewilligen, die gleichmäßig die verschiedenen Staatsbürger belasten und nothwendig sind.
Lassen Sie uns aber vereinigt zusammenstehen gegen alle solche Finanzmaßregeln, welche nach dem einstimmigen Urtheil der Betheiligten deren Existenz untergraben, gewissermaßen das Huhn schlachten, welches die goldenen Eier legt, wie der Abgeordnete von Kardorsf in der Vorberathung ausgeführt hat, und geradezu einen Theil des Privatvermögens konfisziren.
Meine Herren, mögen die Herrn Landwirthe in dieser Frage Recht haben oder nicht, mögen meine Wähler mich tadeln oder nicht, gerade ich, als Vertreter eines Rheinischen industriellen Wahlbezirks, fühle die doppelte Pflicht einzutreten gegen eine Gefahr, die nach Ansicht der Landwirthschaft der östlichen Provinzen in diesem Gesetze für sie liegt.
(Bravo!)
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Berathung eingegangen von dem Abgeordneten Dr. Prosch und von dem Abgeordneten zur Rabenau; es kommt eben noch ein dritter Antrag des Abgeordneten Dr. Wiegard dazu.
Ich will für alle Fälle erinnern, daß der Schluß der Debatte sich nur auf das erste Alinea bezieht, und daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung, bereits hinreichend schriftlich unterstützt, von dem Abgeordneten Runge eingebracht ist, wie es dann heißt: über den § 2 der Vorlage des Bundesraths; eventuell wenn zunächst über die Steuersätze des Entwurfs von 4 und Ziz Sgr.
abgestimmt wird, über diese; für den Fall, daß zunächst und vor den Sätzen des Entwurfs des Bundesraths das Amendement von Hennig zur Abstimmung gelangt, über die Amendements zu § 2.
Ich bin an meinem Theil nicht zweifelhaft darüber, daß über die höchste Zahl, die vorliegt, zuerst abgestimmt werden muß.
Nun bitte ich diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag für die Debatte über Alinea 1 des § 2 unterstützen.
(Es erhebt sich die große Majorität des Hauses ') Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich weiß nicht, woher der Herr Bundes-Kommissarius die Vermuthung nimmt, daß ich von der gegenwärtig geltenden Gesetzgebung über die Denaturation des Spiritus für gewisse Gewerbe um deshalb keine Ahnung haben solle, weil ich die Denaturation auch für andere Gewerbe wünschte, und nicht gesonnen sei, eine Steuererhöhung zu beschließen auf bloße Hoffnung des Herrn Bundes-Kommissarius hin.
Der Herr Bundes-Kommissar hat auch in andern Punkten mich mißverstanden, ich hebe nur den heraus, daß ich nicht von der Abnahme des Konsums pro Kops der Bevölkerung gesprochen habe, sondern von der Abnahme der Steuer aus dem Spiritus, welche pro Kopf der Bevölkerung von 12 Silbergroschen auf 7 Silbergroschen, wo sie heute steht, gesunken ist.
Meinem Freunde, dem Abgeordneten Stumm, gegenüber muß ich die Bemerkung mir erlauben, daß er mich absolut mißverstanden hat.
Ich habe von den Bundesministerien überhaupt gar nicht gesprochen, folglich auch nicht die Konsequenzen daraus gezogen, die er mir zugeschrieben hat.
Präsident: Der Abgeordnete vonWedemeyer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. von ZWedemeyer r Der Abgeordnete Graf Schulenburg hat an unsern Patriotismus appellirt bei der Bewilligung dieser Steuer.
Da ich der einzige von Unserer Fraktion gewesen bin, der gegen die Erhöhung gesprochen hat, so glaube ich mich zu der Bemerkung berechtigt, daß wir aus Patriotismus diese Steuer verweigern zu müssen glauben, weil sie unserer Ueberzeugung nach die Interessen des Landes schädigt.
(Bravo!)
Präsident: Wir sollten nun über das erste Alinea abstimmen.
Für das erste Alinea aber beschränkt sich die Frage darauf, ob es in der Zeile 3 heißen soll: vier (nämlich Silbergroschen) oder drei, welches letztere gleichmäßig vorgeschlagen ist von den Abgeordneten Sombart (Nr.
188, 2), Freiherrn zur Rabenau (205) und von Hennig (238, 1).
Wir haben also, wenn das Haus meine Meinung theilt, daß bei Zahlensragen in der Abstimmung mit der höchsten Zahl angefangen werden muß, auch wenn es, wie hier die Vorlage ist, die diese Zahl enthält, mit der Zahl vier zu beginnen.
Diejenigen Herren, die in der dritten Zeile des § 2, Alinea 1, der Regierungs-Vorlage entsprechend „vier ''(nämlich Silbergroschen) festhalten wollen, bitte ich, beim Aufrufe ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. (Namensaufruf.)
Mit Ja haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Gras von Baffewitz.
v. Bodelschwingh.
Camphausen (Neuß).
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Eichmann.
Gras zu Eulenburg, von Graevenitz, (Hirschberg).
Freiherr v. d. Heydt.
Graf von Jtzenplitz.
von Kalckstein.
Freiherr v. Moltke.
Dr. von Wühler.
Gras von der Schulenburg-Beetzendorf, von Thadden.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Albrecht, von Arnim-Heinrichsdorf, von Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald.
Augspurg.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund), v. Benda.
v. Bennigsen.
Dr. Bernhardt, von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
Gras Bethusy-Huc.
von Blankenburg.
Dr. Blum (Sachsen).
Gras von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
Dr. Bock.
v. BockumDolffs.
von Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun.
(Wiesbaden).
Gras v. Bredow.
von Buchowski.
v. Bülow.
Buff.
Dr. von Bunsen.
Conrad, v. Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denziu.
Deutz.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Frhr.
von Dörnberg Graf zu DohnaKotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Freiherr von Eckardstein.
v. Einste, el.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Evelt.
Ewald.
Eysoldt.
von Forckenbeck.
Forkel.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdors.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Genast.
Göddertz.
v. Graevenitz (Grünberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen), v. Hagerneister.
Hagen.
Freiherr v. Hagke.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann.
von Heinemann.
von Helldorf.
von Hennig.
Heubner.
Heyl.
Frhr.
von Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Frhr.
von Hoverbeck.
Dr. Hüffer Frhr.
von Hüllessem, von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Jordan.
Jüngken.
Graf v. Kanitz.
Kantak.
v. Kardorsf.
v. Karstedt.
v. Kirchmann.
von Kleinsorgen.
Gras von Kleist.
Knapp.
Koch.
Dr. Köster Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Gras v. Kwilecki.
Lautz.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Lesse, v. Levctzow.
Fürst v. Lichnowsky.
Liebknecht.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
v. Luck.
Lucke.

Graf v. Maltzan.
Zur Megede.
Dr. Meyer (Thorn).
Miqusl.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Neubronner.
Oehmichen.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Pilaski.
Planck.
Fürst v. Pleß.
Pogge.
Dr. Prosch.
Gras von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Frhr.
zur Rabenau, von Radkiewicz.
Rang.
Herzog v. Ratibor.
Richter.
Riedel.
Röben.
Römer.
Rohland.
Frhr.
von Romberg.
Freiherr von Rothschild.
Runge.
Russell, von Sänger, von Saltzwedell.
von Saucken.
von Savigny.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schleiden, von Schöning.
Schraps.
von Schröder.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Schulze.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze.
Graf SchwerinPutzar.
von Seydewitz (Bitterseld).
von Seydewitz (Rothenburg).
v. Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Gras zu SolmsBaruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Graf zu StolbergWernigerode.
Dr. Strousberg.
Stumm.
Techow.
v. Thünen.
Tobias, v. Treskow.
Ulrich, v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachter.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg).
v. Waldaw und Reitzenstsin.
Dr. Waldeck.
v. Watzdorff.
v. Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
1164 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai 1869. v. Weitzel, v. d. Wense.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
v. Zehmen.
Ziegler.
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Bail.
v. Bismarck-Briest.
v. Brauchitsch (Elbing).
Vogel von Falckenstein.
Fromme.
Dr. Künzer.
Graf von Oppersdorfs.
Redeker.
Salzmann.
v. Schaper.
Dr. Schläger, von Schwendler.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Gefehlt haben: Mostg von Aehrenfeld.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Dr. Bahr.
Graf Baudissin.
Bebel.
Becker (Oldenburg).
Prinz Biron von Curland.
Bloemer.
Blüm (Cöln.)
Dr. Böckel.
Frhr.
v. Brenken.
Buddenberg.
Bürgers.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Cornely.
von Czarlinsky.
von Elsner.
Dr. Endemann.
Försterling.
Dr. Francke.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
Frhr.
v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
Grumbrecht.
Dr. Hänel.
Dr. Henneberg.
HoffmanN.
Hosius.
von Jagow.
Keyser.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
Köppe.
Krüger.
Lasker.
Lienau.
Frhr.
von Los.
von Mallinckrodt.
Meier (Bremen).
Mende.
Meulenbergh.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oetker.
Freiherr von Patow.
Gras von Plessen.
Dr. Pohlmann.
Freiherr Dr. von Proff-Irnich.
Reeder.
Reichensperger.
Gras Renard.
Roß.
von Salza Und Lichtenau.
Dr. Schweitzer, von Seeckt.
v. Sperber.
Twesten.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist dies: es haben an derselben Theil genommen 217 Mitglieder, von denen haben mitJ a 15, und mit Nein 202 gestimmt; es ist also die Zahl „vier ''abgelehnt und wir haben jetzt über die Zahl „drei ''abzustimmen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist in diesem Betracht, sowie in Bezug aus das zweite Alinea, inzwischen von den Herren Antragstellern zurückgenommen.
Der Antrag der Abgeordneten Sombart, Freiherrn zur Rabenau und von Hennig geht dahin: An Stelle des Wortes „vier ''in der dritten Zeile des ersten Alinea des § 2 zu setzen „drei ''— (nämlich Silbergroschen).
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität de Hauses.
Wir kommen nun zu dem zweiten Alinea.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich bedaure, Sie noch einen Augenblick aufhalten zu müssen; ich glaubte eigentlich, daß die Sache nicht mehr zur Erörterung käme; ich werde aber kurz sein.
Ich will nur mein Amendement vertheidigen.
Es handelt sich um die landwirthschaftlichen Brennereien und ich will zunächst den Ausdruck, den der Herr Gras Bethusy-Huc nicht ganz verstanden hat, erläutern.
Landwirthschaftliche Brennereien im Sinne der Steuergesetzgebung sind solche, die nur vom 1.
November bis zum 16.
Mai des nächsten Jahres brennen dürfen und höchstens täglich 900 Quart einmaischen können.
Das ist das Summum, was ihnen bisher gewährt war.
Dieses Summum an Ein »Mischung will ich den landwirthschaftlichen Brennereien erhalten und wenn unter diese Zahl herabgegangen werden sollte, so würde ich und meine Freunde einer solchen Art von Gesetz, welches den mehr theoretischen Vortheil der fakultativen Fabrikatssteuer bringt, um dagegen die sehr schweren faktischen Nachtheile für die landwirthschaftlichen Brennereien einzutauschen, nicht zustimmen können.
Ich habe die Summe von Quart Mäischinhalt, die auf solche Weise herauskommen, berechnet.
Solche Brennereien waren bisher berechtigt, in Summa 178, 200 Quart Maischraum zu verbrennen und soweit gehe ich also auch.
Sollten Amendements weiter gehen, wie zum Beispiel die der Herrn Abgeordneten Sombart und Freiherrn zur Rabenau, und sollte diesen Brennereien freiwillig mehr gewährt werden, so bin ich ganz einverstanden, auch dafür zu stimmen, erkenne aber an, daß die Regierung sich in dieser Beziehung eine Erklärung vorbehalten kann, weil das eventuell einen Ausfall an den Einnahmen erzeugen würde.
Dagegen die landwirthschäfllichen Brennereien schlechter zu stellen als jetzt, also etwa, wie das Amendement Kratz vorschlägt, nur 150, 000 Quart zu bewilligen, oder wie das Amendement von Hennig will.
nur 120, 000 Quart, dazu kann ich mich nicht verstehen.
Auch die scheinbaren Vortheile, die die Regiemng an Stelle dieser direkten Benachtheiligung der Brennereien zu gewähren bereit ist, sind sür mich von keinem Gewicht.
Es wird die Zeit, in der gebrannt werden darf, ein wenig ausgedehnt und erlaubt, auch von gekauftem Getreide zu brennen.
Alle diese Begünstigungen würde ich gern sehen, wenn die Quartzahl stehen 'bliebe; sobald aber ein Tausch beabsichtigt wird, frage ich: Ist der Tausch gerechtfertigt
Können die landwirthschaftlichen Brennereien damit zufrieden sein
Meine Herren, es ist so viel davon die Rede, daß die ganz kleinen Brennereien doch nicht lebensfähig find, daß deren Zukunft in wenigen Jahren zu Ende geht, und das ist richtig.
Diejenigen, welche noch einigermaßen Lebenskraft haben, find solche, welche 900 Quart täglich vermaischen; wenn Sie also diesen die Lebensluft abschneiden,.
so können Sie es wahrhaftig nicht für einen Ersatz halten, wenn Sie die noch kleineren Brennereien in Bezug aus die Zahl von Tagen, die sie brennen dürfen, ein wenig vortheilhafter stellen.
Das würde mir ein sehr nachtheiliger Tausch scheinen.
Wenn Sie also nicht die landwirthschaftlichen ileineren Brennereien total vernichten wollen, dann bitte ich Sie, mindestens den Satz festzuhalten, den ich in meinem Amendement vorgeschlagen habe.
Präsident: Der Abgeordnete von Simpson'-Äeorgenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Simpson Georgenbnrg: Meine Herren, ich will auch das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck empfehlen.
Denn, in der That, die kleinen Brennereien, die unter 900 Quart Maischraum haben, sind meines Wissens so zahlreich, daß Sie wirklich keinen Grund haben, anzunehmen, daß ihr Fortbestand gefährdet sein sollte.
Aber gerade derjenige Theil des Norddeutschen Bundes, der von Natur ''am schlechtesten ausgerüstet ist, ich meine, um ihn speziell zu bezeichnen, den östlichen und südöstlichen Theil der Provinz Ostpreußen, der in Bezug auf Boden und Klima am ungünstigsten situirt ist zählt die meisten landwirthschaftlichen Brennereien, die das Alinea 2 dieses Paragraphen behandelt.
Dort ist die Brennerei eine landwirthschaftliche Nothwendigkeit, und wenn Sie diesen Brennereien eine erhöhte Steuer auflegen, oder auch nur die Ungunst über sie verfügen, daß sie ein geringeres Quantum von Maischraum erhalten bei der niedrigeren Steuer, als sie jetzt haben im Verhältniß zu den anderen Brennereien, so richten Sie dadurch in der That ein großes Unheil in landwirthschaftlicher Beziehung an, und ich glaube, es wird in Bezug auf die Brennereien dieselbe Analogie Platz greifen, die Platz griff, als die Runkelrübenzuckersteuer erhöht wurde.
Mit einem einzigen Schlage gingen sämmtliche Runkelrübenzucker-Fabriken in Ostpreußen zu Grunde; keine einzige konnte sich halten, weil eben dort der Grund und Boden und die klimatischen Verhältnisse es nicht zuließen, eine solche Quote von Runkelrüben pro Morgen zu bauen, nach dem Zuckergehalt in der Rübe, der von einem Morgen Runkelrübenlanbes unter günstigen Verhältnissen gewonnen Wird.
Ich bitte Sie, lehnen Sie das Alinea 2 ab und nehmen Sie das Amendement des Abgeordneten von Hoverbeck an.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren, die Regierung ist in Bezug aus die vorliegende Frage dem Gutachten der Kommission gefolgt, die aus Ihren Vorschlag niedergesetzt ist.
Es heißt auf Seite 52: „daß der gesetzliche Begriff der landwirthschaftlichen Brennereien sich überlebt habe, indem zahlreiche lattdwirthschastliche Brennereien, welche täglich 900 Quart Maische bereiten, mit den besten Destillirapparaten arbeiten, also ohne Grund begünstigt werden.
Dies Gutachten konnte unmöglich ignorirt werden.
Wenn Sie nun, meine Herren, zweierlei Aendernungen vorschlagen, einmal eine Erweiteung der in der Regierungsvorlage angenommenen Menge Maischraum per Monat, zweitens aber auch eine Zusammenfassung des gesammten Maischraums für eine achtmonatliche Periode, so scheint dieser Vorschlag jeder Motivirung zu entbehrest.
1165 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die Erlaubniß, 178, 200 Quart Maischraum, ohne an ein bestimmtes monatliches Quantum gebunden zu sein, gegen der vollen Steuer abbrennen zu können, ist sür die Brennereibesitzer eine Aufforderung, etwa drei bis vier Monate voll zu brennen und dann die Brennereien einzustellen.
Es soll Viehsutter geschafft werden, nicht bloß für eine Zeit von 3 4 Monaten, sondern für eine Zeit bis zu 8 Monaten, d. h. sür solange als es an frischem, grünem Futter fehlt.
Dann erlaube ich mir darauf aufmerksam zu Machen, daß die finanzielle Tragweite dieses Vorschlages gar nicht unerheblich ist.
Sie finden in dem Bericht der Kommission Seite 50 den Verlust der Staatskasse bei dem jetzigen landwirthschaftlichen Satze auf'87, 000Thalerangegeben; nach meiner vorläufigen Berechnung würde der Verlust der durch die Annahme des Amendements von Hoverbeck entstehen muß, mindestens 200, 000 Thaler betragen.
Die Bundes-Finanzverwaltung muß sich daher gegen die in Rede stehenden Amendements entschieden erklären.
Dieselbe ist davon ausgegangen, daß man einmal nicht zwingen wollte zur Verkleinerung der Bottiche von 900 Quart, daß es andererseits entsprechend dem Gutachten der Sachverständigen, wonach Schlempe von einem Tag zum andern aufbewahrt werden kann, genüge, wenn einen Tag um den andern 900 Quart eingemaischt werden, so daß die kleinen Wirthschaften täglich die Schlempe von 450 Quart verwenden können.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, ich hätte lebhaft gewünscht, daß das zweite Alinea nicht in diesem Augenblicke zur Berathung gekommen wäre, weil es mir so wichtig erscheint, daß ich es bedauern würde, wenn dieses Alinea und die darin enthaltenen Fragen von dem sichtlich ermüdeten Hause gewissermaßen im Fluge erledigt werden sollten.
Ich bedaure, daß ich Veranlassung habe, ebenfalls über die Angelegenheit sehr kurz sein zu müssen, und beschränke mich darauf, Ihnen in wenigen Zügen die Gründe mitzutheilen, aus denen wir dazu gekommen sind, das Amendement zu stellen, welches Sie 8 ub Nr.
238 finden.
Meine Herren, die Begünstigung der kleinen landwirthschaftlichen Brennereien bei den Steuern ist eigentlich ein Widerspruch gegen dasjenige Prinzip, was Sie bei verschiedenen anderen Gesetzgebungen als unbedingt richtig anerkannt haben, nämlich das Prinzip, daß die freie Konkurrenz allein maßgebend sein soll.
Sie würden jedenfalls ganz eigenthümliche Urtheile gefällt haben, wenn irgend welche Anträge bei der neuen Gewerbeordnung gekommen wären, die dahin gezielt hätten, dem kleinen Gewerbe gewisse Vortheile zuzuwenden gegenüber dem großen; Sie würden ganz mit Recht eingewendet haben, nur die freie Konkurrenz werde naturgemäße Verhältnisse herstellen, und es sei unmöglich, ganz unmittelbare pekuniäre Vortheile dem kleinen Gewerbe zuzuwenden, damit es im Stande sei mit dem großen zu konkurriren.
Hier, meine Herren, wird dieses Prinzip aber vollständig verlassen, und man gewährt dem kleinen Gewerbe gewisse direkte pekuniäre Vortheile.
Ich bin nun keineswegs ein Gegner dieses Verfahrens, weil ich glaube, daß es sich hier nicht um ein separates Gewerbe handelt, sondern um eine Verbindung eines Gewerbes mit der Landwirthschaft, und aus diesem Grunde habe ich mich bereit erklärt, dafür zu stimmen, daß auch fernerhin eine Ermäßigung der Steuern sür die landwirthschaftlichen Brennereien stattfinde.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich eben von allen Extremen freihalten, wenn Sie nicht Privilegien nach der einen oder andern Seite schaffen wollen, dann bitte ich Sie auch darauf zu achten, daß sie nicht diese Privilegien nach unten schaffen; es ist dies aber sehr leicht möglich, wenn Sie in der Begünstigung der kleinen Brennereien zu weit gehen, denn es giebt eine ganze Menge kleinerer Kartoffelbrennereien, die beinahe unter eben so günstigen Umständen brennen, als die größeren, vielleicht nicht ganz, aber doch beinahe so günstig; und wenn Sie gleichwohl diesen kleineren Brennereien so wesentliche Vortheile zuwenden, wie das von einigen Seiten beabsichtigt wird, dann machen Sie nicht die Konkurrenz der kleineren, sondern die Konkurrenz der größeren sehr schwer, und ich möchte bitten doch auf diesen Umstand« einige Rücksicht zu nehmen.
Ich glaube allerdings, daß die Behauptung des Herrn Regierungskommiffars, daß die landwirthschaftliche Brennerei als solche sich vollständig überlebt habe, nicht richtig Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes— 48.
Sitzung am 29.
Mai 1869. ist, ich glaube, daß die kleine landwirthschaftliche Brennerei als solche auch heute noch ihre Berechtigung hat.
Aber auf der andern Seite glaube ich doch auch, daß man die kleine landwirthschaftliche Brennerei nicht allzusehr begünstigen darf.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Fabrikatsteuer, über welche wir uns vorher ausgesprochen haben, ganz vorzugsweise im Interesse dieser kleinen Brennereien beliebt worden ist, daß vorzugsweise die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien einen Werth darauf legen, die Fabrikatsteuer zu bekommen und daß sie aus diese Weste Vortheile erlangen werden, die ihnen bis jetzt nicht zugänglich waren.
Wennn ihnen Gelegenheit gegeben wird, sich Vortheile zu verschaffen, die sie bis jetzt nicht hatten, und wohl zu bedenken ist, daß man nicht Privilegien nach unten zu schaffe, dann glaube ich, die Vorschläge, die wir Ihnen gemacht haben, werden die richtige Mitte treffen, welche ich nach allen Seiten für die richtige und und billige halte, ich halte es aber nicht für richtig, noch weiter zu gehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich bin im Ziele mit dem geehrten Herrn Abgeordneten Günther einverstanden, aber nicht ganz mit seiner Argumentation.
Meine Herren, die Frage ist doch die, die Herr von Hoverbeck aufgeworfen hat, er sagt: ich will die Vortheile, welche den sogenannten landwirthschaftlichen Brennereien bisher gewährt worden sind, nicht verkürzen, die sollen beibehalten werden.
Nun hat er eine Berechnung angestellt und hat gesagt: das macht 178, 000 Quart im Jahre.
Ich behaupte, daß diese Rechnung nicht richtig ist.
Meine Herren, Sie können annehmen, daß diese Brennereien im Monat durchschnittlich 26 Tage brennen; sie haben bisher die Freiheit gehabt vom 1.
November bis 15.
Mai incl.
zu brennen und es wird diese leicht jetzt ausgedehnt aus die Zeit vom 1.
Oktober bis zum letzten Mai incl.
Es wird also die Brennzeit um 142 Monat verlängert.
Nun hat meiner Ueberzeugung nach Herr von Hoverbeck den Fehler begangen, Laß er diese verlängerte Zeit multiplizirt hat mit den Monatstagen und dadurch ist er zu seinem Resultate gekommen.
(Widerspruch.)

Wenn die Voraussetzung unrichtig ist, dann weiß ich nicht, wie Herr von Hoverbeck gerechnet hat, denn die Summe kommt nicht heraus.
Wenn Sie rechnen, daß man bisher berechtigt war 6 Monat zu brennen, und wenn Sie annehmen, daß man am ''Sonntage nicht brennt, so ergiebt das sür jeden Monat 26 Tage, Multiplizire ich 26 mit 900 Quart, so bekomme ich auf den Monat 23, 400 Quart, und wenn Sie das wieder multipliziren mit 6 iz, nämlich mit der Monatszahl, so bekommen Sie heraus 152, 100 Quart in einer Brenncampagne, also das wäre die einzig richtige Rechnung.
Da hat nun Herr von Hoverbeck 121, 700 Quart dazugesetzt, wie er dazu gekommen ist, verstehe ich nicht.
Wenn das Privilegium in seinem ganzen Umfange aufrechterhalten werden soll, so ist vielmehr der Antrag, der sie auf 150, 000 Quart bemessen hat, der richtige.
Wenn die Regierung geneigt wäre, einem derartigen Satze zuzustimmen, so würde ich meinerseits dem nicht entgegentreten, obschon ich der Ansicht bin, daß die Herren und namentlich Herr von Hoverbeck sich doch in einem Irrthum befand, als er annahm, daß diese Brennereien alle landwirthschaftliche Brennereien wären.
Meine Herren, es sind sehr viele städtische Brennereien gerade unter diesen Sätzen, namentlich solche städtische Brennereien in den westlichen Provinzen, die die Schlempe zur Mastsütterung verkaufen, es sind namentlich Kornbrennereien, die sich sehr viel damit beschäftigen, und ebenso auch die Hefensabriken, indem sie nur für sich selbst die Hefe und den Spiritus behalten und die Schlempe an die Einwohner verkaufen, die diese Schlempe benutzen; namentlich in den Städten Hannovers ist dies der Fall, und auch in Westfalen ist es, wie ich gehört habe, an einigen Orten der Fall, und diese Brennereien kann man doch unmöglich landwirthschaftliche Brennereien nennen.
Nun sage ich, wenn man das Ganze ins Auge faßt, was man doch bei derartigen Gelegenheiten thun muß, so muß man doch zugestehen, daß gerade diese Brennereien vorzugsweise in der Lage sind, zur Fabrikationssteuer zu greifen.
Will die Regierung die fakultative Fabrikat166 1166 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mar 1869. steuer ohne Erhöhung annehmen, so würden dadurch diese Brennereien in eine ganz andere Lage kommen und schon dadurch konkurrenzfähiger gemacht werden.
Wie es nun mit den kleinen Brennereien steht, das ist freilich eine andere Frage, das will ich ohne.
Weiteres zugestehen, und ob diese namentlich in der ersten Zeit im Stande sein werden, auch auf die Fabrikatsteuer einzugehen, das muß ich allerdings bezweifeln; indessen, meine Herren, möchte ich Sie doch bitten, das Amendement von Hoverbeck, das den ganz Kleinen nicht hilft und rücksichtlich der Mittleren zu weit zu gehen scheint und eine neue Begünstigung dieser Brennereien herbeiführen will, abzulehnen, eventuell wenn sich die Regierung mit dem Amendement Kratz einverstanden erklären würde, so würde ich auch meinerseits für dasselbe stimmen.
Unsere Rechnung, meine Herren.
ist dadurch entstanden, daß wir die Sätze der Regierungsvorlage zum Grunde gelegt haben; nach dieser wird monatlich 115, 000 Quart auf die Jahrescampagne herauskommen.
Wir glaubten, daß dieser Satz allerdings etwas hart sei und haben deshalb 5000 Quart hinzugelegt.
Meine Herren, ich glaube, es wäre das wohl ein Verständigungspunkt, und ich möchte die Herren von der linken Seite des Hauses bitten, (nach links sich wendend) daß Sie doch an dieser Frage, die Sie wirklich nach meiner Ueberzeugung in ihrer Bedeutung überschätzen, daß Sie den wichtigen Grundsatz, auf dem allein eine Verbesserung des Gewerbes möglich ist, deshalb hier nicht über Bord werfen mögen.
Meine Herren, es geht auch in parlamentarischen Dingen nicht immer an, daß man überall, auch bei den kleinsten Dingen, seinen Willen durchsetzen kann.
Sind aber gegenseitige Verständigungen und Konzessionen nothwendig, um eine Uebereinstimmung herbeizusühren, so verwerfen Sie nicht dieses hochwichtige Prinzip, an dem nach meiner festen Ueberzeugung die ganze Zukunft des Brennereigewerbes hängt, und ich bitte Sie bei dieser Gelegenheit, weil Sie nicht die höchsten Ihrer Wünsche haben durchsetzen können, so stimmen Sie entweder für das Kratz'sche oder für unser Amendement.
(Bravo im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bin zunächst dem Herrn von Hennig die Rechnung darüber schuldig, wie ich den Satz von 178, 200 Quart aufgefunden habe.
Ich mache nochmals darauf aufmerksam, baß nicht die mindeste Erhöhung darin liegt und darin liegen soll.
Zunächst weise ich aber die willkürliche Annahme zurück, daß diese Brennereien.
nur 28 oder 27 Tage pro Monat arbeiteten, das ist entschieden nicht der Fall, das kann ich aus meiner eigenen praktischen Anschauung widerlegen.
Diese Brennereien arbeiten Sonn- und Feiertag ununterbrochen und können auch nicht anders, weil die ganze Viehernährung darauf basirt ist.
(Sehr wahr!)
Es wird alle Tage eingemaischt und alle Tage die ganze Schlempe verbraucht.
Dies ist eine Erfahrung, und wenn auch Herr von Hennig dem widersprechen mag, ich meinerseits spreche von dem, was ich selbst weiß und gesehen habe.
Es sind aber diesen Brennereien gestattet zn brennen: täglich 900 Quart im Monat November 30 Tage, im Monat Dezember 31 Tage, im Monat Januar 31 Tage, im Februar 29 Tage, in Berücksichtigung der Schaltjahre, im März 31 Tage, im April 30 Tage und im Mai 16 Tage, und wenn Herr von Hennig die Güte haben will, mit Hülfe von Adam Riese nachzurechnen, so wird er finden, daß das 198 Tage sind, und daß diese, mit 900 multiplizirt, die Zahl von 178, 200 Quart ergeben.
Nun beanspruche ich nicht das mindeste neue Privilegium, ich will mber dasjenige aufrecht erhalten, was diese Brennereien bis zu diesem Augenblicke haben das wird Niemand die Einführung eines „Privilegiums nach unten ''nennen, erstens deshalb nicht, weil sie kein neues Privilegium haben sollen, und zweitens deshalb nicht, weil es überhaupt kein Privilegium ist; denn diesen Brennereien ist bei der schlechten Art der Besteuerung nach dem Maischraume der geringe Satz nur deshalb angerechnet, weil man anerkennt, daß eine so kleine Einmaischung wie bei 900 Quart, durchaus nicht die gute Währung, also auch nicht die finanziellen Resultate liefern kann, wie bei den größeren Brennereien.
Es ist nur eine Forderung der Gerechtigkeit, daß diese Brennereien, sowie es bis heute geschehen ist, in dem Satze ermäßigt werden.
Ich will weiter nichts, als den heutigen Zustand wiederherstellen.
Das kann der Herr RegierungsKommissarius schwerlich mit dem Worte „Verlust ''bezeichnen, er mag es in seinem Sinne einen entgangenen Gewinn nennen, ich wünsche aber nicht, das der Regierungs-Kommissarius und die Bundesregierungen hier einen Gewinn machen aus Kosten der Steuerpflichtigen.
Dem stelle ich mich gerade entgegen.
Daß es zweckmäßig und möglich wäre, die Schlempe aufzubewahren und nur ein um den andern Tag einzumaifchen, das kann ich nur im gewissen Sinne zugeben: schlecht ist es aber jedenfalls und die'Verbindung mit der Landwirthschaft hat überhaupt für die Brennerei sehr wenig Werth, wenn sie zu diesem unzweckmäßigen Auskunstsmittel ihre Zuflucht nehmen soll.
Ich bestehe aber darauf, daß die Brennereien von 900 Quart die einzigen sind, die Aussicht haben noch einige Jahre dieses Verhältniß zu überleben, wenn nicht ganz besonders günstige Umstände, die man heute noch nicht übersehen kann, für alle Brennereien neu hinzutreten sollten.
Wenn Sie also mein Amendement ablehnen, so heißt das praktisch so viel als die Vernichtung der kleinen landwirthschaftlichen Brennereien (Oho!
rechts und im Centrum), und dafür, für einen so großen Schaden tausche ich den immer nur gehofften und etwas 'idealen Gewinn nicht ein, den Herr von Hennig mit der Annahme der fakultativen Fabrikatsteuer beabsichtigt.
Ich bin mit ihm dafür, aber ich halte fest daran, daß die kleinen Brennereien nicht um einer Hoffnung für die Zukunft willen belastet werden sollen, die ihnen schwerlich zu Gute kommen wird.
(Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Nebenan: Meine Herren!
Praktisch ist der Entwurf, wie er hier vorliegt, der Ruin unserer kleinen landwirthschaftlichen Brennereien.
Im vorigen Jahre hat man noch recht gut gewußt, was landwirthschaftliche Brennereien waren, denn das Gesetz vom 8.
Juli 1868, wie es hier vorliegt, definirt das im § 3, zweiter Absatz, wenn die Herren nachsehen wollen, ganz bestimmt.
Da heißt es: „von landwirthschaftlichen Brennereien u. s. w. Dieses Gesetz erlaubt für landwirthschaftliche Brennereien 900 Quart Preußisch pro Tag abzubrennen, hat in einem großen Theil des Norddeutschen Bundes die Preußische Gesetzgebung erst eingeführtmnd sollte am 1.
Juli d. I. in Wirksamkeit treten.
Der 1.
Juli ist noch nicht da, die Leute haben sich darauf gerichtet, daß sie vom 1.
Juli an 900 Quart täglich brennen können.
Jetzt nach zehn Monaten schon kommt wieder etwas anderes.
In zehn Monaten können sich die Verhältnisse nicht so geändert haben, daß der Begriff von landwirthschaftlichen Brennereien seine Bedeutung verloren hat.
Meine Herren, das kann unmöglich der FaÜ sein, der Reichstag kann diese Anschauung nicht haben, und ich bitte Sie, entweder das Amendement des Abgeordneten von Hoverbeck, das auf einer vollständig richtigen Berechnung beruht, und mir selbst in gewisser Beziehung lieber, wie mein eignes Amendement ist, anzunehmen oder, wenn Sie das nicht wollen, das Amendement, welches ich xriwo loeo gestellt habe.
(Abgeordneter Sombart meldet sich zum Wort.)
Präsident: ', Es sind zwei Anträge auf Schluß eingegangen; erst aber hat der Herr Bundes Kommissarius das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Ober-Finanz-Rath Scheeler Meine Herren, es wird ganz übersehen, daß nach dem Vorschlage der Bundes Finazverwaltung sämmtliche kleine Brennereien künftig als landwirthschaftliche behandelt werden sollen.
Nun, meine Herren, sind aber unter 1910 ganz kleinen Kartoffelbrennereien nur 353, die jetzt als landwirthschaftliche behandelt Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai 1869.
1067 werden, unter den 2264 Brennereien, welche 50 500 Thaler Steuer entrichten, nur 1354 landwirthschastliche Brennereien, und unter den 837 Brennereien bis zu 800 Thaler Steuer zahlend, nur 475 landwirthschastliche.
Es ist mithin eine Ermäßigung der Steuer für eine viel größere Zahl von Brennereien als welche bisher diese Ermäßigung genoß, in dem Gesetzentwurf vorgeschlagen.
Ich verstehe deshalb nicht, wenn ein Vorredner behaupten kann, daß es sich bei seinem Amendement nicht um einen Verlust handele, sondern um einen entgangenen Gewinn.
Die Debatte macht überhaupt den Eindruck, als ob es augenblicklich darauf ankäme, nicht ein erwiesenes Defizit zu decken, sondern aus „heidenmäßig viel Geld ''zu verzichten.
Präsident: 1 Der Schlußantrag ist von beiden Herren ausrecht erhalten.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zurück.
Abgeordneter Rohland: Ich nehme das Amendement des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau wieder auf.
Präsident: Ich würde, falls heut der Schluß angenommen wird, Ihnen den Vorschlag machen, die Abstimmung am Montag früh -vorzunehmen; ich glaube, die Anzahl von Abstimmungen, die ich mir hier zurecht gelegt habe, macht es wünschenswerth, daß zwischen dem Schluß der Debatte und dem entscheidenden Votum des Hauses ein Zeitranm vergeht, stelle das aber anheim.
Ich bringe den Schlußantrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: 1 Ich trage auf Vertagung an.
Präsident: Bevor ich dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts das Wort gebe, möchte ich die Entscheidung des Hauses darüber herbeiführen, ob die gegenwärtige Verhandlung für heute abgebrochen werden soll.
(Stimmen rechts: Nein, nein!)
Es wird widersprochen; die Vertagungsfrage kommt also zur Unterstützung und Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Vertagungsantrag unterstützen (Geschieht), und diejenigen, welche die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Durch die vorhin erfolgte Abstimmung ist die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Erhöhung der Branntweinsteuer abgelehnt.
Die verbündeten Regierungen sind nach wie vor der Ueberzeugung, daß ohne eine Ausgleichung durch Erhöhung der Branntweinsteuer die in dem Gesetzentwurf vorgesehene und prinzipiell durch die seitdem erfolgte Abstimmung gebilligte Einführung der fakultativen Fabrikatsteuer nicht möglich fein wird.
Da indessen noch eine dritte Berathung des vorliegenden Gegenstandes bevorsteht, so liegt für die verbündeten Regierungen in dem Ergebniß der jetzt erfolgten Abstimmungen kein Grund, auf die weitere Berathung des Gesetzentwurfs zu verzichten.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich erlaube mir, gegen den Herrn Abgeordneten von Hoverbeck zu bemerken, daß seine Rechnung allerdings nach Adam Riese richtig ist, aber nicht nach der Praxis; denn ich leugne, daß diese Leute alle Sonntage brennen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Sombart.
Abgeordneter Sombart: Da mein erstes Amendement, das ich zu § 1 sub o gestellt habe, abgelehnt ist, und meine übrigen Amendements sich vorzugsweise an dieses anlehnten, so ziehe ich die übrigen von mir gestellten Amendements hiermit zurück.
Präsident: Das sind die Amendements Nr.
188, 3 und 4
Abgeordneter Sombart: Von 2 bis 12.
Präsident: Dann ist zu diesem Alinea noch übriggeblieben der Antrag des Abgeordneten Kratz Nr.
238, H, der Antrag des Abgeordneten von Hennig Nr.
238, Ist, der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck (Sousamendement zu dem Antrage des Abgeordneten von Hennig) Nr.
342, der Antrag des Abgeordneten Freiherr zur Rabenau, aufgegeben von dem Herrn Antragsteller, aufgenommen von dem Abgeordneten Rohland, und demnächst die übereinstimmenden Anträge der Abgeordneten von Hennig und Sombart Welcher letztere seinen Antrag jetzt zurückgenommen hat aus „3 Sgr.
4 Pf.
zu machen „2 Sgr.
6 Pf.
Ich glaube die letzte Frage ist die erste bei diesem Paragraphen, die Frage, ob es in seiner Schlußzeile „3 Sgr.
4 Pf.
oder „2 Sgr.
6 Pf.
heißen soll.
Demnächst wird sich der Kreis der sogenannten landwirthschaftlichen Brennereien nach den übrigen Amendements feststellen, und zwar wenn ich die Sache recht verstanden habe nach folgender Anordnung.
Zuvörderst ist angefochten die Bezeichnung des Zeitraums 1.
Oktober bis 31.
Mai.
Der Abgeordnete von Rabenau hat vorgeschlagen und der Abgeordnete Rohland erhält es aufrecht, statt Oktober zu setzen September.
Es ist doch richtig
Der Abgeordnete Rohland hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rohland: Ich habe bloß 'den Antrag des Abgeordneten zur Rabenau snb« r.
wieder aufnehmen wollen, nämlich in dem Absatz 2, Zeile 3 die Worte zu streichen: „in einem Monate nicht über 14, 400 Quart einmaischen.
Das Uebrige seiner Anträge will ich nicht wieder aufnehmen.
Präsident: Das fällt also weg.
Der Antrag des Abgeordneten Kratz, die Bezeichnung des Zeitraums ganz wegzulassen, wird sich entscheiden, wenn erst seine Zahl (150, 000 Quart) zur Abstimmung kommt.
Die Anfechtung der Worte: „an einem Tage nicht über 900 Quart, die in dem Antrage des Abgeordneten zur Rabenau lag, ist zurückgenommen; es bleibt also die Frage über die Worte „in einem Monat ni cht über 14, 400 Quart.
Davon steht meines Ermessens am weitesten entfernt den Antrag Kratz, welcher einen Monat überhaupt nicht in Rechnung nehmen will, sondern nur das gesammte Kalenderjahr.
Den würde ich glauben, der RegierungsVorlage zuerst gegenüberstellen zu müssen.
Wird er angenommen, so sind die andern Amendements erledigt.
Die Amendements selbst aber würde ich demnächst nach der Höhe der Zahl folgen lassen, also daß der Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck (178, 200 Quart) zuerst zur Abstimmung kommt, der des Abgeordneten Kratz mit 150, 000 Quart an zweiter, der des Abgeordneten von Hennig mit 120, 000 Quart an dritter Stelle.
166 1068 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
48.
Sitzung am 29.
Mai 1869.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß das Prinzipale Amendement des Abgeordneten zur Rabenau, welches von meinem Freunde Rohland ausgenommen ist, in Wirklichkeit, wenn auch nicht ausgesprochen, eine höhere Zahl enthält.
Es will nämlich ebenso alle Tage 900 Quart einmaischen lassen, will aber den Zeitraum länger, als ich ihn fixirt habe, geht also in der Zahl dem meinigen vor, und ich habe es auch schon 'vorher angedeutet, daß ich dies principaliter annehme.
Präsident: Wenn ich recht verstanden habe: den Antrag des Abgeordneten zur Rabenau sub o, also die Worte zu streichen „in einem Monate nicht über 14, 400 Quart
Ich kann die Frage nicht zuvörderst darauf stellen: sollen diese Worte gestrichen werden
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Den Antrag von Rabenau sub b meine ich.
Präsident: Nein!
b enthielt den 1.
September.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich höre eben, wie mein Nachbar sagt, daß der Antrag Rabenau snd b gar nicht aufgenommen.
ist, sondern nur sub o. Wenn das ist, dann fällt auch die Argumentation, die ich so eben auf b begründet hatte.
Präsident: Ich bitte nun mich zu kontroliren ich bin mir sehr Wohl bewußt, die Sache nicht ausreichend zu pmetriren ob ich darin Recht hatte, vorzuschlagen, so zu Prozeduren, wie ich eben gethan habe.
Wenn keins dieser Amendements angenommen wird, dann käme die Regierungsvorlage.
(Zustimmung.)

Also ich fange an mit der Frage, ob es in der letzten Zeile heißen soll: 3 Silbergroschen 4 Pfennige oder 2 Silbergroschen 6 Pfennige.
Ich richte zuvörderst die Frage aus 3 Silbergroschen 4 Pfennige, und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diese Worte der letzten Zeile für den Fäll der Annahme des § 2 ausrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Dafür hat sich Niemand erhoben.
Ich möchte nun, wenn keine andere Abstimmung gefordert wird, die 2 Sgr.
an Stelle der Ng Sgr.
für angenommen erklären.
(Pause.)
im Betriebe sind, und an einem Tage nicht über 900 Quart, in der bezeichneten Betriebsperiode nicht über 178, 200 Quart einmaischen, sollen jedoch nur 212 Silbergroschen für 20 Quart Maischraum erhoben werden.
Ich Litte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu dem dritten Alinea ist kein Amendement eingebracht; ich würde es daher, wenn keine Abstimmung verlangt wird, für angenommen erklären und ebenmäßig den ganzen Paragraphen ohne besondere neue Abstimmung.
Es folgt nun noch die Resolution, die von dem Abgeordneten von Kardorsf herrührt: Den Herrn Bundeskanzler aufzufordern: mit dem Seite 53 der Motive erwähnten, vom Ober-Steuerinspektor Glaeser erfundenen, kubizirten Maischmesser genaue und eingehende Versuche vornehmen und feststellen zu lassen, inwieweit derselbe geeignet ist, als Grundlage für die suplementare Kontrole der Fabrikatsteuer und für die Erhebung der Maischraumsteuer zu dienen und eventuell über dessen Einführung dem Reichstage eine Vorlage zu machen.
Der Herr Bundes-Kommissarius hat das Wort.
Bundes-Kommissar, Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Ein solcher Apparat ist bereits für die Finanzverwaltung angeschafft und in einer Königsberger Brennerei aufgestellt.
Nach dem Berichte der mit der Beaufsichtigung beauftragten Beamten hat derselbe zutreffend und gut gearbeitet und es würde allerdings in Frage kommen, ob und in welcher Weise man sich künftig desselben bedienen könne, sei es zur Hilfskontrole für die Fabrikatsteuer, sei es zur Hilfskontrole für die Maischsteuer.
Ich erlaube mir aber einen Punkt hervorzuheben, welcher zur vollständigen Beurtheilung der Sache dient.
Die Maischraumsteuer wird nämlich jetzt erhoben mit Berücksichtigung des Steigeraumes.
Der Apparat des Ober-Steuerinspektors Gläser giebt dagegen nur die Menge der gewonnenen reifen Maische an, so daß, wenn man nur nach dieser Menge die Steuer berechnet, der Steigeraum künftig nicht mehr besteuert werden, die Steuer also künftig etwa um ein Zehntel vermindert werden würde.
Präsident: Da Niemand weiter zu der Resolution das Wort verlangt, so kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche der eben von mir verlesenen Resolution zustimmen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Hier wird das Haus für heute geneigt sein, abzubrechen.
Das ist der Sinn des Hauses.
Nun komme ich auf die Zahl des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck (Nr.
242 der Drucksachen).
Er schlägt vor, an Stelle der angegebenen Zahl zu setzen „in der bezeichneten Betriebsperiode nicht über 178, 200 Quart.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 Alinea 2.
diesem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag ist angenommen und damit sind die Anträge der Abgeordneten Kratz, von Hennig und die Regierungsvorlage in diesem Alinea erledigt; d. h. ich habe den Paragraphen in folgender Fassung zur Abstimmung zu bringen: Von Brennereien, welche nur in dem Zeitraume vom 1.
Oktober bis 31.
Mai, diese Tage mit eingeschlossen, (Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag um 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: Den Rest der heutigen Tagesordnung.
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.