Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Abgeordneten Prinz Albrecht von Preußen Königliche Hoheit und Forkel.
Einen fünftägigen Urlaub zur Erledigung von Privatgeschäften habe ich dem Abgeordneten von Watzdorfs, Urlaub für diese Woche wegen Erkrankung dem Abgeordneten Grafen zu Eulenburg bewilligt.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
BundesDer Abgeordnete von Bismarck-Briest sucht wegen andauernder Krankheit die Verlängerung seines Urlaubs auf 14 Tage nach.
Ich werde den Urlaub für bewilligt erachten, und ebenso verfahren, wenn nicht widersprochen wird, mit dem Urlaubsgesuche des Abgeordneten vonHelldorf, der ebenmäßig wegen anhaltender Kraukheit während der nächsten 14 Tage beurlaubt sein will.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung, der zweiten Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung, erinnere ich daran, daß sich eine Zusammenstellung der Titel 1 und II der Gewerbeordnung mit den bei der zweiten Berathung über dieselbe in Plenum gefaßten Beschlüssen im Sinne des § 17 der Geschäftsordnung unter Nr.
113 der Drucksachen in Ihren Händen befindet.
In Ansehung der seit der gestrigen Sitzung hinzugekommenen Anträge mache ich auf Nr.
114 und 115 der Drucksachen aufmerksam.
Ich eröffne die Diskussion über § 66.
(Pause.)
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Die Abgeordneten Miqusl und Runge bezwecken, die Zahtz Zeit und Dauer der Messen und Jahrmärkte zwar durch die zuständige Verwaltungsbehörde bestimmen zu lassen, sie wollen aber, daß Zahl, Zeit und Dauer der Wochenmärkte durch die Gemeindebehörde bestimmt werden.
Präsident: Ich muß mir erlauben, einen Augenblick den Herrn Redner zu unterbrechen.
Es ist meine Schuld, daß ich sagte: § 66, während es sich zunächst um den § 65 handelt.
Ich frage also, ob Jemand zu dem § 65 das Wort verlangt, zu welchem Amendements nicht vorliegen, und erkläre, da das nicht geschieht, den Paragraphen in der zweiten Berathung für angenommen.
Ich bitte nun den Abgeordneten von Bernuth, zu § 66 das Wort zu nehmen.

Abgeordneter vo« Bernuth: Ich bin in Zweifel, ob es nicht erforderlich ist, zu § 66 ein Amendement zu stellen, das ich eventuell bereits formulirt habe.
Ich möchte aber vorher mir Auskunft von dem Herrn Vertreter des Bnndesrathes erbitten, ob unter den Marktberechtigten, welchen im zweiten Alinea des § 66 unter Umständen ein Entschädigungsanspruchs gewährt werden soll, ob irgend Jemand anders verstanden werden kann als die Gemeinde selbst.
Würde diese Frage dahin beantwortet, daß die Berechtigten unter allen Umständen nur die Gemeinde sein könne, sollte also unter den Marktberechtigten, welche nach dem zweiten Alinea unter Umständen einen Entschädigungsanspruch haben sollen, nur die Gemeinde zu verstehen sei, dann würde ich glauben, wäre es nothwendig, die Vorschrift, die das Amendement Miqusl bezweckt, wonach die Gemeinde über die Wochenmärkte bestimmen soll, dem Paragraphen als drittes Alinea hinzuzufügen, denn es wäre sa nicht möglich, daß die Gemeinde, welche selbstständig die Bestimmung über die Beschränkung der Mochenmärkte getroffen hätte, einen Entschädigungsanspruch gegen sich selbst geltend machte.
Es würde daher, wenn das Alinea 2 irräistinets Entschädigungsansprüche für alle im Alinea 1 bezeichneten Kategorien für zulässig erklärt, darin ein Widerspruch liegen.
Insofern wäre es fast nur eine Fassungsänderung, ich glaube aber, eine nothwendige, damit auch nicht wenigstens der Schein erweckt würde, man gestatte einen Entschädigungsanspruch einer Gemeinde für die Beschränkung der Wochenmärkte, die die Gemeinde selbst hat eintreten lassen.
Etwas anderes wäre es und das ist die Auskunft, die ich mir erbitte wenn sich denken ließe, daß außerdem in der Gemeinde noch andere Marktberechtigte existirten und Entschädigungsansprüche geltend machen könnten.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Ich habe zu dem § 66 zweierlei zu bemerken.
Ich will zunächst ansangen mit der Antwort auf die Frage, die in dem zweiten Alinea besprochen ist, der Frage der Marktberechtigten.
Es kommt allerdings vor, daß einzelnen Privatberechtigten das Marktrecht zusteht; es war dies früher namentlich 474 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 20.
April 1869. im Großherzogthum Posen, in den Mediatstädten der Fall, wo die Mediatherren neben verschiedenen anderen niederen Regalien auch das Marktrecht besaßen.
Darüber bin ich nicht unterrichtet, ob und wie weit in anderen Theilen des Bundes solche Verhältnisse noch bestehen; in Preußen werden sie im Großen und Ganzen als erledigt anzusehen sein, es erschien indessen doch nützlich, diese in der Gewerbeordnung von 1845 sich findende Bestimmung auch in den vorliegenden Entwurf zu übernehmen, um für den Fall, daß solche Marktberechtigte auch anderwärts vorkommen, eine Vorschrift zu haben, die es gestattet, die Marktsrage nicht lediglich nach Maßgabe der Marktrechte, sondern nach Maßgabe des wirklichen Bedürfnisses und wirklichen Zweckes zu ordnen.
Sodann habe ich mich auszusprechen gegen das Amendement, welches von den Herren Abgeordneten für Osnabrück und Berlin zum tz 66 gestellt ist und welches dahin geht, daß ohne Unterschied die Bestimmung über Zahl, Zeit und Dauer der Wochenmärkte durch die Gemeindebehörde vorgenommen werden soll.
Eine solche Vorschrift ist ganz unbedenklich überall da, wo die Gemeindebehörde mit der Polizeibehörde zusammenfällt; sie ist aber da nicht zulässig, wo die Gemeindebehörde mit der Polizeibehörde nicht zusammenfällt.
In dem Beschluß, den der Reichstag zu einem früheren Paragraphen gefaßt hat, ist ausdrücklich anerkannt, daß der Regelung durch die Ortspolizei die Unterhaltung des öffentlichen Verkehrs innerhalb der Orte u. s. w. unterliegt.
Wesentliche Rücksichten auf die Regelung des innern Verkehrs in den Orten kommen bei Bestimmung der Wochenmärkte in Betracht.
Es handelt sich dabei sowohl um den Platz, wo der Markt stattfinden soll, als um die Dauer, welche der Markt haben soll.
Wird die Bestimmung hierüber lediglich der KommunalLehörde überlassen, so ist die Polizeibehörde in Beziehung auf diese Seite des Verkehrs auf den öffentlichen Straßen und Plätzen vollständig außer Stande, dasjenige wahrzunehmen, wozu sie berufen ist und was sie vor allen Dingen im öffentlichen Interesse wahrnehmen muß.
Ich bemerke im voraus, daß dasjenige, was ich hier die Ehre gehabt habe zu sagen, wiederkehrt Sei verschiedenen andern Amendements theils zum Titel über den Marktverkehr, theils zum Titel über die Taxen.
Ich halte für unbedingt unzulässig, eine solche Trennung der PoliZeigewalt in Beziehung auf den öffentlichen Verkehr vorzunehmen, wie sie durch dieses Amendement vorgenommen werden würde, und ich habe deshalb dringend zu bitten, dieses Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqrrsl hat das Wort.
Abgeordneter ZKiqrM: Was den ersten Punkt betrifft, ob auch noch sonstigen Personen, als den Gemeinden das Marktrecht zustehe, so kann ich die Bemerkungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts nur bestätigen.
Es find mir auch aus solchen Theilen Deutschlands, die nicht zu Preußen gehören, derartige Fälle bekannt, wo namentlich einzelnen Gütern das Marktrecht zusteht.
Was den zweiten Punkt betrifft, so kann ich mich aber durch die Gründe, die der geehrte Herr angeführt hat, nicht überzeugen.
Es sagt der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts, da wo die Polizei auch neben der Gemeinde- die Straßenpolizei habe, wen« ich mich so ausdrücken soll, da könne unmöglich der Gemeinde die Bestimmung der Zahl, Zeit und Dauer der Wochenmärkte überlassen werden, weil dadurch die Polizei in Beziehung auf die Ausübung ihrer Pflicht wegen Erhaltung der Ordnung auf den Straßen lahmgelegt werde.
Dieser Anficht gegenüber berufe ich mich zunächst aus ein Faktum.
I »der Provinz Hannover bestanden und bestehen noch in einer großen Anzahl von Städten Königliche Polizeidirektionm.
Die haben ebenfalls und ausschließlich die Kompetenz, die Ordnung und Wegsamkeit der L-rraßen zu erhalten; niemals über hat man ihnen das Recht zugestanden, über Ort, Zeit und Dauer der Wochenmärkte zu bestimmen.
Das ist immer Sache der Gemeinden gewesen.
Natürlich hat ein gegenseitiges Verfahren und Besprechen unter den beiden Behörden stattgefunden, die Bestimmung selbst aber lag in den Händen der Gemeinde.
Das hat keineswegs ausgeschlossen, daß über die polizeiliche Aufrechterhaltung der Ordnung auf den Wochenmärkten die Polizei nach wie vor zu wachen hat.
Aber die Bestimmung des Ortesselbst, der Zeit und der Dauer lag in der Hand der Gemeinde.
Wir haben aber, auch selbst« sch von dieser Erfahrung abgesehen, Bestimmungen genug, in den in den Preußischen Provinzen geltenden Städteordnungen ausgenommen.
Ich erinnere nur an die im vorigen Abgeordnetenhause berathene Städteordnung für Schleswig-Holstein, wo gradezu vorgeschrieben ist, daß die in den Städten einzuführenden Königlichen Polizeibehörden keine weitere Kompetenz haben sollten, als die Ausübung der Sicherheitspolizei, die Verhütung von polizeilich und kriminalrechtlich strafbaren Vergehen und Verbrechen.
Warum soll man nun in einem solchen Fall in das durch die Städte-Ordnung legalisirte Recht der Gemeinden eingreifen
In einem solchen Falle ist ja nach den Städteordnungen die Polizei gar nicht kompetent, derartige Bestimmungen zu treffen.
Wie könnten wir es wohl verantworten, in einem solchen Fall das Recht der Polizei weiter auszudehnen, als die partikularen Städteordnungen es ihr gegeben haben
Ich meine aber, auch abgesehen hiervon ist es durchaus naturgemäß, daß die Gemeindebehörde über diese Dinge bestimmen muß.
Die Frage, wieviel Wochenmärkte abzuhalten sind, an welchen Tagen sie abzuhalten sind, wo sie am zweckmäßigsten abzuhalten sind, ist nur in sehr sekundärer Art eine reinpolizeiliche Frage der Aufrechterhaltung der Ordnung.
Die Kardinalfrage liegt bei der Bestimmung der Wochenmärkte in den wirthschaftlichen und gewerblichen Verhältnissen der Stadt und der Umgegend und in den desfallsigen Interessen der Gemeindebevölkerungen.
Das ist aber Sache der Gemeinden, zu beurtheilen und nicht naturgemäß Sache der Polizei.
Wenn wir in dieser Weise die bisherige Kompetenz einer Königlichen Polizeidirektion durch diese Bestimmung einschränken würden, so scheint mir das sachlich viel begründeter, als wenn wir umgekehrt, wo das Recht bisher den Gemeinden zustand, es den Polizeibehörden übertragen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts DelbrÄÄr Der Herr Abgeordnete für Osnabrück scheint mich mißverstanden zu haben.
Esst mir gar nicht eingefallen, dasjenige Recht, um welches es sich hier handelt, für die Polizeibehörde im Allgemeinen in Anspruch zu nehmen.
Ich habe für nichts gesprochen als für den Inhalt der Vorlage, wo der Ausdruck steht „zuständige Behörde ''.
Wo also die Gemeinde nach der bestehenden Gesetzgebung die zuständige Behörde ist, da bleibt sie das, und nur wo nach der bestehenden Gesetzgebung die Polizeibehörde die zuständige Behörde ist, da wird es bei der Polizeibehörde bleiben Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig r Meine Herren!
Ich muh doch darauf aufmerksam machen, daß wir in dem Antrage da vorgesorgt haben, wo unserer Ueberzeugung nach vorzusorgen ist.
Wir wissen aus Erfahrung, daß sehr viele Gemeinden dahin streben, Jahrmärkte zu haben, resp.
die Zahl der Jahrmärkte zu vermehren, wir gehen aber unsererseits von der Ansicht aus, daß dieses Streben nicht unterstützt werden soll und deshalb haben wir die Bestimmung über Zahl, Zeit und Ort der Jahrmärkte nicht etwa den Gemeinden, sondern den zuständigen Verwaltungsbehörden überlassen.
Ganz anders steht es mit den Wochenmärkten.
Meine Herren, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, was für Folgen das unter Umständen haben kann.
Hier in Berlin z.
B. herrscht im Polizeipräsidium eine große Neigung zur Errichtung von Markthallen.
Ich will darüber nicht urtheilen, ob das ein guter Gedanke oder ein unglücklicher ist, aber so war z.
B. beabsichtigt, daß der Dönhofsplatz nicht mehr ein freier Platz bleiben sollte, man beabsichtigte eine Markthalle zu errichten, und dafür sollten die Märkte auf dem Gensdarrnenmarkt und auf dem Dönhofsplatz abgeschafft werden, obschon dadurch die Zahl der Verkaufsstellen um 1700 vermindert worden wäre.
Es ist allerdings der Remonstration des Magistrats gelungen, die Sache zu beseitigen; aber bedenken Sie, doch, was das für Folgen haben muß.
Gegenwärtig geht das Polizeipräsidium damit um, den Gänsemarkt, dein der Klosterstraße ist, nach der Karlstraße in die dortige Markthalle zu verlegen.
Nun frage ich, wer hat denn eigentlich über solche Sachen naturgemäß zu entscheiden
Doch nicht der Polizeipräsident; es ist doch ganz natürlich, daß das die Gemeindebehörde thun muß.
Es ist ja in den Städten, wo eine Königliche Polizerdirektion 475 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 20.
April 1869. eingerichtet ist, in der That so, daß die Stadt den Geldkasten und der Polizeipräsident den Schlüssel dazu hat.
Denken Sie doch auch, was das für Entschädigungsansprüche zur Folge haben muß.
Also die Stättegelder sind Eigenthum der Städte; nun kommt der Polizeipräsident, hebt den ganzen Markt auf, legt ihn in die Markthalle hinein, und ermächtigt den Besitzer derselben Stättegelder zu erheben.
Ich muß sagen, ich begreife gar nicht, wie man dies naturgemäß finden kann.
Mit der Sicherheitspolizei, mit den sonstigen Aufgaben der Polizei hat dies nicht das Gedingste zu thun.
Die Polizei wird ja immer das Recht behalten, das Publikum vor Behelligungen durch die Märkte zu schützen, und wird nach dieser Richtung hin Ansprüche an die Ortsbehörde machen können, zu deren Erfüllung sie nach den allgemeinen Gesetzen verpflichtet ist; aber natürlich ist es doch in keiner Weise, daß die Polizei über die Dauer und den Ort der Wochenmärkte bestimmen soll, denn sie versteht in den meisten Fällen gar nichts davon.
Ich habe Ihnen eklatante Fälle angeführt, wie wenig das Verständniß der Polizeibehörden hier eingedrungen ist; gerade in Berlin herrschen in dieser Beziehung Zustände, wie sie sonst bloß in Mecklenburg bekannt sind.
Also wenn wir hier ein Gesetz machen, das über diese Frage entscheiden soll, so müssen wir doch meiner Ueberzeugung nach das Natürliche und Vernünftige wählen, und müssen es nicht versäumen, die Verbesserungen einzuführen, die dringend nothwendig sind.
Präsident r Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich muß um die Erlaubniß bitten, noch einmal auf den Gegenstand zurückzu kommen.
Es ist sehr leicht, gegen eine Bestimmung anzukämpfen, wenn man immer die extremen Fälle ins Feld führt.
Ich könnte auch den extremen Fall ins Feld führen und sagen, daß der Magistrat hier auf die Idee kommen würde,, den ganzen Tag hindurch sowohl den Dönhofsplatz als auch den Gensdarmenmarkt mit Marktbuden besetzt zu halten.
Der öffentliche Verkehr in Berlin würde dadurch ganz unzweifelhaft ungemein leiden, und die Polizeibehörde würde gar nicht im Stande sein, dagegen etwas zu thun, denn die Bestimmung der Dauer der Wochenmärkte wurde durch die hier anzunehmende Vorschrift lediglich der Kommunalbehörde überlassen werden.
Wenn man eben aus solchen extremen Fällen heraus deduciren will, dann kann man die Fälle für das Eine und das Andere anführen.
Hier liegt die Sache doch einfach so, daß ein unzweifelhaft wesentlicher Theil der ganzen Frage eine Frage des öffentlichen Verkehrs ist, und dieser wesentliche Theil der Frage gehört zum Ressort der Polizei, wie das ja auch in einem früheren Paragraphen des vorliegenden Entwurfs, der bereits angenommen ist, anerkannt ist.
Will man diesen Theil aus der Gesammtheit herausnehmen, so führt man ganz nothwendig Konflikte herbei, und die möchte ich vermieden sehen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Basse Witz hat das Wort.
Abgeordneter Graf Baffewitz: 1 Wenn der Herr Abgeordnete von Hennig hier eben die Bemerkung machte und sagte: »das sind Zustände, wie sie nur in Mecklenburg vorkommen können, so möchte ich den Herrn bitten, sich zuvörderst mit den Mecklenburgischen Verhältnissen bekannt zu machen.
Solche Scherze sind sehr leicht; ich glaube aber, daß es gerade in diesem Falle ein Beweis ist, daß Herr von Hennig von Dingen gesprochen hat, die er nicht kennt.
In Mecklenburg ist gerade me Polizei am allerwenigsten thätig und im Vergleich mit Mecklenburg ist Preußen ein Polizeistaat.
Wort ''öent: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Abgeordneter GruurbrechtrIch glaube, daß beide Behörden hierbei mitzuwirken haben.
Allerdings kann in Beziehung auf diese Wochenmärkte das Interesse der Gemeinde in Frage kommen.
Ebenso kann die Polizeibehörde Veranlassung haben, einzuschreiten, da sie für die öffentliche Sicherheit zu sorW hat.
Der Polizeibehörde aber allein die Festsetzung der Wochenmarkte zu überlassen, geht doch nicht an, da sie nicht m er das Terrain zu verfügen hat.
Die öffentlichen Plätze und« maßen gehören doch in den meisten Fällen zweifellos der Gemeinde und diese müßte also ihren Konsens geben.
Der Gemeinde liegt es doch auch am nächsten zu beurtheilen, ob der Verkehr, von welchem sie ja auch Nutzen hat, durch die Wochenmärkte gestört wird.
Da mir von zwei Behörden die Aufsicht nöthig scheint, kann ich doch nicht diejenige übergehen, welche gerade für die Hauptsache zu sorgen hat, nämlich die Gemeindebehörde.
Sollte die Polizeibehörde wirklich Ursache'haben, aus Gründen der öffentlichen Sicherheit einzuschreiten, so würde ihr das trotzdem nicht verwehrt sein.
Es würde nur eine konkurrirende Thätigkeit der Behörden vorhanden sein, welche in keinem Falle die Uebelstände herbeiführen könnte, welche der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts in Aussicht stellt.
Weil aber die Gemeindebehörde vorzugsweise betheiligt ist, muß ich diese Bestimmung doch für richtig halten.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich muß mir noch erlauben, dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts darauf zu erwidern, daß er die von mir angeführten Fälle für extreme erklärte.
Die von mir angeführten Fälle haben vor den Fällen, welche er angenommen hat, den Vorzug, daß sie thatsächlich vorgekommen sind und nicht etwa wie die seinigen, auf bloßen Voraussetzungen beruhen.
Ich frage Sie: hat denn der Magistrat nicht eben so viel Vernunft, wie die Polizeibehörde
Ich habe wenigstens in meinem früheren und meinem jetzigen Wirkungskreise nie bemerkt, daß die Polizei irgend welche Vorzüge in dieser Richtung vor den Gemeindebehörden besitzt.
Man darf doch nicht annehmen, daß die Polizei allein vernünftig und daß der Gemeindevorstand allein unvernünftig ist.
Hat nicht der Gemeindevorstand viel eher ein Interesse daran, als das Polizeipräsidium, daß der Verkehr in den Straßen seiner Stadt nicht gestört werde
Die Bürger, welche die Gemeindebehörde gewählt haben, sind doch gerade am lebhaftesten dabei interesstrt.
Werden dieselben dulden, daß eine Störung im Straßenverkehr entsteht
diese Befürchtung geht doch gewiß zu »weit.
Uebrigens thut es mir leid, wenn ich den Abgeordneten Grasen Baffewitz gekränkt habe mit einer Anspielung aus Mecklenburg.
Ich will sehr gerne zugeben, daß mir diese Zustände in Mecklenburg nicht genau bekannt sind.
Wie es dort mit dem Marktverkehr steht weiß ich nicht.
Ich habe diese Bemerkung nur aus Schilderungen entnommen, welche wir von Mecklenburgischen Abgeordneten hier gehört haben und welchen Herr Graf Baffewitz zu widersprechen nicht im Stande gewesen ist.
Ich habe die individuelle Meinung, daß diese Zustände nicht schön sind (Heiterkeit), und ich glaube, daß wir danach streben müssen, wo wir Aehnliches in Preußen haben, dies zu beseitigen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will nur mit einem Worte eine Ansicht aussprechen, welche bisher noch nicht vollständig vertreten worden ist.
Ich bin der Meinung, daß diese Königliche Polizeibehörde in einzelnen Städten ein sehrgroßer Uebelstand sind und daß derselbe sich jedesmal vergrößert hat in der Zeit, wo man die Bevormundung ausdehnen wollte.
Aus diesem Prinzip der Bevormundung ist es gekommen, daß man immer mehr einzelne Gegenstände den Königlichen Polizeibehörde übergiebt und ren städtischen abnimmt, und daß man sich nicht mit der Sicherheitspolizei begnügt, sondern unter diesem Vorwand (ohne daß ich damit eine Beleidigung ausgesprochen haben will) auf andere Gegenstände übergeht, die gar nicht dahin gehören.
Das ist eminent hier der Fall und es wird also gerade den größten Kommunen verweigert, was allen kleineren Kommunen ohne Schwierigkeit zugestanden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Was wir bis jetzt hier gehört haben gegen den Artikel, ist nur ein Bezugnehmen aus Zustände, die in Preußen existiren.
Diesen Gegensatz, wie er hier zwischen den Königlich Preußischen Polizeibehörden 71« 476 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und den Kommunal- oder Gemeindebehörden, wie wir sie in Hessen nennen, dargestellt wird, kennen wir in solcher Schärfe nicht.
Wenn über die Ausführung des Artikels 66: „Die Zahl, Zeit und Dauer der Messen, Jahr- und Wochenmärkte wird von der zuständigen Verwaltungsbehörde festgesetzt, welcher einen Zustand allgemein einführen will, wie er in Hessen im Wesentlichen bereits besteht, Zweifel entstehen, dann, meine Herren, setzen sich die Gemeindebehörden in Relation zu der Verwaltungsbehörde, und es ist mir kein Fall bekannt, wo irgend ein Uebelstand oder dauernder Nachtheil daraus entstanden wäre.
Im Gegentheil, gewöhnlich wird auf diese Art die Sache gründlich geprüft und mit gegenseitiger Uebereinstimmung zu einem sür alle Theile befriedigenden Ende geführt.
Das ist der Zustand, wie er bei uns in Hessen existirt.
Ich muß Sie bitten, daß wenn Sie in Preußen schlimmere Zustände und Einrichtungen haben, Sie uns diejenigen besseren lassen die wir haben.
Das werden Sie thun, wenn Sie den Artikel des Entwurfes annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqu l hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Den geehrten letzten Herrn Redner kann ich allerdings beruhigen, indem nach diesem Paragraphen der Regierungsvorlage in der bisherigen Zuständigkeit nichts geändert wird.
Ich wollte mir aber erlauben, noch eine Bemerkung zu machen in Beziehung auf eine Aeußerung des Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, nach welcher derselbe bemerkte, der Antrag, den wir gestellt hätten, habe keinerlei Bedeutung in den Städten, in welchen der Stadtgemeinde selbst die Polizei zustehe.
Das kann ich doch nicht Zugeben.
Denn da ist doch die Person des Bürgermeisters mit der Handhabung der Polizei beauftragt und er hat auch das Recht, Polizeiverordnungen zu erlassen lediglich nach Anhörung des Gemeindevorstandes.
Ich will aber eine so wichtige Frage, ob, wie viel, zu welchen Zeiten und an welchen Orten Jahr- und Wochenmärkte abgehalten werden sollen, nicht der Person des Bürgermeisters allein in die Hand geben.
Das ist eine so tief eingreifende, die wirthschaftlichen und gewerblichen Verhältnisse der Gemeinden so stark berührende Frage, daß ich glaube, die ganze Gemeinde-Vertretung müsse darüber gehört werden.
Also selbst für diese Städte halte ich die Frage doch von großer Wichtigkeit.
Aber ich meine, es wird sich auch naturgemäß machen.
Ueberweist man die Entscheidung der Fragen allein der Polizei, so wird man doch erwarten können, daß die Polizeibehörde in allen Fällen mit dem Magistrate kommunicirt; ebenso wird man doch berechtigt sein, wenn in einer Stadt die Polizeibehörde die Ordnung der Straßen für die Sicherheit nnd Wegsamkeit aufrecht Zu erhalten hat, daß derartige Bestimmungen seitens der Gemeindebehörde, die doch am meisten dabei interesstrt ist, denn ich gestehe, die polizeiliche Frage ist eine sekundäre nach Uebereinkunft mit der Polizeidirektion getroffen werden.
Stehen die beiden Behörden sehr schroff einander gegenüber, dann ist das Verhältniß so trübe, daß ich nun die Kompetenz der Gemeinde erst recht wahren muß Dann ist es überhaupt ein Unglück, daß eine Königliche Polizeibehörde in einer Stadt besteht, und eine große Unzuträglichkeit, daß die Derwaltungsbesugniß in die Hand zweier sich feindlich gegenüberstehenden Behörden gelegt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren, die letzten Aeußerungen des Abgeordneten Miguel fassen in meinen Augen den von ihm gemachten Vorschlag als bedenklich erscheinen.
Bis jetzt hat doch noch kein Mensch daran gezweifelt, daß alle Anordnungen über den Wochenmarktverkehr in das Gebiet der Gewerbepolizei gehören.
Darüber läßt sich streiten, ob die Gewerbepolizei in die Hände Königlicher Behörden gelegt oder den Städten anvertraut sein soll.
Es ist aber bis jetzt unzweifelhaft gewesen, daß in allen den Fällen, wo eine Stadt mit der gesammten Polizei betraut ist, und eben so in den Fällen, wie es, wenn ich nicht irre, in gewissen Hannoverschen Städten der Fall ist, zwar die Polizei im Allgememen dem Staate, aber doch die Gewerbepolizei der Stadt zusteht, die städtische Verwaltung zwar den Wochenmarktsverkehr zu regeln hat, aber nicht als Kommunalbehörde, sondern als Polizeibehörde.
Nun 28.
Sitzung am 20.
April 1869. erläutert aber der Abgeordnete Miguel sein Amendement dahin, daß die Anordnungen über den Wochenmarktsverkehr aufhören sollen, Gewerbepolizeisache zu sein; sie soll Kommunalsache werden.
Ja, meine Herren, da stellen wir doch mit einem Male den ganzen Begriff der Gewerbepolizei aus die Spitze, und, wie ich glaube, sind die Folgen eines solchen, aller bisherigen Terminologie und allem bisherigen Usus widersprechenden Vorschlages in der That im Augenblicke nicht klar zu übersehen.
Ich 'weine, daß der Ausdruck, wonach „die Entscheidung der Zuständigen Behörde zusteht ''Alles offen läßt, wogegen das gestellte Amendement in einem großen Theile des Norddeutschen Gebietes durchgreifende Veränderungen hervorrufen würde, Veränderungen, deren Tragweite wir nicht übersehen können, Veränderungen, die, wie wir schon gehört haben, in einzelnen Theilen des Bundesgebietes gewiß nicht gern gesehen werden.
Ich halte deshalb die Annahme des Amendements für bedenklich und werde meinerseits dagegen stimmen.
Präsident: Die Diskussion über § 66 ist geschlossen.
Ich fasse den Antrag der Abgeordneten Miguel und Runge als einen Gegenantrag gegen das Alinea 1 des tz 66 auf und bringe ihn in seinen beiden Punkten (u und b) zusammen zur Abstimmung das wird wohl dem Sinne der Herren Antragsteller entsprechen
(Zustimmung seitens der Letzteren.)
Die Abgeordneten MiquÄ und Runge schlagen (109 Nr.
1 der Drucksachen) vor: im Absatz 1 des § 66: u) statt „Jahr-und Wochenmärkte ''zu setzen: und Jahrmärkte; d) hinter „Verwaltungs-Behörde ''einzuschieben: „dieZahl, Zeit und Dauer der Wochenmärkte durch die Gemeindebehörde.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 66 dieser Fassung des Alinea 1 den Vorzug vor der der Regierungsvorlage geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ich werde die Gegenprobe machen; diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Amendement nicht zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau entscheidet, daß die Majorität jetzt steht, das heißt, das Amendement ist abgelehnt.
Ich frage, ob noch eine Abstimmung über den § 66 in der Fassung der Regierungsvorlage gefordert wird (Wird verneint), und erkläre, da das nicht geschieht, ihn in der zweiten Lesung für angenommen.
Folgt tz 67, zu welchem die Anträge des Abgeordneten Dr. Schweitzer, des Abgeordneten Frecherm von Patow und der Abgeordneten Miqrull und Runge vorliegen.
Dre Diskussion über tz 67 ist eröffnet.
Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren, der Zweck des von mir gestellten sehr harmlosen Amendement ist, gewissen Fabrikaten des Garten- und Obstbaues dieselben Vortheile mit Bezug auf den WochenmarkLsverkehr zu sichern, welche den Fabrikaten der Land- und Forstwirthschaft eingeräumt sind.
Ich habe hierbei vorzugsweise im Auge solche Artikel, wie z.
B. gebackenes und getrockenetes Obst, Pflaumenmus, rheinisches Kraut, Sauerkraut oder Sauerkohl, ganz besonders aber einen Artikel, den ich besonders im Interesse einer mir benachbarten Stadt hervorheben muß: die sauren Gurken.
Bekanntlich besitzt die Stadt Lübbenau das Geheimniß, die besten sauren Gurken in der Welt zu fabriciren, ihre.
Bewohner beziehen mit diesem Artikel alle Wochenmärkte in einem großen Umkreise abgesehen davon, daß sie dieselben sogar nach'Paris versenden.
Alle diese von mir genannten und ähnliche Artikel mühten oder könnten wenigstens von dem Wochenmarktsverkehr ausgeschlossen werden, wenn das von mir gestellte Amendement nicht angenommen würde; denn diese Artikel sind keine rohen 477 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Naturerzeugnisse, fallen also nicht unter die Nummer 1 des § 67; sie sind auch nicht frische Lebensrnittel, fallen daher auch nicht unter Nummer 3; sie werden endlich nicht vorzugsweise von Landleuten sabricirt, sondern auch von Städtebewohnern.
Man kann allerdings wohl sagen, daß Garten- und Obstbau nur Zweige der Landwirthschaft sind, und so ist in der That bisher in Preußen interpretirt worden, da meines Wissens diese Artikel bisher auf den Wochenmärkten seilgehalten worden sind.
Diese Auslegung könnte aber doch in andern Gebieten des Norddeutschen Bundes zweifelhaft werden, und zwar umsomehr, als in dem Artikel 53, wie er in der Bundesvorlage enthalten ist, ausdrückiich neben den Erzeugnissen der Land- und Forstwirthschaft noch die Erzeugnisse des Garten- und Obstbaues genannt sind, also nach dieser Fassung Garten- und Obstbau nicht der Land wirthschaft subsumirt werden.
Einerseits also, um diesen Erzeugnissen ihre alte Berechtigung zu sichern, und andererseits, um etwaigen Zweifeln vorzubeugen, habe ich vorgeschlagen, die Worte „den Garten- und Obstbau ''in den § 67 einzuschieben, und bitte Sie, dieses Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts, hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich habe meinerseits weder etwas gegen das eben entwickelte Amendement, noch gegen das Amendement, welches die Herren Abgeordneten für Osnabrück und für Berlin gestellt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort Abgeordneter Ackernrann: Meine Herren!
Die Worte unter Nummer 1 „mit Ausschluß des größeren Viehes ''haben ursprünglich Bedenken bei mir erregt, und ich war der Meinung, einen Antrag einzubringen auf Streichung dieser Worte.
Der Wochenmarkt soll in der Hauptsache den Handel der Erzeugnisse vermitteln, welche zu den Bedürfnissen des täglichen Lebens gehören.
Es kann darum nicht zweifelhaft sein, haß zu den Wochenmarktsartikeln auch das Fleisch zu rechnen ist.
Das Fleisch ist aber nur zu beschaffen, wenn der Handel mit Schlachtvieh nach keiner Seite hin beschränkt wird.
Aus welchem Grunde also das größere Vieh ein für allemal ausgeschlossen sein soll von dem Wochenmarktsverkehr, war mir um so weniger begreiflich, als in meiner Vaterstadt sich ein sehr beträchtlicher Händel mit Schlachtvieh aus dem Wochenmarkt entwickelt hat.
Derselbe ist selbstverständlich räumlich getrennt von dem Handel der übrigen großen Wochenmarktsartikel.
Auf diesem Wochen-Viehmarkte kaufen die Fleischer ihr Schlachtvieh ein.
Aehnliche Verhältnisse liegen, glaube ich, im Sächsischen Voigtlande vor, wo die Viehzucht sehr entwickelt ist und wo das Bedürfniß gelehrt hat, daß in der Stadt Plauen, wenn ich nicht ganz irre, alle vierzehn Tage ein Viehmarkt abgehalten wird, der also, da er sich sehr häufig wiederholt, auch den Charakter des Wochenmarktes angenommen hat.
Es würde mir daher lieb gewesen sein, wenn die Worte „mit Ausschluß des größeren Viehs ''ganz zu entfernen gewesen wären.
Inzwischen, glaube ich, kann man wohl in dem letzten Alinea des Paragraphen die nöthige Beruhigung finden, indem dort der Verwaltungsbehörde nachgelassen ist, außer den unter Nummer 1, 2 und 3 aufgeführten Gegenständen noch weitere Gegenstände-zu den Wochenmarktsartikeln zu rechnen, obschon ich meine, daß die Fassung nicht eine ganz richtige und korrekte ist.
Denn man könnte eben so gut interpretiren, daß außer den rohen Naturerzeugnissen, äußer den unter 2 aufgeführten Fabrikaten und außer den unter 3 erwähnten frischen Lebensmitteln zwar noch andere Gegenstände nach Ortsgewohnheit als Wochenmarktsartikel erklärt werden dürfen, nicht aber das Großvieh, weil dieses ausdrücklich und bestimmt bei Nummer 1 vom Viehmarkt ausgeschlossen ist.
Wenn nach dieser Seite hin mir eine beruhigende Erklärung gegeben werden sollte, daß es der Ortsgemeinde nachgelassen sei, 'auch das größere Vieh zu den Gegenständen zu rechnen, welche je nach Bedürfniß und Ortsgewohnheit dem Wochenmarktverkehr ausnahmsweise zugewiesen werden können so erledigt sich allerdings mein Bedenken, nnd in der Hoffnung, daß solche Zusicherung mir ertheilt werden kann und ertheilt werden wird, habe ich zur Zeit von Stellung eines besonderen Antrags auf Streichung der in Rede stehenden Worte noch abgesehen.
Präsident: Derr Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
23.
Sitzung am 20.
April 1869.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Die Voraussetzung, von welcher der Herr Vorredner ausgeht, ist zutreffend.
Das letzte Alinea des § 67 deckt das, was er gedeckt haben will.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte mir nur noch die Bemerkung erlauben, daß der Grund, warum wir Anträge hier an diesem Punkte nicht gestellt haben, der ist, weil wir allerdings der Meinung sind, daß, wenn auf allen Wochenmärkten ohne Weiteres auch größeres Vieh zugelassen würde, die Gefahr für Verbreitung der Rinderpest vergrößert würde.
Wenn die Einrichtungen derart sind, wie der Abgeordnete aus Sachsen, der zuletzt gesprochen hat, meint, dann, glaube ich, würde dieses Bedenken nicht vorliegen, und das ist ja auch gedeckt durch die Sache.
Präsident: Die übrigen vorliegenden Amendements, die ich nun die Diskussion schließend zur Abstimmung bringe, beziehen sich auf die Nr.
2 des Paragraphen, das MiquÄsche Amendement hat das dritte Alinea im Auge.
Ich will also zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Schweitzer zur Abstimmung bringen, in Nummer 2 des § 67 an Stelle der Worte „mit Ausschluß der Getränke, die die Nummer schließen, zu sagen „mit inbegriffen Getränke.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §67 diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Schweitzer zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Freiherr von Patow schlägt vor, die Nummer 2 des § 67 zu fassen wie folgt: „Fabrikate, deren Erzeugung mit der Land- und Forstwirthschaft, dem Garten- und Obstbau oder der Fischerei in unmittelbarer Verbindung steht oder zu den Nebenbeschäftigungen der Landleute der Gegend gehört oder durch Tagelöhnerarbeit bewirkt wird, mit Ausschluß der Getränke.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 67 die Nummer 2 desselben so fassen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich schlagen die Abgeordneten Miquöl und Runge vor, in dem zweiten Alinea des Paragraphen hinter „Verwaltungsbehörde ''in Zeile 1 einzuschalten „auf Antrag der Gemeindebehörde.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Einschaltung belieben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Der Paragraph setzt sich also zusammen aus der Nummer 2 in der amendirten Fassung des Abgeordneten Freiherrn von Patow, dem Alinea 2 mit der Insertion der Abgeordneten Miguel und Runge und der sonst unabgeänderten Regierungsvorlage.
Ich darf wohl die abermalige Verlesung unterlassen
(Zustimmung) und erkläre den Paragraph für angenommen.
Wir kommen zu § 68, bei welchem nur in Ansehung des zweiten Alinea die beiden Vorschläge des Abgeordneten Dr. Schweitzer statt „jedoch ''zu setzen „nicht ''und der Abgeordneten Runge und Miqutzl, statt „Getränken und zubereiteten Speisen ''zu setzen „geistigen Getränken ''vorliegen.
Der Abgeordnete Miquvl hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: 1 Unser Amendement wird sich meines Erachtens leicht rechtfertigen.
Es hat uns durchaus unbedenklich erschienen, zum Beispiel das Verabreichen von Kaffee 4781Reichstag des Norddeutschen Bundes.
oder das Verkaufen zubereiteter Speisen auf den Jahrmärkten zugelassen; dadurch entstehen meines Erachtens keinerlei Unzuträglichkeiten, Wohl aber wird dadurch häufig verhindert, daß die Marktbesucher nun direkt in ein Wirthshaus gehen müssen, wo sie dann allerhand andere Getränke auffinden.
Wenn sie auf dem Markte Kaffee und andere billige zubereitete Getränke finden, so halte ich das nicht für schädlich, sondern sogar für nützlich, daher glaube ich nicht, daß es nöthig ist, hierin Schranken zu fetzen; dagegen den Ausschluß geistiger Getränke hier zu bestimmen, wenigstens ausdrücklich die Genehmigung der Ortspolizeibehörde -dazu zu erfordern, scheint durchaus angemessen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über § 68, die Diskufston darüber ist geschlossen.
Das erste Alinea erkläre ich, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für angenommen.
In Ansehung der Leiden Amendements, frage ick erstens: soll für den Fall der Annahme des tz 68 es in dessen zweitem Alinea nach dem Vorschlage des Abgeordneten Schweitzer statt „jedoch ''heißen „nicht ''
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.

Zweitens: soll es in dem Absatz 2 des § 68 für den Fall seiner Annahme nach dem Antrag der Abgeordneten Miguel und Runge statt „Getränken und zubereiteten Speisen ''heißen: „geistigen Getränken ''
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der § 68 lautet so: »Auf Jahrmärkten ''u. s. w. wie in dem ersten Alinea der Vorlage; und dann: „Zum Verkauf von geistigen Getränken zum Genuß auf der Stelle bedarf es jedoch der Genehmigung der Ortspolizeibehörde.
In dieser Fassung ist der Paragraph in zweiter Lesung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 69.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: In dem Zusatz, welcher von den Herren Abgeordneten für Osnabrück und Berlin zu diesem Paragraphen vorgeschlagen ist, habe ich nur eine dankenswerthe Verbesserung der Vorlage zu erkennen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: 1 Meine Herren!
Ich muß erwähnen, daß bezüglich dieses Punktes der Vorlage im vorigen Jahre eine Reihe Petitionen eingegangen war, welche zunächst darthun, daß der von den Herren Abgeordneten Miguel und Runge beantragte Zusatz außerordentlich nothwendig ist.
Es wurde in diesen Petitionen, die sich namentlich mit den Städten Bremen und Stralsund beschäftigten, auf das Bitterste darüber Klage geführt, daß gewisse Städte das Recht, Abgaben zu erheben, in einer solchen Weise benutzten, daß für eine große Anzahl Fremder die Befugniß, diese Märkte zu besuchen, illusorisch gemacht würde, weil die Abgaben so hoch sein, daß es sich nicht verlohne, die Märkte in den gedachten Städten zu frequentsten.
Ferner wurde Klage darüber geführt, daß ein Unterschied zwischen Einheimischen und Fremden gemacht würde.
Ich möchte mir nun erlauben, mit Rücksicht darauf die Bitte an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes zu richten, mich darüber zu belehren, ob die Bundesgewalt, wenn gegen die Erhebung und Taristrung solcher Abgaben Beschwerde geführt wird, in letzter Instanz nach demjenigen Artikel unserer Verfassung, nach welchem auch die Beaufsichtigung gewisser Materien dem Bunde obliegt, kompetent ist, solche Beschwerden zu entscheiden, denn nur dann würde ich mit der Fassung des § 69 und selbst mit dem Zusatz der Herren Abgeordneten Runge und Miquäl be— 23.
Sitzung am 20.
April 1869. friedigt sein.
Wäre das nicht der Fall, würde die Bundesgewalt nicht kompetent sein, solche Beschwerden zu entscheiden— es wurde nämlich damals in den Petitionen hervorgehoben, daß Beschwerden bei den Landesbehörden vollkommen nutzlos gewesen wären würde die Bundesgewalt hierzu nicht kompetent sein, so würde ich mir Vorbehalten, bei der dritten Lesung einen darauf bezüglichen Antrag, der Las ausdrücklich ausspricht, einzubringen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Die eben gestellte Frage beantwortet sich, wie ich glaube, aus dem Artikel 17 der Bundesverfassung.
Im Artikel 17 heißt es im Eingänge, auf den allein es hier ankommt: „Dem Präsidium steht die Ausfertigung und Verkündigung der Bundesgesetze und die Üeberwachunq der Ausführung derselben zu.
Wird durch ein Bundesgesetz bestimmt, daß von Auswärtigen höhere Abgaben als von Einheimischen nicht erhoben werden dürfen, so wird eintretenden Falls das Bundesprästdium nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht haben, dafür zu sorgen, daß das ausgeführt wird.
Präsident: 1 Ich bringe den Paragraphen zur Abstimmung.
Derselbe setzt sich zusammen aus dem § 69 der Vorlage der verbündeten Regierungen, gegen den an sich keine Erinnerung erhoben ist, und dem Zusatz; „Ein Unterschied zwischen Einheimischen und Fremden bezüglich der Zahlung der Abgaben darf nicht stattfinden.
Diejenigen Herren, die den Paragraphen, aus diesen beiden Stücken zusammengesetzt, annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Zu § 70 liegt der Antrag der Abgeordneten Miqusl und Runge (Nr.
l09, 5) vor, an die Stelle des Wortes „Ortspolizeibehörde ''zu setzen: „Gemeindebehörde.
Der Abgeordnete Mi quäl hat das Wort.
Abgeordneter Miqrräl: Nach dem Beschluß des Reichstages zu § 67 gebe ich zu, daß es bedenklich scheinen mag, nun hier das Wort „Gemeindebehörde ''aufzunehmen; aber ich halte das Amendement doch aufrecht, weil möglicherweise ja doch hier ein anderer Beschluß gefaßt werden kann, indem allerdings hier nicht dieselben Erwägungen maßgebend sind.
Man kann sich sehr wohl denken, daß man es nothwendig hält, die Bestimmung der Zahl, Zeit und Dauer der Wochenmärkte den Königlichen Polizeidirektionen in die Hand zu geben, daß aber, wenn nun einmal die Königliche Polizeidirektion die Zahl, Zeit und Dauer des Wochenmarktes bestimmt hat, das gewerbliche Verfahren, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Bestimmung über das Feilbieten der gleichartigen Gegenstände, das Feilbieten im Umhertragen mit oder ohne Aufruf, die Tageszeit und die Gattung der Waaren, Alles Dinge, die doch wesentlich in die gesammten wirthschaftlichen und gewerblichen Verhältnisse der Gemeinde eingreifen, daß man das doch der Gemeindebehörde überträgt.
Eventuell aber ist doch dafür gar kein Grund vorhanden, diese Dinge nun, entgegen den bisherigen Städteordnungen und PolizeiorLnungen der Einzelstaaten und einzelner Provinzen des Staates Preußen, den Gemeindebehörden zu entziehen und sie der Ortspolizeibehörde zu übertragen.
Also für den Fall, daß unser principielles Amendement abgelehnt wird, stelle ich das Amendement, auch hier zu sagen statt „Ortspolizeibehörde ''die „zuständige Verwaltungsbehörde.
Da wird man doch nicht da, Wo man bisher den Gemeinden das Recht zugestanden hatte, es ihnen geradezu entziehen.
Dafür können doch diejenigen Herren, die hier möglichst weit die Rechte der Polizei gegen die Selbstverwaltung ausdehnen wollen und demgemäß den § 67 beschlossen haben, sich nicht entscheiden; dafür ist doch kein Grund da, daß, wo bisher die Landesgesetze in dieser Vertheilung der Kompetenz keine Unzuträglichkeit gefunden haben, wir hier dennoch eingreifen wollen und die Rechte der Polizeibehörden erweitern.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat das Wort.
479 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 20.
April 1869.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: 1 Meine Herren, ich würde aus denselben Gründen, die ich die Ehre gehabt habe bei § 66 zu entwickeln, hier gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten für Osnabrück zu sprechen haben.
Gegen sein eventuelles Amendement würde ich nichts einzuwenden haben; ich erkenne an, daß es sogar eine korrektere Fassung enthält als die Vorlage, denn es kann in der That nicht die Absicht sein, hier einer anderen Behörde den Erlaß der Marktordnung zu übertragen, als derjenigen Behörde, welche über Zahl, Zeit und Dauer der Märkte zu bestimmen hat.
Wenn also gesetzt würde: „kann die zuständige Behörde (§66), so halte ich das sür eine Verbesserung der Vorlage.
Präsident: Es nimmt Niemand zu dem Paragraphen weiter das Wort; ich werde also erst das Principale, dann das eventuelle Amendement des Abgeordneten Miqusl zur Abstimmung bringen, falls beide abgelehnt würden, den § 70 in seiner unveränderten Fassung.
Der Prinzipale Antrag des Abgeordneten Miqusl und Genossen geht dahin: „im § 70 statt „Ortspolizeibehörde ''zu setzen „Gemeindebehörde ''.
Diejenigen Herren, die sür den Fall der Annahme des Paragraphen das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die das Wort „Ortspolizeibehörde ''durch „Gemeindebehörde ''nicht ersetzen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit; das Principale Amendement.
ist angenommen.
Ich darf Wohl nun nicht den Paragraphen selbst noch zur Abstimmung bringen, erkläre ihn vielmehr mit der beschlossenen Modifikation für angenommen.
Zu § 71 liegt der Antrag der Abgeordneten Miqusl und Runge vor, statt „nach Vernehmung ''im Alinea 2 zu setzen „mit Zustimmung ''.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Ich habe meinerseits gegen die Aenderung nichts zu erinnern.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu §71.
Ich bringe erst den Vorschlag zur Abstimmung, statt der Worte „nach Vernehmung ''zu setzen „mit Zustimmung ''(in § 71 Alinea 2).
Diejenigen Herren, die Kr den Fall der Annahme des Paragraphen das wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, und ich darf den Paragraphen mit dieser Modifikation für angenommen erklären.
Ich werde das auch in Ansehung des § 72 thun, bei dem kein Abänderungsvorschlag vorliegt, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Auch der § 72 ist angenommen.
Unter derselben Voraussetzung mache ich dieselbe Annahme bei § 73, da auch da kein Amendement vorliegt und das Wort nicht gefordert wird.
Zu den §§ 74, 75, 76 und 77 verhält sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Wizard (Nr.
1 l, 1): „an Stelle des Wortes „Ortspolizeibehörde ''zu fetzen „Gemeindebehörde ''.
Der Abgeordnete Dr. Wigard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Dieselben Gründe, die bereits früher sür die Aenderung vorgebracht worden sind, werden auch hier maßgebend sein; ich enthalte mich daher einer weitern Begründung.
Präsident: Ich darf Wohl die Frage, die der Abgeordnete Dr. Wigard auf alle vier Paragraphen gerichtet hat, auch zu einer vorläufigen Abstimmung für alle vier Paragraphen benutzen
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Paragraphen 74, 75, 76 und 77 das Wort „OrtsPolizeibehörde ''ersetzen würden durch das Wort „Gemeindebehörde '', bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Zu § 74 liegt ein sonstiger Antrag nicht vor; ebensowenig zu § 75.
Ich würde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, beide Paragraphen sür in der zweiten Berathung angenommen erklären.
1 -Sie sind angenommen.
Zu § 76 ist das Amendement der Abgeordneten Miqusl und Runge gestellt (109, 7), das sich auf das Wort: „mit jedem Monat ''in der dritten Zeile bezieht und außerdem einen Zusatz beantragt.
Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Es ist hier im § 76 vorgeschrieben, daß die Gastwirthe angehalten werden können, ihre Preise einzureichen und in den Gastzimmern anzuschlagen, und nur berechtigt sind, diese Preise mit jedem Monat zu ändern.
Das schien uns doch sehr bedenklich.
Es können die Preise, namentlich z.
B. der Brodwaaren, der Butter und sonstiger Waaren, innerhalb eines Monats sich sehr ändern nach oben und nach unten, und es scheint kein polizeilicher Grund dafür vorzuliegen, hier nur die Schranke von einem Monat zn haben.
Ich weise auch darauf hin, daß bei besonderen Gelegenheiten, bei Festen und Zusammenkäufen einer größer« Anzahl von Publikum die Preise aller Gastwirthe sich naturgemäß auch innerhalb eines Monats ändern; da darf man der freien Konkurrenz keine Schranke entgegensetzen.
Wir haben nicht den Zweck, die Konkurrenz zu beschränken, sondern wir haben nur den Zweck, eine genügende polizeiliche Kontrole zu haben, deswegen haben wir beantragt, die Worte „mit jedem Monat ''zu ersetzen durch das Wort „jederzeit ''.
Sodann haben wir einen selbstständigen Zusatzantrag zu diesem Paragraphen eingebracht: „Auf Beschwerden Reisender wegen Überschreitung der verzeichneten Preise steht der Ortspolizeibehörde eine vorläufige Entscheidung vorbehaltlich des Rechtsweges zu.
Dies
Bestimmung wird durch die Erfahrung nach meiner Meinung bestätigt.
Die Frage: ob ein Gastwirth die verzeichneten Preise inne gehalten hat oder nicht, ist in der Regel sehr leicht zu entscheiden, und es scheint unbedenklich zu sein, der Ortspolizeibehörde vorbehaltlich des Rechtsweges in dieser Beziehung eine vorläufige Entscheidung zu gewähren; andererseits können dadurch Chikanen gegen Reisende abgeschnitten werden, welche sich nicht aufhalten können und also genöthigt sind, vorläufig zu zahlen, und bedeutende Uebervorthetlungen können dadurch vermieden werden.
Ich möchte daher das Amendement dringend empfehlen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Gegen den zweiten Theil des Amendements würde ich hier nichts einzuwenden haben.
Was den ersten Theil des Amendements betrifft, so lege ich aus die« Lache einen fehr geringen Werth, ich will indessen darauf aufmerksam machen, wodurch die Bestimmung eigentlich entstanden ist.
Es ist dabei viel weniger gedacht an die Lebensmittelpreise als an die Zimmerpreise, und die Bedeutung der Bestimmung, die, wie ich wiederhole, keinen großen Werth hat, liegt darin, daß nicht etwa in einer kleineren Stadt, wo eine Konkurrenz nicht besteht oder wenigstens sehr erschwert ist, daß da der Gastwirth, der zufällig davon unterrichtet ist, daß Leute kommen werden, welchen er etwas zumuthen kann, plötzlich in Erwartung, daß sie morgen kommen, sofort die Zimmerpreise auf das Dreifache stellt.
Wie gesagt, eine besondere Bedeutung hat die Sache nicht.
480 23.
Sitzung- am ZO.
April 1869: Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Die Diskussion über den Paragraphen ist geschlossen.
Ich bringe die beiden Amendements einzeln zur Abstimmung, Das erste geht dahin: in § 76 Zeile 3 'an Stelle der Worte: »mit jedem Monate ''zu setzen: jederzeit ''.
Diejenigen Herren die sür den Fall der Annahme des § 76 so beschließen wolleü, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der zweite Antrag geht dahin, am Schlüsse des Paragraphen hinter den Worten: „angeschlagen ist ''hinzuzufügen: „aus die Beschwerde Reisender wegen Ueberschreitüng der Preise, steht der Ortspolizeibehörde eine vorläufige Entscheidung vorbehaltlich der des Rechtsweges zu ''.
Diejenigen Herren welche sür den Fall der Annahme des Paragraphen selbst auch diesen Zusatz beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht).
Dies ist von einer großen Majorität angenommen.
Es wird mir wohl erlassen, den Paragraphen noch einmal zur Abstimmung zu bringen.
Zu § 67 liegt der Antrag Miqusl urd Runge vor, hinter: „Ortspolizeibehörde ''einzuschalten: „in Uebereinstimmung mst der Gemeindebehörde ''.
Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Der § 67 giebt der Ortspolizeibehörde das Recht, für Lohnbedienten und ähnliche Personen Taxen festzustellen.
Nun ist allerdings nicht zu verkennen, daß die Polizeibehörde, die die direkte Kontrolle über diese Personen hat, daß sie dabei thätig sein muß, daß sie bei Feststellung der Taxen ihrerseits mit konkurriren muß.
Aber das wird andererseits Niemand verkenkien, daß die Feststellung der Taxen für diese Transportmittel, für Lohnbediente aller Art, für alle Personen, die aus öffentlichen Straßen und Plätzen oder in Wirthshäusern ihre Dienste anbieten, sehr tief eingreift in die Gesammtverhältnisse der Gemeinde, der Gesammtverkehr und die wirthschastlichen Verhältnisse der Gemeinde werden durch eine solche Bestimmung auf 's tiefste berührt.
Daher finde ich es doch durchaus nothwendig, daß hier die Gemeinde ihrerseits mit zustimmen muß.
Sie kann nicht die großen Schäden leiden, die durch eine unzweckmäßige Normirung dieser Dinge dem ganzen Gemeindeleben erwachsen.
Das ist um so nothwendiger, als es außerordentlich schwer ist, diese Taxen richtig festzustellen, es setzt voraus eine ganz genaue Kenntniß der gesammten wirthschastlichen Verhältnisse, des Preises der Arbeit, der Konkurrenz-Verhältnisse u. s. w. voraussetzt, und man kann in äubis wohl annehmen, (daß die Gemeindebehörde in.
dieser Beziehung viel besser unterrichtet ist, als der vielleicht erst seit kurzer Zeit an einen solchen Ort versetzte und morgen wieder abgehende Königliche Polizeidirektor.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Ich verkenne es durchaus nicht, daß die Gemeinde bei der Feststellung dieser Taxen ein Interesse hat; sich würde auch eine Anwendung nicht dagegen zu erheben Haben, wenn bestimmt werden soll, daß die Polizeibehörde mit d« r Gemeindebehörde sich darüber in Einverständniß setze; ich kann mir aber nicht recht denken, wie dabei verfahren werden soll, wenn diese Uebereinstimmung, die hier verlangt wird, nicht zu Stande kommt: was soll denn dann sein; es bleibt in diesem Falle allerdings die vorläufig bestehende Taxe.
s Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter -Miqusl: Der Fall tritt eben so ein in denjenigen Städteordnungen, in welchen gesagt ist: wenn die 'Stadtverordneten und die Gemeinde abweichende Beschlüsse fassen, so bleibt die Sache liegen; wenn das aber liegen bleibt und wenn wirklich der Verkehr und die Gemeindeinteressen geschädigt werden, so werden sie sich schließlich darüber schon einigen, darüber bin ich nicht im Zweifel.
Einigen sie sich nicht, dann ist das doch prinzipaliter eine Lokalintereffensrage und dann muß die Gemeinde darunter leiden ebenso wie sie überhaupt unter einer schlechten Verwaltung zu leiden hat.
Präsident: Die Diskussion über § 77 ist geschlossen.
Ich versiehe wohl das Amendement richtig dahin, daß die Einschiebüng hinter dem Worte „ist ''erfolgen müßte
„Die Ortspolizei ist in Uebereinstimmung mit der Gemeindebehörde befugt.
(Zustimmung des Abgeordneten Miqusl.)
So bringe ich das Amendement auch zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die sür den Fall der Annahme des § 77 hinter dem Worte „ist ''in Zeile 1 nach dem Antrag der Abgeordneten Miguel, Runge einschicken wollen; „in Uebereinstimmung Mit der Gemeindebehörde ''bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität und es wird mir wohl die Verlesung dieses Paragraphen mit diesem Einschiebsel erlassen.
(Zustimmung.)
Ich erkläre ihn für angenommen Auf § 78 bezieht sich der Antrag derselben Herren Antragsteller statt „Ortspolizeibehörde ''zu setzen „Gemeindebehörde.
Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Auch hier schien es uns richtiger zu sein, die Frage wegen der Festsetzung der Taxen für die Schornsteinfeger der Gemeindebehörde zuzuweisen, da wo Kehrbezirke eingerichtet sind.
Meine Herren, es handelt sich hier ja gradezu um eine Abgabe, die man den Gemeindegliedern auflegt.
Man zwingt sie durch die Festsetzung des Kehrbezirks von bestimmten Schornsteinfegern ihre Schornsteine reinigen zu lasten und denselben diejenige Taxe zu geben, die nun normirt wird.
Da legt man also, indem man die freie Konkurrenz ausschließt, indem man die Gemeindemitglieder, die Hausbesitzer an bestimmte Schornsteinfeger verweist, ihnen geradezu eine bestimmte Abgabe auf und da meine ich, ist das Naturgemäßeste, daß die Gemeinde selbst über die Belastung ihrer Gemeindemitglieder beschließt.
Man kann auch nicht sagen, daß eine Gefahr einer unrichtigen Normirung da vorliege, denn die Gemeinde und die Gemeindeglieder selbst haben doch das größte Interesse dabei, daß die Schornsteine richtig gereinigt werden, ihre Wohnungen, ihre Häuser werden sonst gefährdet.
Das Vertrauen muß man ihnen schenken, daß sie da eine Taxe normiren, für welche der Schornsteinfeger wirklich gut arbeiten kann.
Aber ich möchte nicht, daß die Polizeibehörde geradezu hier in die Lage gebracht würde, Taxen festzusetzen, welche den Charakter von Abgaben Haben.
1 1 „Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr znr Raben««: Es wird nach dem § 78, wie er steht, den Schornsteinsegern in gewisser Beziehung unter Umständen geradezu ein Monopol ertheilt, indem der Paragraph auf Grund des §36 zuläßt, daß ihnen bestimmte Bezirke ausschließlich gegen feste, unter Umständen viel zu hohe, rein bureaukratisch festgesetzte Taren zugewiesen werden.
So steht die Sache jetzt; aber wo düs der Fall ist, kommt auch großer Mißbrauch vor, weil ausschließlich durch die Polizeiverwaltungsbehörden, die nicht immer mit-den Verhältnissen richtig vertraut sind, und denselben Rechnung tragen, viel zu hohe Taxen normirt werden, ohne nur die zunächst Betheiligten zu fragen.
Ich kann mich deshalb nur vollständig damit einverstanden erklären, daß den Gemeindebehörden, und wo diese nicht existiren, den sonst Betheiligten das Recht der Mitwirkung und Mitbestimmung bei Feststellung der Schornsteinfegertaxen gegeben wird.
Das beste Korrektiv ist da, wo es die Verhältnisse erlauben, keine geschlossenen Kehrbezirke zuzulassen.
Präsident: Die Diskussion über § 78 ist geschlossen.
Ich richte die Abstimmung aus die Frage, ob nach dem Antrag Miqusl- Runge für den Fall der Annahme des Para481 Reichstag dB Norddeutschen Bundes.
grapheB das Wort „Ortspolizeibehörde ''in Zeile 2 ersetzt werden soll durch „Gemeindebehörde.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der Paragraph selbst wird nun keiner weiteren Lesung und Abstimmung bedürfen.
(Zustimmung.)
Zu § 79 liegt gedruckt der Antrag der Abgeordneten Miqusl und Runge (Nr.
119) vor, handschriftlich erhalte ich eben den Antrag des Abgeordneten Dr. Profch, dem ersten Satz in tz 79 folgende Fassung zu geben: „Hinsichtlich der Taxen für solche gewerbtreibende Personen, welche nach den Bestimmungen in § 34 von den Behörden zu beeidigen und anzustellen sind, wird durch das gegenwärtige Gesetz nichts geändert.
Der Abgeordnete Or.
Profch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Profch: Meine Herren!
Das Amendement der Abgeordneten Miqusl und Runge zum § 79 ist eine bloße Konsequenz der zu § 34 gefaßten Beschlüsse.
Ich will dem Amendement keineswegs entgegentreten, wünsche ihm nur eine etwas bessere Fassung und habe daher mir diesen Vorschlag erlaubt.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Ich erkläre mich mit der Fassung die der Abgeordnete Projch vorgeschlagen hat, einverstanden und ziehe unter Voraussetzung der Zustimmung meines Mitantragstellers unsre Fassung, also das erste Amendement, zu Gunsten des Amendements 'des Abgeordneten Dr.
Prosch zurück.
Wir haben aber auch ich weiß nicht, ob das gleich mit zur Diskussion gestellt werden soll, weil es in unmittelbarem Zusammenhange damit steht (Zustimmung des Präsidenten) hinter § 79 einen Zusatz, als neuen Paragraphen, dahin beantragt: „Die in den §§ 74 bis 79 genannten Gewerbtreibendcn sind berechtigt, die festgestellten Preise und Taxen zu ermäßigen.
Wir wollen damit nur ausdrücken, daß die Taxen nur Maximalsätze enthalten sollen.
Das ist ja offenbar der Zweck bei den Bäckern und Gastwirthen, dann wollen wir es ihnen überlassen, unter die Taxe herabzugehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich habe gegen die beiden Amendements nichts einzuwenden.
Präsident: Ich bringe sie) da sich Niemand zum Worte.
meldet, zur Abstimmung.
Der Antrag Nr.
109, 10 ist zurück- genommen.
Der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Prosch geht dahin, den ersten Satz in § 79 so zu fassen: Hinsichtlich der Taxen für solche gewerbetreibenden Personen, welche nach den Bestimmungen im § 34 von den Behörden zu vereidigen und anzustellen sind, wird durch das gegenwärtige Gesetz nichts geändert.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 79 so beschließen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Im zweiten Satz haben die Abgeordneten Miqusl und Runge vorgeschlagen, die Worte,, § 34 unter 3 und ''zu streichen.
Das halte ich sachlich für erledigt.
Abgeordneter Miqusl: Ja, das habe ich zurückgezogen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
23.
Sitzung am 20.
April 1869.
Präsident: Dann bleibt der zweite Satz also, wenn ich recht verstanden habe so stehen: „Die nach § 34 unter 3 und § 35 zuständigen Behörden sind befugt, für diese Personen auch da Taxen einzuführen, wo dergleichen bisher nicht bestanden.
Abgeordneter Miqusl: Ja wohl, das haben wir nicht angefochten.
Präsident: Ich sehe also den zweiten Satz in der Fassung der Vorlage, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, für angenommen an; ebenso den § 79 im Ganzen, welcher nun aus dem Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch und dem zweiten Satze der Vorlage sich zusammensetzt.
Der § 79 ist angenommen.
Dann folgt der Zusatzantrag der Abgeordneten Miqusl und Runge (109, 11): „Die in den §§ 74 bis 79 genannten Gewerbtreibenden sind berechtigt, die festgestellten Preise und Taxen zu ermäßigen, welcher aber als besonderer Paragraph hinter § 74 eingefügt werden soll.
Diejenigen Herren, die auch diesem Vorschlag der Abgeordneten Miqusl und Punge (109, 11) zustimmen wollen, bitte ich, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Bei Z 80 liegt eine Fassung der Abgeordneten Miqusl und Runge (109, 12) vor: außerdem der Antrag des Abgeordneten, Dr. Löwe (83, b): die Worte „Medicinalpersonen und ''zu streichen.
Der Abgeordnete Dr. Wigard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Wenn eine Taxe für die Medicinalpersonen in der Weise aufgestellt werden sollte, daß sie sich an dieselbe streng zu halten haben, so wird eine solche Aufstellung geradezu unausführbar sein und zwar sowohl in Beziehung auf die verschiedenen Landestheile, als in Beziehung auf den Unterschied von Stadt und Land, wie auch in Beziehung aus die Medicinalpersonen selbst, die eine verschiedene Stellung einnehmen und je nach ihrer Leistungsfähigkeit auch ein verschiedenes Honorar beanspruchen können.
Ebenso besteht auch die größte Verschiedenheit in Beziehung auf die äußeren Verhältnisse der zu behandelnden Personen; denn, meine Herren, es leuchtet ein, daß eine gleiche Taxe für alle zu behandelnde Personen, obgleich diese in den verschiedensten Lebensverhältnissen sich befinden, unmöglich ausgestellt werden kann, sondern daß bei dem Honorar diese äußeren Lebensverhältniffe wesentlich mit in Betracht kommen.
Ferner kommt in Erwägung, daß die Leistung selbst gerade der Medicinalpersonen eine außerordentlich verschiedene ist.
Es läßt sich schon, was die Behandlung der inneren Krankheiten anlangt, eine allgemein feststehende Norm selbst nicht einmal für die ärztlichen Besuche geben; erinnert man sich aber an die chirurgische und geburtshilfliche Praxis, so sind die gegebenen Fälle von so großer Verschiedenheit, daß bei einer auch noch so weit gehaltenen Skala hier eine Taxe gar nicht festgestellt werden kann.
Außerdem bringe ich in Erwägung, daß zum Norddeutschen Bunde eine Anzahl von Staaten gehören, in welchen eine solche Taxe überhaupt nicht besteht,, und zwar ohne Nachtheil für das Publikum, indem auch hier durchgängig das richtige Maaß und Verhältniß durch die Konkurrenz gefunden wird.
Es besteht darum in diesen Staaten, so namentlich in Sachsen, eine solche Taxe in solchem zwingenden Maaße nicht, vielmehr existirt daselbst nur für solche Fälle, in welchen Streitigkeiten sich erheben, für die betreffende vorgesetzte Regierungsbehörde eine Taxe zum Anhalt bei Schlich, tung solcher Differenzen.
Es würde, also, wenn man dann überhaupt eine Taxe für die Medicinalpersonen durchaus erforderlich erachten sollte, dieselbe nur aus die Fälle von Streitigkeiten zu reduciren sein, die etwa in dem Falle auch eintreten könnten, wo eine Konkurrenz von Aerzten nicht vorhanden ist, und die Befürchtung sich geltend macht, daß vielleicht in Folge mangelnder Konkurrenz unbillige Forderungen gestellt werden können.
Aber, meine Herren, selbst mit dieser Taxe, wie sie für streitige Fälle der Regierungsbehörde in Sachsen zum Anhalt diente darüber mögen Sie sich nicht täuschen ist imAllgemeinen nicht viel gewonnen.
Ich will Ihnen nur beispiels72 482 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 20.
April 1869. weise anführen, daß z.
B. für einen Besuch des Arztes die Normirung der Taxe von 10 Neugroschen bis zu t Thaler 10 Neugrofchen aufsteigt.
Sie sehen, wie weit der Spielraum hier gegeben ist, und wie wenig Anhalt diese Taxe gegen eine etwarge Uebervortheilung zu bieten vermag.
Noch mehr tritt kv kkl chirurgischen Fällen, wo die Taxe für eine Operation zwrschen 5. bis 10 Thalern, für eine andere zwischen 10 bis 20 Thalern, ja selbst bis 30 Thalern Spielraum läßt.
Meine Herren Ich glaube, man kann doch fast gar nicht mehr von einer Taxe sprechen, wenn ein so ungemein weiter Spielraum gelassen ist, und ein engerer Spielraum läßt sich nicht durchfuhren, weil die Fälle zu verschieden sind, wie ich das vorhin angeführt habe.
Ich glaube also, daß es in der Natur der Sache selbst liegt, gegen die Bestimmung, wie sie § 80 aufstellt, sich auszusprechen, von aller und jeder Taxe abzusehen, wie der Löwesche Antrag bezweckt, wenigstens aber doch, wenn dkes nicht beliebt werden sollte, eine solche Taxe nur auf die Falle zu beschränken, wo Streitigkeiten entstanden sind.
Ich empfehle daher den Antrag, wie er von dem Abgeordneten Löwe gestellt worden ist, in erster Linie zur Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Loewe geht weiter, als die Aerzte selbst es irgendwie wünschen können.
Die Taxen sind ja nicht gegen die Aerzte gemacht worden, sondern in ihrem Interesse.
Bisher ist denselben ja überall frei gestellt, mit ihren Patienten dahin zu verhandeln, ob sie sich mit einem Honorar unter der Taxe begnügen wollen oder selbst mit gar keinem, was ja sehr häufig vorkommt, oder ob sie über das höchste Honorar hinausgreifen wollen.
Sobald eine freie Vereinbarung mit Len Patienten stattgefunden hat, bekümmert sich das Gesetz ja gar nicht darum.
Die Taxen haben den alleinigen Zweck, im Streitfälle zu sagen, das ist das Minimum und das ist das Maximum, was gefordert werden kann.
Wollen Sie nun die Aerzte in die Lage bringen, durch Wegstreichen dieser Worte, wie es verlangt worden ist, daß sie in jedem einzelnen Falle durch Sachverständige nachwerfen sollen, was sie für die Behandlung zu fordern haben, so werden die Kosten des Prozesses in den meisten Fällen dasjenige bei Weitem übertreffen, um was sich das Objekt der Klage dreht.
Diesem vorzubeugen, namentlich bei Konkursen, Erbschaften und erbschastlichen Liquidationen, soll feststehen, wie viel er fordern kann.
Der Richter kümmert sich nicht weiter darum und setzt die Forderung innerhalb der Taxgrenze fest.
Ich meine also, die Vorlage annehmen zu können, so wie sie ist.
Dann bleibt es überall in den Bundesländern so, wie es augenblicklich ist.
Wollen wir das aber nicht, dann giebt die richtige Korrektur nur das andere Amendement auf Nr.
109, Nr.
12 der Drucksachen.
Da ist der Zustand, wie er jetzt besteht, für die Apotheker ausrecht erhalten worden und nur hinzugefügt: „Ermäßigungen der Taxen durch freie Vereinbarung sind jedoch zulässig.
Das kann sehr wünschenswerth sein, ganz unbedenklich.
Dagegen von den approbirten Aerzten ist gesagt worden, daß es von vornherein bezüglich der Bezahlung der freien Vereinbarung zwischen dem behandelnden Arzte und dem Patienten verbleibt; aber für streitige Fälle sollen die Taxen das Entscheidende sein.
Das ist also eigentlich dasselbe, was die Vorlage bereits in einem kürzeren Satze enthält.
Ob dies deutlicher ist, wsse ich dahin gestellt.
Mit einem Worte, stimmen Sie für die Vorlage des Bundesraths oder für das Amendement, so stellen See den Zustand her, der wirkich wünschenswerth und richtig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquäl: Ich glaube doch, daß das Amendement, welches wir gestellt haben, erhebliche Vorzüge hat vor der Vorlage.
Die Vorlage bestimmt ganz einfach, daß Taxen für dre Medicinalpersonen und Apotheker von den CentralLehörden festgesetzt werde »können ohne die Bedeutung dieser Taxen im Gesetz zu normiren.
Nun aber wissen wir, daß, was namentlich die Apotheker betrifft, bisher den Apothekern gradezu untersagt wurde, unter der Taxe zu verkaufen, also namentlich an größere Abnehmer, an Stiftungen, Krankenhäuser und Krankenvereine.
Das ist namentlich in Preußen untersagt worden, während in den neuen Preußischen Provinzen und meines Wissens auch in den übrigen Bundesländern das durchaus bestanden hat und zu keinerlei Unzuträglichkeiten geführt hat, so daß, als die Altpreußischen Bestimmungen eingeführt wurden, sowohl die Apotheker als die Abnehmer sich darüber beschwert haben.
Ich sehe auch gar kein Bedenken, den Apothekern das Recht zu nehmen, in Folge ihres eignen freien Willens großen Abnehmern Ermäßigungen zu gewähren.
Das entspricht der Natur der Sache.
Wir haben also den Apothekern ausdrücklich die Berechtigung ertheilt in Folge ihres freien Willens unter die Taxe herabzugehen, wo aber eine Vereinbarung nicht stattgefunden hat, daß da von selbst die Taxe gelten soll.
Etwas anders ist die Sache aber bei den Aerzten.
Wenn wir den gegenwärtigen thatsächlichen Zustand nehmen, so muß man sagen, einmal ist es kaum möglich die verschiedenen Mühwaltungen und Leistungen der Aerzte richtig für alle Fälle zu taxiren, und zweitens hat bereits die Erfahrung gelehrt, daß dies nicht der Fall ist.
Der gegenwärtige Zustand ist ein völlig abweichender.
In den meisten Fällen wird der Arzt nicht nach der Taxe bezahlt.
Auf dem Lande gehen die Aerzte weit unter dre Taxe, was ich sehr bedaure.
In den Städten aber bekümmern sich die Aerzte, namentlich die besonderer Qualität, von Ruf und Spezialität erst recht nicht um die Taxe.
Weder der Behandelte noch der Arzt selbst denkt daran, daß die Leistung des Arztes für die Taxe geschehen ist.
Deshalb haben wir also den Grundsatz festgestellt, daß principaliter der Grundsatz der freien Vereinbarung gelten soll.
Aber es würde sehlsam sein nach dem Amendement Loewe sich dabei zu beruhigen.
Denn wenn nun, was bei Aerzten sehr viel vorkommen wird eine ausdrückliche Vereinbarung oder ein stillschweigender Vertrag nicht stattgefunden hat, (man wird in sehr vielen Fällen eine Abschließung von Verträgen durch konkludirende Handlungen annehmen können), wenn keine Verabredung nachgewiesen werden-kann, so muß im Interesse der Aerzte sowohl als im Interesse, der Patienten eine Norm vorhanden sein.
Die Taxirung der Leistung eines solchen Arztes ist gar nicht willkürlich, sie hängt gar zu sehr von den zufälligen Ansichten der Sachverständigen ab.
Es wird alfo wirklich in den einzelnen Fällen eine rein arbiträre Abschätzung eintreten.
In einem Prozesse kann dann der Arzt oder der Patient sehr zu Schaden kommen, und die Nothwendigkeit durch Sachverständige im einzelnen Falle die Taxirung vornehmen zu lassen, würde zu Weiterungen und langwierigen Prozessen führen.
Meiner Meinung nach liegt es also im Interesse aller Theile, daß die Taxe da ist, welche aber nur die Bedeutung hat, in Streitfällen als Norm zu dienen, so daß dann nothwendig die Nachweisung der Anqemessenheit der einzelnen Forderungen wegfällt.
Präsident: das Wort.
Der Abgeordnete Gras von Kleist hat Abgeordneter Graf von Kleist: Ich möchte doch an die Herren Antragsteller Miquel und Runge (Nr.
112, 9 der Drucksachen) die Frage richten, ob sie darin willigen würden, die Abstimmung über beide Sätze zu trennen.
Mir liegt daran, rucksichtlich der Apotheker diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen zu sehen, weil ich darin eine entschiedene Verbesserung erkenne im Vergleich mit der Regierungsvorlage.
Ich muß gestehen, daß mir auch in der amtlichen Praxis dieser Uebelstand sehr hinderlich wurde; als nämlich die Cholera ausgebrochen war, waren die Apotheker nicht in der Lage zum Besten der ganzen Umgegend das Heilmittel, welches von der Regierung besonders empfohlen war, zu einem billigeren Preise herzustellen.
Sie erklärten sich ihrerseits zwar bereit, waren aber durch die bestehenden Beschränkungen daran verhindert.
Sodann wollte ich mir auch noch erlauben, auf das Amendement des Abgeordneten Dr. Stephani hinzuweisen, welches unter Nr.
104 der Drucksachen vorliegt und welches, wenn ich es nchtig auffasse, bezweckt, alle diejenigen Beschränkungen, für welche wir hier Raum lassen, in den einzelnen Ländern, wo es eben thunlich ist, wieder durch eine Bestimmung der Landesbehörde aufzuheben.
Dieses Amendement habe ich mit Freuden begrüßt, denn ich will nur die Möglichkeit herbeigeführt wissen, wo ein thatsächliches Bedürfniß hervortritt.
Ich sehe voraus, daß Sie das Amendement des Abgeordneten vr.
Stephani sehr gern anzunehmen bereit sein werden und finde deshalb um so weniger Bedenken bei der Gesetzgebung über diese einzelnen Gewerbe die Möglichkeit einer Beschränkung zuzulassen.
Ich würde also hinsichtlich der ersteren die Bestimmung der Regierungsvorlage entschieden vorziehen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat das Wort.
Präsident.
des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, ich glaube gegen das Amendement der Herren Abgeordneten für Osnabrück und Berlin hier Nichts einwenden zu zu sollen.
Was die Aerzte betrifft, so drückt es in der That, wie der Abgeordnete für Osnabrück ausgeführt hat, nur denjenigen Zustand aus, welcher in Preußen besteht; und daß eine solche subsidiäre Taxe im Interesse aller Theile bestehen muß, ist von dem Herrn Abgeordneten meiner Ansicht nach überzeugend dargelegt.
Ebensowenig glaube ich ein Bedenken erheben zu sollen gegen das erste Alinea, welches sich aus die Apotheker bezieht.
Präsident: Die Diskussion über § 80 ist geschloffen.
Ich frage, ob die Herren Antragsteller in die Theilung willigen, die der Abgeordnete Graf Kleist beantragt hat.
(Zustimmung seitens der Abgeordneten Miqusl und Runge.)
Das geschieht.
Ich werde also die beiden Sätze des Antrages einzeln zur Abstimmung bringen.
Werden sie angenommen, so ist damit die Regierungsvorlage erledigt; werden sie abgelehnt, so bringe ich den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe zur Abstimmung und dann je nach dem Ausfall dieser Abstimmung die Regierungsvorlage mit den Worten: „Medicinalpersonen und ''oder ohne dieselben.
Die Abgeordneten Miqusl und Runge schlagen vor: im § 80 einen ersten Satz des Inhalts zu beschließen: Die Taxen für die Apotheker können durch die Centralbehörden festgesetzt werden, Ermäßigungen derselben durch freie Vereinbarungen find jedoch zulässig.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Satz beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist mit großer Majorität angenommen.
Die Herren Antragsteller fahren dann fort: Die Bezahlung der approbirten Aerzte u. s. w (§ 27 Absatz 1) bleibt der Vereinbarung überlassen.
Als Norm für streitige Fälle im Mangel einer Vereinbarung können jedoch für dieselben Taxen von den Centralbehörden festgesetzt werden.
Diejenigen Herren, die auch diesem Satz zustimmen wollen durch dessen Annahme die Regierungsvorlage und das Amendement des Abgeordneten Löwe erledigt werden würde bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die große Majorität.
Der § 80 besteht also aus den beiden eben angenommenen Sätzen anstatt des § 80 der Regierungsvorlage.
Zu § 81 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Es wird auch das Wort dazu nicht verlangt.
Ich erkläre daher den Paragraphen für angenommen. '
Zu § 82 liegt 'der Antrag des Abgeordneten Miqusl 115, Nr.
2 vor.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Der Antrag bezweckt bloß eine Rechtskonsequenz klar zu stellen, die sonst allerdings zu Zweifeln Veranlassung geben könnte.
Es wird im § 82 jedes Mitglied für berechtigt erklärt, nach Erfüllung seiner Verpflichtungen auszuscheiden.
Es wird aber nicht entschieden, wie sich die Rechtsverhältnisse des Ausgeschiedenen nun verhalten zurst Vermögen und zu den Nebenkassen, die durch das Zunstvermögen fundirt sind, und da habe ich vorgeschlagen, zu sagen, daß der Ausgeschiedene alle Ansprüche an das Zunstvermögen und die durch dasselbe ganz oder theilweise sundirte Ne'benmasse Nebenmasse steht da; das ist ein Druckfehler, wie ich ausdrücklich bemerke; Nebenkassen soll es heißen verliert, soweit die Statuten nicht ein Anderes bestimmen.
Sollten nämlich die Statuten der Nebenkasse bestimmen, daß man Mitglied derselben bleiben kann, ohne Mitglied der Zunft zu sein, dann allerdings würde in diesem Falle der Ausgeschiedene Mitglied der Neben— 23.
Sitzung am 20.
April.
1869.
483 kaffe bleiben; ist das aber nicht der Fall, ist die Nebenkaffe fundirt durch Zunstvermögen, so muß natürlich die Folge des Ausscheidens aus der Zunft auch das Ausscheiden aus der Nebenkaffe sein; und das habe ich nur ausdrücken wollen, weil das im einzelnen Falle doch sehr zweifelhaft sein kann.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich möchte beantragen, in diesem § 82 die Worte „nach Erfüllung seiner Verpflichtungen ''zu streichen.
Dieses bloße Streichen würde meinen Zwecken genügen; klarer würde es allerdings sein, wenn man die Worte „zu jeder Zeit ''hinzufügt.
Indessen das stelle ich ganz anheim.
Der Zweck meines Antrages ist eben der, daß anerkannt werde, daß Mitglieder der Innungen in jedem Augenblicke das Recht haben, die Innung zu verlassen.
Es wird dadurch aber dem durchaus nicht präjudicirt, daß sie die sämmtlichen Verpflichtungen, die sie einmal übernommen haben, erfüllen müssen; und es wird das um so klarer sein, weil das schon die natürliche Bedingung ist, unter der Jeder aus irgend einer Verbindung ausscheidet.
Die Leute aber zu zwingen, so lange in der Innung, der sie nicht mehr angehören wollen, zu bleiben, bis sie gewisse finanzielle Verpflichtungen erfüllt haben, das halte ich für durchaus ungerechsertigt; man kann von denselben eben nicht mehr verlangen, als daß sie ihren Verpflichtungen in der Form, welche die Gesetze vorschreiben, nachkommen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Ich halte diese Frage, die der Herr Abgeordnete von Hoverbeck angeregt hat, nicht für sehr erheblich in der Praxis; im Grundsatz allerdings muß ich ihm Recht geben, daß die Frage nach dem Richte des Austritts nicht abhängig gemacht werden kann von der Erfüllung der Verpflichtungen.
Aber ich muß doch erwähnen, daß es mir bedenklich erscheint, den ganzen Satz einfach zu streichen.
Dann müßte man eher setzen „vorbehaltlich der Erfüllung seiner Verpflichtungen.
Wepn man grade daraus Gewicht legt, daß das Mitglied austreten kann, auch bevor es seine Verpflichtungen erfüllt hat, so muß doch klar gestellt werden, daß der Austritt nicht von der Erfüllung der Verpflichtungen befreit.
Ich würde daher anheim geben, eventuell den Antrag zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich habe schon im Anfange ausdrücklich erklärt, daß es mir auf den Wortlaut nicht ankommt.
Wir sind im Gedanken selber einverstanden und ich würde daher gegen eine solche Fassung nichts einzuwenden haben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Gegen den von dem Herrn Abgeordneten für Osnabrück vorgeschlagenen Zusatz habe ich nichts einzuwenden.
Und ich würde gegen ein Amendement, welches in dem Sinne lautete, wie es zuletzt angedeutet wurde, nämlich „vorbehaltlich der Erfüllung seiner Verpflichtungen '', auch nichts zu erinnern haben.
Abgeordneter Miqusl: Ich stelle dies Amendement.
Präsident: Ich nehme an, daß der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck selbst sein Amendement dahin ändert, statt: „nach Erfüllung seiner Verpflichtungen ''zu sagen: „vorbehaltlich der Erfüllung seiner Verpflichtungen jeder Zeit.
(Zustimmung seitens des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck.)
Ich bringe, da Niemand mehr zum § 82 sich gemeldet Hat, ich also die Diskussion schließen kann, die beiden Amendements zur Abstimmung.
Zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck: Die erste Zeile des Paragraphen so zu fassen: Jedes Mitglied einer Innung kann jederzeit vorbehaltlich der Erfüllung seiner Verpflichtungen, ausscheiden u. s. w. 72 484 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 82 so beschließen wollen, Litte ich aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Der Abgeordnete MiquÄ schlägt demnächst folgenden Zusatz zu § 82 vor: „Der Ausgeschiedene verliert alle Ansprüche an das Zunftvermögen und die durch dasselbe ganz oder theilweise fundirten Nebenkassen, soweit die Statuten nicht ein Anderes bestimmen ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §82 auch den eben verlesenen Zusatz mit den Worten „fundirten Nebenkasfen ''beschließen wollen, bitteich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Majorität.
Der Paragraph lautet also nun: Jedes Mitglied einer Innung kann jederzeit vorbehaltlich der Erfüllung feiner Verpflichtungen ausscheiden und darf das Gewerbe nach dem Austritt fortsetzen.
Der Ausgeschiedene verliert alle Ansprüche an das Zunftvermögen und die durch dasselbe ganz oder theilweise fundirten Nebenkassen, soweit die Statuten nicht ein Anderes bestimmen.
So erkläre ich den Paragraphen für angenommen.
Zu § 83 und 86 haben die Abgeordneten Dr. Bähr und Grumbrecht folgenden Antrag eben überreicht: im § 83 der Vorlage, Zeile 1, die Worte „und von der Mitgliedschaft einer Innung '', desgleichen den § 86 der Vorlage zu streichen, in Ansehung des letzteren Antrages ist der Abgeordnete Miqusl (115 Nr.
4) mit den Antragstellern einverstanden und statt des letzteren folgenden Paragraphen einzuschieben: Die Mitgliedschaft einer Innung geht verloren für denjenigen, welchem die Befugniß zum Gewerbebetrieb dauernd entzogen ist.
Sie ruht bei nur zeitweiser Entziehung dieser Befugniß; auch kann durch Beschluß der Innung von Ausübung des Stimmrechts, sowie der Ehrenrechte innerhalb der Innung derjenige ausgeschlossen werden, welcher in einem der im § 83 unter 1, 2, 3 bezeichneten Verhältnisse sich befindet.
Ich schlage vor, die §§ 83 und 86 in der Diskussion zusammen zu fassen und eröffne darüber die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. B ähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bahr: Meine Herren!
Der § 83 berührt zwei Verhältnisse, die Ausschließung von dem Eintritt und die Ausschließung von der Mitgliedschaft einer Innung, d. h. also die Entfernung eines bereits in einer Innung befindlichen Mitgliedes aus derselben.
Ich will zunächst auf eme kleine Jnsymetrie aufmerksam machen, die wobl darin gefunden werden kann, daß hier schon von Mitgliedschaft die Rede ist, und dann noch einmal besonders im § 86, es würde sich das jedenfalls besser verbinden lassen, und darauf beruht theilweise mein Antrag.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß diese beiden Verhältnisse, welche der § 83 zusammensaßt, nicht wohl in dieser Weise zusammengefaßt werden können.
Ich halte den § 83 für völlig angemessen in Beziehung auf den Eintritt in eine Innung, daß davon diejenigen ausgeschlossen werden, die in einem der unter 1, 2, 3, 4 bezeichneten Verhältnisse stehen.
Anders stellt sich meines Erachtens das Verhältniß bei einem Solchen, der bereits in einer Innung ist und nun ausgeschlossen werden soll.
Freilich, wenn das Verhältniß unter Nr.
4 eintritt, d. h. wenn Jemandem die Befugniß zum Gewerbebetriebe entzogen ist, dann wird es gerechtfertigt fein, daß derselbe aus der Innung ausscheidet, aber das ist keine Ausschließung, sondern er wird ohne Weiteres ausscheiden.
Anders ist es schon, wenn er dieser Entziehung der Befugniß zum Gewerbebetrieb nicht dauernd, sondern nur zeitweise unterliegt; ich glaube, daß dann nur das Verhältniß ruhen darf.
Noch anders ist es, wenn die anderen drei Verhältnisse eintreten.
In 23.
Sitzung am 20.
April 186N dieser Beziehung möchte ich auf folgenden Unterschied in dem inneren Jnnungsleben aufmerksam machen.
Es handelt sich da einmal um gewisse Befugnisse, die ich guusi publicistische nennen möchte, nämlich die Förderung der Interessen des Gewerbes rc.
diese werden ausgeübt theils durch das allgemeine Stimmrecht, theils durch bestimmte Ehrenrechte in der Innung.
In dieser Beziehung billige ich es, daß der Verlust dieser Rechte sich an diese drei ersten Verhältnisse knüpft.
Dagegen hat die Innung häufig auch ein sehr bedeutendes Privatvermögen.
Die Mitgliedschaft ist verbunden mit der Ausübung gewisser Vermögensrechte, die an gewissen Anlagen oder Vermögensstücken den Innungsgenoffen zukommen.
Ich würde es nun für durchaus ungerecht hallen, wenn die Leute, die sich in einem der unter 1, 2, 3 bezeichneten Verhältnisse befinden, und welche doch dabei ihr Gewerbe fortbetreiben, auch von diesen Vermögensverhältnifsen, in die sie sich vielleicht mit erheblichen Geldkosten eingekauft haben, ausgeschlossen werden sollen.
In diesem Sinne möchte ich den § 83 modificiren, und ich habe deshalb vorgeschlagen, in dem § 83 nicht von dem Ausschluß von der Mitgliedschaft einer Innung zu sprechen, sondern nur von dem Eintritt in eine Innung, und statt dessen an Stelle des § 86 enen besondern Paragraphen einzuschieben, der folgendes besagt: Die Mitgliedschaft einer Innung geht verloren für denjenigen, welchem die Befugniß zum Gewerbebetriebe dauernd entgegen ist.
Sie ruht bei nur zeitweiser Entziehung dieser Befugniß.
Sodann gehe ich zu den andern Fällen über, und sage: Auch kann durch Beschluß der Innung von Ausübung des Stimmrechts sowie der Ehrenrechte innerhalb der Innung derjenige ausgeschlossen werden, welcher in einem der in § 83 unter 1, 2, 3 bezeichneten Verhältnisse sich befindet.
Ich habe bei diesem Antrag, meine Herren, mir den Antrag MiquÄ in Betreff des § 86 insofern angeeignet, als auch ich wünsche, daß der Inhalt dieses Paragraphen aus dem Gesetze ausgeschlossen werde.
Sollte aber dieses nicht beschlossen werden, sollte dieser Paragraph seinem Inhalte nach beibehalten werden, so würde ich dessen Inhalt auch meinem jetzigen Amendement für den Fall, daß es angenommen werden sollte, anschließen können.
Ich behalte mir vor, dies eventuell zu beantragen.
Präsident: Der Abgeordnete MiquÄ hat das Wort.
Abgeordneter Miquül r Meine Herren!
Ich glaube nicht, daß ein großer Mißbrauch seitens der Innungen in Bezug auf das Recht, gewisse Personen wegen gewisser Verhältnisse zu exkludiren, getrieben werden wird; ich bin dabei gar nicht ängstlich, daß das Recht, welches ihnen nach unserm Amendement im § 86 gegeben werden soll, zu dem Zwecke gemißbraucht werden könnte, einzelne ihnen unbequeme Personen aus der Innung herauszubringen und ihnen die Jnnungsrechte zu entziehen; es liegt wirklich nicht in dem Geiste der Innungen, so gegen die Jnnungsgenossen zu verfahren.
Andererseits aber muß sich anerkennen, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr doch ganz konsequent und richtig gedacht ist.
Wenn nämlich gesagt ist, daß der Verlust des Rechts zum Gewerbebetriebe von selbst ipso fürs den Verlust der Mitgliedschaft der Innung hervorrufe, so scheint mir das ganz konsequent zu sein, da doch die ganze Organisation der Innungen auf dem Gedanken beruht, daß nur Gewerbetreibende der betreffenden Gattung zu den Innungen gehören können.
Wenn ferner gesagt ist, daß das Recht ruht, so lange eine zeitweise Entziehung der Befugniß zur Ausübung eines Gewerbebetriebes dauert, so beruht das auf derselben Konsequenz.
Und wenn nun im klebrigen das Recht der Innungen festgestellt wird, diejenigen Personen, welche die bürgerliche Ehre verloren haben, denen die Ausübung der bürgerlichen Ehrenrechte auf Zeit untersagt ist, oder die sich im Konkurs befinden, von der Mitgliedschaft auszuschließen, so scheint mir die Autonomie der Innungen auch genügend gewahrt zu sein zu dem Zwecke, sich dagegen schützen zu können, daß nicht übel sich verhaltende und übel berüchtigte Personen die Mitgliedschaft der Innung behalten.
Ich würde also eventuell gegen das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Bähr und Grumbrecht nichts zu erinnern haben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Wedemcyer hat das Wort.
485 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 20.
April 1869.
Abgeordneter von Wedemeyer: Mir scheint das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bahr die autonomische Befugniß der Innungen in Bezug auf die Exklusion ihrer Mitglieder zu beschränken.
Meiner Meinung nach sind die Korporationen.
die ein Interesse haben, ihr Ansehen und ihre Ehre unter schwierigen Verhältnissen aufrecht zu erhalten, in dieser Befugniß nicht zu beschränken und darin scheint mir die Regierungsvorlage konsequenter zu sein als das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr.
Deshalb bitte ich für die Regierungsvorlage zu stimmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich glaube doch, daß man die Frage über die Möglichkeit des Eintritts in einen Verein wenn man die Innungen als Verein auffassen will etwas anders beurtheilen muß, als die Frage des Ausschlusses.
Ich kann nicht mit meinem Freunde Miqusl übereinstimmen, daß solche Rechte von den Innungen nicht leicht benutzt werden wurden, um gegen einzelne Mitglieder den Ausschluß zu verfügen in Fällen, in denen er nicht unbedingt begründet ist, daher scheint mir derjenige Antrag die größere Konsequenz für sich zu haben, den der Herr Abgeordnete Dr. Bähr entworfen hat.
Derselbe unterscheidet zwischen dem Eintritt und unterscheidet auch zwischen dem nothwendigen Ausschluß oder Austritt, der eintreten muß, wenn die Befugnisse zum Gewerbebetrieb entzogen wird, und zwischen denjenigen Fällen, in denen der Gilde die Befugniß gegeben werden soll, den Betreffenden auszuschließen wenn man überhaupt noch die Gilden in ihrem bisherigen Stande als qnu i Ehrenkorporationen behalten will.
Weiter zu gehen scheint mir aber nicht begründet.
Man darf demjenigen, der nur auf Zeit auszuschließen sein würde, nicht für immer alle die Befugnisse nehmen, die sich in vermögensrechtlicher Beziehung an die Mitgliedschaft der Innung anknüpfen; das würde eine Ungerechtigkeit sein, die zu weit geht.
Darum empfehle ich den Antrag, wie er von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bähr und von mir gestellt ist.
Präsident: Die Diskussion über die §§ 83 und 86 ist geschlossen.
Ich bringe den Abänderungsvorschlag der Abgeordneten Dr. Bähr und Grumbrecht zur Abstimmung, frage aber erst den Herrn Antragsteller, ob er seinen Zusatz schon gegenwärtig mit zur Abstimmung bringen will, ich meine die Worte, die eventuell zugesetzt werden sollen: „oder welche sich durch einzelne Handlungen oder durch ihre Lebensweise in Mißachtung gebracht haben.
(Wird von dem Abgeordneten Dr. Bähr verneint.)
Ich werde also den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Bähr zur Abstimmung bringen.
Nehmen Sie ihn an, so ist damit § 83 und § 86 der Regierungsvorlage erledigt; findet der Antrag nicht die Majorität, so werde ich erst den § 83 und später den § 86 zur Abstimmung zu bringen.
Der Antrag der Abgeordneten Bähr und Grumbrecht geht dahin:.
im § 83 die Worte „und von der Mitgliedschaft einer Innung ''zu streichen —das ist nicht der bloße Antrag, die Worte zu streichen, sondern sie können nicht stehen bleiben, wenn man von der Mitgliedschaft erst in einem späteren Paragraphen reden will —und statt des § 86 zu beschließen, was ich verlese: Die Mitgliedschaft einer Innung geht verloren für denjenigen, welchem die Befugniß zum Gewerbetrieb dauernd entzogen ist.
Sie ruht bei einer zeitweisen Entziehung dieser Befugniß.
Auch kann durch Beschluß der Innung von Ausübung des Stimmrechts sowie der Ehrenrechte innerhalb der Innung derjenige ausgeschlossen, werden, welcher in einem der in § 83 unter 1, 2, 3 bezeichneten Verhältnisse sich befindet.
Diejenigen Herren, die also dem § 83 mit Weglassung der Worte „und von der Mitgliedschaft einer Innung ''und dem eben verlesenen Vorschlag statt des § 86 ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich dafür entschieden.
Wir kommen zu § 84, auf welchen sich von den gedruckten Amendements Nr.
115, 3 Miquvl und ein handschriftliches bezieht, das der Abgeordnete von Wedemeyer erst in der Sitzung eingereicht hat.
Er schlägt folgenden Zusatz zu § 84 vor: Nur Diejenigen, welche den Nachweis der Befähigung durch eine Prüfung vor einer Innung oder einer dazu befugten Behörde geführt haben, sind berechtigt sich den Meistertitel beizulegen.
Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Der § 84 ist ein sehr wichtiger, weil durch die Bestimmung zum § 84 das ganze Rechtsverhältniß und wirthschaftliche Verhältniß, in dem später die Innungen stehen werden, schon sehr entscheidend berührt wird.
Es wird hier die Frage entschieden, ob die Autonomie, die man den Innungen einräumen will, so weit gehen soll, daß sie sich vollständig gegen den Zuzug neuer Mitglieder exklusiv verhalten können, oder in welcher Weise und unter welchen Bedingungen man Gewerbetreibenden ein gesetzliches Recht des Eintritts in die Innung gewähren will.
Ich meine, darüber kann gar kein Zweifel sein, daß der § 84 so, wie die Regierungsvorlage ihn enthält, mag man nun die Frage nach dieser oder nach jener Richtung entscheiden, nicht stehen bleiben kann.
Es sagt im Absatz 1 der § 84, „daß Keinem der Eintritt in die Innung versagt werden darf, welcher auf die in dem Statut vorgeschriebenen Weise darthut, daß er die Befähigung zum Betriebe des Gewerbes erlangt habe ''; ich will aber an die Spitze einen Satz stellen: „daß Keinem der Eintritt in die Innung versagt werden darf, welcher sämmtliche in den Jnnungsstatuten enthaltenen Bedingungen des Eintritts erfüllt hat ''.
Der bloße Nachweis der Befähigung foll und kann unmöglich ein Recht geben, sondern auch die übrigen Bedingungen, die gestellt werden, müssen und das mutz im Gesetz klar ausgedrückt werden erfüllt werden Von demjenigen, dem ein gesetzliches Recht des Eintritts gegeben wird.
Wir haben daher beantragt, die Worte: „welcher auf die in dem Statut vorgeschriebenen Weise darthut, daß er die Befähigung zum Betriebe des Gewerbes erlangt habe '', zu ersetzen durch die Bestimmung: „welcher die im Statut vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt hat ''.
Da stellen wir also den Grundsatz an die Spitze: es haben die Innungen, da sie in Zukunft wesentlich korporative Verbände sind nicht öffentlicher Natur, das Recht diejenigen Bedingungen festzustellen, welche sie für konvenabel und zweckmäßig halten bezüglich des Eintritts in die Innungen selbst.
Wir geben ihnen allerdings dadurch das Recht auch solche Bestimmungen zu treffen, die den Eintritt in die Innungen erschweren.
Wir geben ihnen z.
B. das Recht, zu fordern, daß der Gewerbtreibende in einer bestimmten Weise das Gewerbe erlernt hat, Lehr- und Gesellenjahre durchgemacht hat.
Soweit gehen wir in dieser Beziehung in der Autonomie.
Wir gehen also in dieser Richtung vielleicht weiter als die Bundesregierung: wir wollen auch der Innung das Recht gewähren, unter gewissen Umständen den Nachweis der Befähigung zu verlangen zum Eintritt 'in die Innung, wir wollen ihnen das Recht gewähren, den Nachweis der Befähigung so zu bestimmen, wie es der Innung konvenirt, auch selbst also eine Prüfung zu fordern, aber wir machen in dieser Beziehung eine Einschränkung, die doch wohl durchaus nothwendig ist.
Meine Herren!
Ich bin ganz gern bereit, den Innungen die Souveränetät zu geben, alle Bedingungen festzustellen für den Eintritt in die Innungen, aber ich will den Mißbrauch verhüten, daß das, was leider bisher in den Innungen ziemlich traditionell ist, daß sie nämlich unter der Form der Prüfung Personen, die ihnen nicht konveniren von der Innung ausschließen, weil die Frage, ob Jemand ein Examen bestanden hat oder nicht, lediglich von den Jnnungsgenossen selbst zu entscheiden, und durchaus arbiträr ist, daß da ein Mißbrauch getrieben werden kann.
Wenn bestimmt wird, es soll Jeder das Gewerbe erlernt haben, so ist das ein äußeres Faktum, es ist entweder vorhanden oder es ist nicht vorhanden, da kann Jeder bestimmt nachweisen, er hat die Bedingungen erfüllt, oder es kann ihm nachgewiesen werden, er hat sie nicht erfüllt, damit kann also kein Mißbrauch getrieben werden; wenn aber gesagt ist, es muß eine Prüfung bestanden werden-und die Jnnungsgenossen sind die Prüfenden, so giebt man diesen vollständig 486 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
arbiträr in die Hand, ob sie nun die Prüfung für bestanden öder nicht bestanden erklären wollen.
Wenn wir aber das Recht der Innungen ausdehnen in Bezug auf die Disposition über das Vermögen, namentlich bei etwaiger Auflösung der Innungen, wenn wir den Grundsatz durchführen wollen, daß in Zukunft die Innungen nicht mehr bevormundet werden sollen, sondern unabhängige Korporationen bleiben sollen, dann muß ich verhüten, daß nicht hieraus eine Neigung entstehet, den neuen Zuzug in die Innungen abzuwehren und das Vermögen Vielleicht den jetzt gerade vorhandenen wenigen Jnnungsgenosfen zuzuwenden, -und das thue ich durch den beantragten Zusatz, daß eine Prüfung von denjenigen nicht gefordert werden könne, welcher das betreffende Gewerbe mindestens seit einem Jahre selbstständig ausgeübt hat.
Man wird annehmen können, daß derjenige, der wirklich selbstständig ein Jahr, und zwar das letzte Jahr ein Gewerbe ausgeübt hat, daß der auch diejenigen Kenntnisse haben muß, die im Absatz 2 allein gefordert werden dürfen, nämlich die gewöhnlichen Kenntnisse, um das Gewerbe ausüben zu können.
Man wird ferner nicht zweifelhaft sein dürfen, daß solche Gewerbetreibende nicht das betreffende Gewerbe bona ticks ausgeübt haben, d. h. lediglich um auf diese Weise in die Innung hinein zu kommen; man wird doch nicht annehmen können, daß zu diesem Zweck ein Mensch ein Jahr lang ein Gewerbe betreibt, also ein Mißbrauch ist meines Erachtens hierdurch durchaus nicht zu befürchten; es kann aber möglicher Weise eine Chikane und ein Mißbrauch der Zunftgenossen dadurch abgeschnitten werden, und ich möchte das Amendement nach dieser Richtung hin empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete von Wede meyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Die Bedenken, die der Abgeordnete Miquöl eben ausgesprochen hat, theile ich keineswegs.
Diese Bedenken waren begründet, solange die Zünfte ein Ausschließungsrecht hatten, da hatten sie ein Interesse daran, Leute durch das Examen fallen zu lassen, um die Konkurrenz zu vermindern; heute, wo diejenigen, welche in der Zunft keine Aufnahme finden, fofort neben derselben ihr Gewerbe betreiben können, ist ein solches Interesse gar nicht vorhanden, im Gegentheil, heute haben die Zünfte ein Interesse daran, möglichst viele Elemente aufzunehmen, wenn es eben nicht solche sind, die ihnen Schande machen, um durch den Umfang ihrer Korporationen an Macht und Ansehen zu gewinnen.
Ich glaube also, diese Bedenken sind durchaus müßig, und deswegen ist der Regierungsvorlage ein Vorwurf nicht zu machen.
Ich wende mich nun zu meinem Amendement.
Ich glaube zur Begründung desselben mich auf sehr wenige Worte beschränken zu können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat bei Gelegenheit der Aerzte ein ganz analoges Amendement eingebracht (Sehr richtig!
rechts) und dasselbe in viel beredterer Weise motivirt, als mir dieses Amendement zu motiviren möglich ist.
Mein Amendement sagt weiter nichts, als daß den Handwerkern, die eine Prüfung bestanden haben, das Recht gewahrt werde, dem Publikum gegenüber sich als geprüfte Meister darzustellen, und Sie setzen das Publikum in die Lage, sofort aus dem Schilde zu erkennen: hier ist ein Meister, der sein Handwerk erlernt hat, oder es ist ein Kaufmann, der das Handwerk betreibt; Sie setzen Denjenigen, der Bauten ausführen will, in die Lage, zu wissen, er hat es mit einem Bauverständigen zu thun, oder er hat es mit einem Unternehmer zu thun, der sich anderer Sachverständiger bedient.
Ich glaube also, ein Bedenken kann gegen das Ämendement durchaus nicht vorgebracht werden, da Niemand in seiner Freiheit beschränkt, Niemand geschädigt wird.
Ich bitte Sie daher, dasselbe anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnmbrecht: Ja, meine Herren, ich bitte Sie doch recht sehr, das Amendement abzulehnen, denn es widerspricht so sehr allen denjenigen Grundsätzen, welche wir bisher bei Berathung der Gewerbeordnung befolgt haben, daß man kaum begreift, wie der Herr Abgeordnete von Wedemeyer glauben kann, daß sein Antrag eigentlich gar keine Bedeutung habe.
23.
Sitzung am 20.
April 1869.
Sie wollen hier mit einem Male ein Privilegium derjenigen schaffen, welche Mitglieder der Zünfte sind, während Sie doch nach Ihrem ganzen Streben bei der Gewerbeordnung darauf hingearbeitet haben, alle Gewerbtreibende gleich zu stellen, mögen sie Nun in einer Innung sein oder nicht, während Sie allen gleiche Befugnisse geben wollen!
Ich glaube daher, es wird kaum noch mehrere Worte bedürfen, um zu zeigen, daß wir damit einen Zopf konserviren, während wir doch die Zöpfe abschneiden wollen.
Ich bin auch nicht dafür, daß man gerade alle Zöpfe, die man für Zöpfe hält, abschneide, man kann dabei an den Kops kommen.
(Heiterkeit.)
Indessen hier in diesem Falle liegt wirklich ein abzuschneidender Zopf vor, und ich bitte daher das Amendement abzulehnen.
Ebenso scheint der Herr Abgeordnete von Wedemeyer das Amendement des Abgeordneten Miqu« l auch nicht recht zu verstehen.
Er meint, es bestehe kein Interesse mehr für die Gilden, den Eintritt von Mitgliedern zu verhindern.
Weiß denn der Herr Abgeordnete von Wedemeyer nicht, daß die Gilden zum Theil großes Vermögen haben, und daß, wenn sie nachher später über ihr Vermögen verfügen können, es einen großen Unterschied bei der'Theilung macht, 'ob zehn oder zwanzig Mitglieder da sind
Das ist doch etwas sehr Wesentliches.
Ich meine, man kann nicht wissen, wie über das Vermögen später verfügt wird.
Allerdings, wenn Sie die Vorlage der Bundesregierungen annehmen, so steht die Sache etwas anders; thun wir das aber nicht, so haben allerdings manche Gilden ein großes Interesse, Mitglieder vom Eintritte zurückzuhalten; ich möchte auch um keinen Preis diesen Prüfungszwang, selbst bei Eintritt in Gilden, aufrecht erhalten wissen, nachdem die Erfahrung gezeigt hat, daß mit nichts 'mehr Mißbrauch von den Gilden getrieben worden ist, als mit der Prüfung; hätten sie mehr so verfahren, wie sie nach altem Herkommen hätten verfahren sollen, wie es ihrem eigentlichen Zwecke entspricht, dann hätten sie nicht die Mißgunst aus sich geladen, welche sie in so großem Maaße jetzt über sich haben ergehen lassen müssen.
Ich bitte daher den Antrag von Wedemeyer abzulehnen und den des Abgeordneten Miqus!
anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommifsar, Geheimer Rerungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundes-KommissarGcheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Der Herr Abgeordnete Miguel hat sein Amendement mit einem Grundsätze motivirt, welcher übereinstimmt mit per Grundanschauung, von welcher die Vorlage des Bundesrathcs ausgeht, von der Grundanschauung nämlich, daß durch das Gesetz verhindert werden müsse eine zu große Exklusivität der Innungen, welche zum Theil im Besitze und in der Verwaltung von Vermögen sind, welches nicht im Wege der Freiheit zusammengetragen, sondern welches durch Zwang zusammengebracht worden ist.
1 Wenn sich der Herr Abgeordnete für Osnabrück hierin in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage befindet, so glaube ich, daß er nicht den richtigen Weg verfolgt, um auch zu seinem Zweck zu kommen.
Denn wenn er den Innungen freiläßt, in ihren Statuten die Bedingungen des Beitritts festzustellen, so giebt er ihnen in die Hand, so exklusiv wie nur möglich zu verfahren.
Sie können beispielsweise, wie er selbst anführte, gewisse Lehrjahre, gewisse Gesellen- und Wanderjahre vorschreiben, sie können Vorschriften erlassen, die von Niemanden, der ein selbstständiges Gewerbe gleicher Art beginnen will, heut zu Tage erfüllt werden und können dadurch die Mitgliedschaft auf ihre eigne Zahl beschränken.
Die Vorlage des Bundesraths aus der andern Seite stellt gewisse Maxima der Bedingungen des Eintritts.
Das eine besteht in einer Prüfung, welche sich jedoch nur auf den Nachweis der Befähigung zur Selbstausführung ger gewöhnlichen Arbeiten beschränken kann und ferner in einem Eintrittsgeld, welches jedoch nicht mehr als fünf Thaler betragen darf.
Es sind hier wirkliche Minima der Beitrittsbedingungen aufgestellt, während das Amendement des Herrn Abgeordneten für Osnabrück einen großen Theil der Beitrittsbed'ingungen, abgesehen von dem Eintrittsgeld, in das Gutdünken der Innungen stellt.
Ich glaube, wenn Sie mit den Grundgedanken der Vorlage übereinstimmen, so müssen Sie der Regierungsvorlage den Vorzug vor dem Amendement des Abgeordneten für Osnabrück geben.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Der Herr Vertreter des Bundcsraths hat mich doch wohl mißverstanden, wenn er sagt, ich hätte in meiner Deduktion den Grundsatz an die Spitze gestellt, daß verhütet werden müßte, es werden die Innungen in Zukunft zu exklusiv.
Umgekehrt stelle ich den Grundsatz an die Spitze, daß in Zukunft, nachdem die Innungen ihre gewerblichen Ausschließungsrechte verloren haben, dieselben privatrechtliche Korporationen sind, welche sich selbst regieren müssen, und ich sage, ich will in dieses Autonomierecht, welches ich dem Grundsatz nach vollkommen anerkannt wissen will, nur da eingreisen, wo ich einen Mißbrauch durchaus sür möglich und selbst nach der bisherigen Geschichte der Innungen nicht für unwahrscheinlich halte.
Deswegen habe ich den Grundsatz ausgestellt, es soll nur der das Recht des Eintritts haben, dann aber auch Jeder, welcher diejenigen Bedingungen erfüllt, die in dem Jnnungsstatut für den Eintritt gegeben sind.
Diejenigen, die die Bevormundung der Innungen reduciren wollen, die den Innungen vollkommenes Autonomierecht gewähren wollen, die müssen nach meiner Meinung diesen Grundsatz zuerst an die Spitze stellen.
Wenn der Herr Bundes-Kommissar ferner sagt, es haben die Regierungen zwei Minima aufgestellt, welche nur erfüllt zu werden brauchten, so habe ich schon vorher daran erinnert, daß die Vorlage darüber vollständig schweigt, ob nun die Innungen noch andere Bedingungen als die in § 84 und 85 ausstellen können.
Das ist aber doch nothwendig, darüber muß doch Klarheit sein.
Was hat denn der Herr Vertreter des Bundesraths sich in dieser Beziehung gedacht
Will er vorschreiben, daß Jeder, der fünf Thaler bezahlt, und Jeder, der die Befähigung nachweist, ohne die sonstigen Bedingungen des Statuts zu erfüllen, eintreten kann
Das kann doch unmöglich die Absicht der Königlichen Staatsregierung sein.
Dann aber will ich auch noch bemerken, daß, selbst wenn ich mich aus den Standpunkt der Herren Vertreter des Bundesraths stelle, seine Deduktion nicht richtig ist, denn der § 84 schreibt gar keine Prüfung vor, sondern schreibt nur den Nachweis der Befähigung vor; wie der aber erbracht werden soll, darüber ist in der ganzen Vorlage nichts gesagt, darüber ist keine Vorschrift gegeben, das ist allein in die Hand der Innungen gelegt.
Der Artikel 85 schreibt ebenso wenig vor, daß nur ein Eintrittsgeld von 5 Thalern genommen werden darf, sondern er schreibt nur vor, daß, wo bisher ein Eintrittsgeld von 5 Thalern genommen war, zu seiner Erhöhung die Genehmigung der Behörde nöthig ist; da aber, wo bisher mehr als 5 Thaler genommen ist, was in einem großen Theil der nicht Altpreußischen Provinzen durchaus der Fall ist, da bleibt es bestehen.
Also das sind meines Erachtens Mißverständnisse, die nicht als Widerlegungen gegen unsern Antrag gebraucht werden können.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedemey-er anbetrifft, so kann ich dem auch nicht zustimmen, teilweise aus den Gründen, die der Abgeordnete Grumbrecht angeführt hat, theilweise aber auch aus dem einfachen Grunde, weil wir doch unmöglich ein solches Vorzugsrecht für einzelne Gewerbtreibende, sich Meister nennen zu dürfen, feststellen können, ohne daß etwas vorgeschrieben ist über die Art der Prüfung selber.
Es soll ja nun den Innungen vollständig freigestellt werden, in welcher Weise sie den Nachweis der Befähigung erbringen lassen wollen.
Ob dadurch, daß eine Prüfung und von welcher Beschaffenheit gefordert wird, ob dadurch, daß zum Beispiel gesagt wird: wer das Gewerbe längere Zeit ausgeübt hat, der hat dadurch den Nachweis der Befähigung erbracht, darüber schreibt hier die ganze Verordnung und der Antrag Wedemeyer gar nichts vor.
Wir würden also einfach sagen: diejenigen Personen, welche in die Zunft eintreten und in irgend einer Weise, in einer wie immer gearteten Weise, den Nachweis der Befähigung erbracht haben, dürfen Meister genannt werden.
Das geht doch zu weit, das ist meines Trachtens unmöglich.
Der Antrag des Abgeordneten von Wedemeyer könnte für diejenigen, die eine solche Scheidung der Gewerbtreibenden überall noch sür zulässig halten und nicht im Widerspruche halten mit dem ganzen System, nach dem wir diese Gewerbeordnung behandelt haben, doch nur dann für zuverlässig erachtet werden, wenn nun bestimmt die Bedingungen fixirt wären, unter welchen jeder Gewerbtreibende das Recht hätte, sich den Meistertitel zu erwerben.
Davon ist aber nichts geschehen.
Es ist allerdings richtig, das gebe ich zu, daß durch unsern Antrag die Regierungsvorlage, habe ich aber 23.
Sitzung am 20.
April 1869.
1 487 schon ausgeführt, schließt das auch nicht aus; sie sagt darüber nichts die Innungen das Recht haben, die Bedingungen zu erschweren, sie noch schwerer zu stellen als heute, das Recht zum Beispiel haben, eine bestimmte Lehrzeit vorzuschreiben.
Das gebe ich vollständig zu, ich gebe auch zu, daß möglicherweise eine einzelne Innung dies Recht benutzen kann, um sich möglichst exklusiv zu verhalten.
Im Großen und Ganzen hat aber doch schon in denjenigen Theilen Deuschlands, wo die exklusiven Rechte der Innungen aufgehoben sind, die Erfahrung gelehrt, daß die Innungen ein lebhaftes Interesse bezeigen, die Bedingungen nicht so zu erschweren, daß neue Mitglieder nicht eintreten können.
Bei uns in Hannover, da kann ich das bestimmt bezeugen, haben die meisten Innungen die Eintrittsgelder freiwillig heruntergesetzt, eben weil sie fühlen, daß sie als Innungen verloren sind, wenn sie dieselbe Höhe der Eintrittsgelder festhalten, welche sie in früheren Zeiten hatten, wo diese Höhe durch die ausschließlichen Rechte der Innungen vielleicht gerechtfertigt war.
Heute wird die Hohe des Eintrittsgeldes sich naturgemäß nach den Vortheilen richten, die man durch den Eintritt in die Innung gewinnt, und die sind heute ja sehr reducirt gegenüber dem Zustande, in welchem die Innungen ausschließliche Gewerberechte hatten.
Ich glaube also nicht, daß ein erheblicher Mißbrauch zu befürchten ist, meine Herren.
Ist aber ein Mißbrauch zu befürchten, was beweist denn das
Das beweist, daß die Innungen darauf verzichten, lebendig thätige und organische Korporationen sür die Zukunft zu bleiben.
Diejenigen Innungen und Jnnungsgenoffen, die das nicht wollen, die glaube ich auch durch das Gesetz nicht zwingen zu sollen und zwingen zu können.
Mache ich den Versuch, so wird der Versuch mißlingen.
Diejenigen, welche glauben, daß das Jnnungswesen noch eine Entwickelung sür die Zukunft hat, können das nur glauben, wenn sie an den richtigen Geist in den Innungen glauben.
Durch Zwangsgesetze können Sie den nicht hineinbringen, das halte ich für unmöglich.
Und deshalb, wenn noch überhaupt aus den Innungen etwas werden soll, glaube ich, daß es nur durch volle Autonomie und Freiheit möglich ist.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich gehe auch meinerseits von der Auffassung aus, die mein Herr Nachbar an die Spitze seiner Erörterung gestellt hat: daß unsre Beschlüsse über die Innungen durch den Grundsatz geleitet und bestimmt werden müssen, daß wir es fortan mit autonomen, zu keinem Ausschließungsrechte mehr berechtigten Körperschaften zu thun haben.
Leider hat es mein Herr Nachbar auch bei dieser Gelegenheit in etwas so, wie es ihm öfter passtrt, gemacht, nämlich daß er die Autonomie nicht weiter ausdehnen möchte, als wie es mit seinen Prinzipien übereinstimmt, mit seinen persönlichen Prinzipien, und wie es ihm in der Praxis nicht gerade unbequem wird.
Ich befinde mich deshalb in der Lage, nur theilweise mit ihm übereinstimmen zu können, ich werde nämlich meinerseits sür den ersten Theil seines Antrages und gegen den zweiten Theil seines Antrages stimmen, und zwar, meine Herren, aus folgenden Gründen.
Ich bin allerdings nicht der Meinung, die von einer Seite hier ausgesprochen worden ist, als könnten unter Umständen die Innungen gar kein Interesse mehr dabei haben, Personen, die bei ihnen eintreten wollen, auszuschließen.
Denn es ist allerdings ein pekuniäres Interesse möglich, obschon nicht in dem Umfang, wie der Herr Abgeordneter Grumbrecht ausgeführt hat, da ja die Regierungsvorlage ausdrücklich eine Theilung des Jnnungsvermögens unter den Genoffen der Innungen ausschließt und expressiv feststellt, daß, wenn eine Innung sich auflöst nach Bezahlung der Jnnungsschulden der Rest des Vermögens zu einem gemeinnützigen gewerblichen Zweck verwendet werden soll.
Meine Herren!
ich theile aber die Auffassung meines Herrn Nachbars, daß nach allen Wahrnehmungen, und und wenn man die Jnnungsgenoffen überhaupt nur sür halber Wege verständige Leute hält, die Richtung der Innungen unmöglich nach der Seite gehen kann, die Zahl ihrer Mitglieder verengern oder beschränken zu wollen, sondern daß sie mit Naturnothwendigkeit darnach streben müssen, das, was sie verloren haben, wieder zu gewinnen.
Meine Herren, was war denn eigentlich die Ursache, an der die Innungen zu Grunde gegangen sind
Es war der Umstand, daß sie, anstatt den Gedanken ihrer Begründung festzuhalten, nämlich daß sie sozialpolitische Korpo488 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
rationell wären, sich zu Monopolisten gemacht haben, daß sie die eigene gewerbliche Plusmacherei für die Hauptsache gehalten und deshalb ihre Bedeutung innerhalb des sozialen und politischen Organismus verloren haben.
Meine Herren, ich glaube, die Erfahrungen der neueren Zeit werden auf diesem Gebiete nicht unbenutzt und unerkannt an ihnen vorübergegangen sein, ich habe deshalb vielmehr den Wunsch, und werde das bei dem Kapitel von den neuen Innungen geltend machen, daß man das beseitigt, was den Innungen nach meiner Auffassung noch anklebt, um ihre wirkliche bedeutendere Entwicklung zu ermöglichen.
Meine Herren!
die Innungen waren nach der ganzen Natur ihrer Entstehung überwiegend städtische Korporationen, beschränkt auf einen bestimmten Ort, sie hingen mit der städtischen Entwicklung zusammen, und so ist es dahin gekommen, daß man jetzt immer nur Innungen kennt, die sich aus einen bestimmten städtischen Platz beschränken.
Ich wünsche die Ausdehnung der Innungen dahin, daß man ihnen gestattet sich auszudehnen und zusammenzuschließen mit verwandten Innungen über einen größeren Distrikt, über Kreise und Provinzen hinaus.
Dann, meine Herren, werden die Innungen erst das Gebiet sich wieder erobern, was sie nothwendig erobern müssen, wenn sie lebendige wirkungsvolle Körperschaften werden und einen politischen Einfluß wiedergewinnen wollen.
Darum will ich aber auch, meine Herren, die möglichste Etablirung ihrer Autonomie, denn ich fürchte, daß eine solche Steigerung der Bedeutung leicht sehr vielen Leuten sehr unbequem werden möchte.
Meine Herren, ich halte mich da einigermaßen.
an die Englischen Erfahrungen, wo wir bekanntlich sehen, daß die Englischen Gewerkoereine schon außerordentlich unbequeme Leute in England werden, so daß der alte Roebuck, wenn ich mich recht erinnere, seinen Wählern in Sheffield in seinem sogenannten politischen Testament sagte: Ich mache Euch aus zweierlei aufmerksam, fürchtet Euch vor Amerika und fürchtet Euch vor den Gewerksvereinen.
Meine Herren, wir wissen ja noch'nicht, welche politische Macht in einer Assoziation liegt, wenn ihr gestattet wird, größere Dimensionen anzunehmen.
Ich stimme deshalb für den ersten Theil des Antrages, aber ich kann, wenigstens nach der bisherigen Erörterung, mich noch nicht entschließen, für den zweiten zu stimmen.
Dieser zweite Theil lautet nämlich dahin: Die Ablegung einer Prüfung kann von denjenigen nicht gefordert werden, welche das betreffende Gewerbe mindestens seit einem Jahre selbstständig ausüben.
Wäre hier bloß die Rede, meine Herren, von neu zu begründenden Innungen, daß wie es damals bei der früheren Gewerbeordnung war, wo die Innungen neu begründet wurden, alle diejenigen eintreten dursten, die ein Jahr lang das Gewerbe selbstständig betreiben, dann würde ich meinerseits gar nicht das geringste Bedenken haben, einem solchen Antrage zuzustimmen.
Ich finde aber hier in diesem Zusatze die Möglichkeit, die Bestimmungen des Statuts illusorisch zu machen.
Wenn nämlich die Statuten vorschreiben, es solle eine Prüfung abgelegt werden innerhalb der Innung, so kann sich Jeder, der diese Bestimmung der Statuten illusorisch machen will, derselben dadurch entziehen, daß er ein Jahr neben der Innung ein Geschäft treibt und dann verlangt, trotz der Statuten, doch in die Innung ausgenommen zu werden.
Meine Herren, ich würde mich sonst noch dem, was mein Herr Nachbar durch sei.
neu- ersten Theil gewährt, und was ich für viel wichtiger halte, 'als was er durch den zweiten entzieht, anschließen können, wenn er diesem Dinge noch eine etwas andere Auslegung gäbe.
Ich hatte nämlich die Absicht, zu § 84 einen andern Zusatz zu beantragen.
Ich habe ihn zurückgehalten, da mir versichert wurde, daß man ihn für überflüssig hielte, nämlich: „So lange Jemand Mitglied einer Innung bleibt, ist er verbunden, den Beschlüssen derselben Folge zu leisten.
Thut er das nicht, so wird er als ausgeschieden betrachtet und vor Ablauf von 3 Jahren nicht wieder aufgenommen.
(Unterbrechung.)
Hier wird mir eben gesagt, es sei das nicht selbstverständlich: dann werde ich doch vorziehen, den Antrag ausdrücklich einzubringen.
Jch glaube allerdings, daß kein Hinderniß vorliegt, ihn in die Statuten aufzunehmen.
Es ist eine solche Bestimmung durchaus nöthig, weil sonst ein Zustand herbeigeführt wird, daß Jemand, wenn ein unbequemer Beschluß gefaßt wird, heute austritt und morgen wieder eintritt, und so das ganze Institut illusorisch machen kann.
Er genießt die 23.
Sitzung am 20.
April 1869. pekuniären Vortheile, ohne- sich den Statuten der Innung in irgend einer Weise zu unterwerfen.
Was den Antrag des Abgeordneten von Wedemeyer betrifft, meine Herren, so möchte ich allerdings nach der bisherigen Auseinandersetzung auch glauben, daß er, um in den Rahmen dieses Gesetzes zu paffen, noch einer etwas anderen Formulirung bedürfen wird.
Ich glaube, das betreffende Monitum des Herrn Abgeordneten Miquöl war in dieser Beziehung begründet, obgleich ich mich meinerseits mit dem Grundgedanken und den Tendenzen des Antrages nur einverstanden erklären kann.
Ich möchte daher meinen Herrn Fraktionsgenossen bitten, seinen Antrag anders zu sormuliren oder zurückzunehmen mit dem Vorbehalt, ihn bei der dritten Lesung wieder einzubringen.
Präsident; Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Runge: Wenn der Herr Abgeordnete Wagener der Ansicht gewesen ist, daß die bestehenden Innungen eine etwas andere Richtung verfolgen würden, als sie bisher verfolgt haben, so glaube ich, stützt er sich nicht auf Erfahrungen der letzten Zeit.
Die Erfahrungen wenigstens, die ich gemacht habe, gehen dahin, daß die Mitglieder der Innungen noch immer aus dem alten Standpunkt sieben und noch immer in der alten Richtung vorwärts zu gehen suchen.
Ich kann mir Wohl denken, daß die Innungen, namentlich, wenn sie sich zusammenschließen und über größere Kreise ausdehnen, mancherlei zur Entwicklung des Gewerbes thun können.
Aber nach meinen Erfahrungen denken die Innungen bis jetzt noch nicht daran.
Das Einzige, was sie bei der gegenwärtigen Gewerbegesetzgebung, nach der Annahme und Durchführung des Nothgewerbegesetzes wollen, ist die Herstellung zweier Klassen von Handwerkern, von denen die eine, der Innung angehörig, geprüft ist und ihrer Meinung nach in Folge dessen eines besseren Ansehens im Publikum genießen soll, die andre nicht geprüft ist und von einem Theil des Publikums, das noch immer glaubt, sich geprüfter Leute bedienen zu müssen, nicht berücksichtigt oder zurückgewiesen wird.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß der Paragraph, wenn er so angenommen wird, wie er von der Regierung vorgeschlagen ist, den Innungen!
hauptsächlich zu diesem Zwecke dienen werde.
Es werden allerdings noch immer andre Zwecke verfolgt werden.
Im klebrigen sind die Innungen nicht so exklusiv als angenommen wird.
Als das Nothgewerbegesetz durchgeführt wurde, haben Berathungen zwischen den Jnnungsvorständen stattgefunden, wie es künftig gehalten werden solle, um die alten Zwecke weiter verfolgen zu können.
Es ist da, wenn ich nicht irre auf die Anregung des Herrn Panse beschlossen worden, an den Prüfungen streng festzuhalten, um diesen Unterschied zwischen den Meistern hervorzurufen, aber die Prüfungen dadurch zu erleichtern, daß man den Leuten nicht wie bisher die Prüfungsgebühren nehme.
Man wollte streng darauf hinwirken, nur geprüfte Meister zu haben, welche natürlich auch die alte Karriere durchgemacht haben, also 3 bis 4 Jahre Lehrlinge und einige Jahre Oesellen gewesen sind u. s. w. Wenn der Paragraph so angenommen wird, so wird in den meisten Jnnungsstatuten die Prüfung die Hauptsache sein und man dieselbe namentlich bei einigen Gewerben ziemlich zu erschweren suchen.
Ich gebe zu, daß allerdings die Bestimmungen der Vorlage einigermaßen dazu bestimmt sind, die Innung zu verhindern, eine Prüfung zu fordern, welche die meisten Gewcrbtrcidendcn der Art nicht zu leisten vermögen.
Aber ich muß doch sagen: was da ausgesprochen ist, ist sehr unbestimmter Art und einer vielfachen Auslegung fähig.
Ich meine, meine Herren, wenn wir Korporationen, wie diese Innungen sind, eine bevorrechtete Stellung geben, dann können wir ihnen gewiß Bedingungen auferlegen und eine dieser Bedingungen muß namentlich dahin gehen, daß als Mitglieder diejenigen Personen zugelassen werden, für welche die Innungen bestimmt sind.
Nun kann man sagen: wenn Jemand sich erst etabliren will, kann man von ihm eine Prüfung verlangen, um wenigstens festzustellen, daß der Mann sich für den Beruf vorbereitet habe, welchem er sich widmen will.
Für die Anfänger könnte man also eine Prüfung als nothwendig bezeichnen.
Ich wünschte, daß aus der Regierungsvorlage die Prüfungen überhaupt gestrichen würden.
Man kann aber wenigstens Folgendes dafür anführen.
Wenn Jemand schon längere Zeit das Gewerbe betrieben hat, so gehört er doch gewiß in die Klasse derjenigen, für welche die Innung bestimmt ist.
Ich kann mir Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 20.
April 1869.
1489 gar nicht denken, daß der großenteils geringen Vortheile wegen, welche die Innung gewährt, Jemand etwa ein ganzes Jahr lang die Gewerbesteuer zahlen wird, nur um in die Innung hineinkommen zu können.
Das glaube ich nicht, sondern ich meine, grade diejenigen, welche ein Jahr lang das Gewerbe betrieben haben nnd die Aufnahme in die Innung verlangen, werden es sein, welche es wirklich ernstlich mit der Sache meinen während bei Solchen, wo nur die Prüfung gemacht zu werden braucht, gar nicht häufig der Fall vorkommt, daß sie das Gewerbe nicht betreiben.
Ich bin deshalb der Meinung, daß der zweite Theil des Amendements Miguel aus diesen Gründen unter allen Umständen angenommen werden sollte.
Was den ersten Theil betrifft, so kann man allerdings sagen, wie dies namentlich auch vom Herrn Bundes-Kommissar ausgeführt worden ist: die Innungen könnten die Ausnahme derartig beschränken, daß sie vollständig exklusiv würden.
Ich theile diese Befürchtung keineswegs in dem Maaße.
Denn wenn die Prüfungen nicht erschwert werden können, und namentlich die zugelassen werden müssen, welche das Gewerbe bereits ein Jahr treiben, und wenn dann die Eintrittsgelder nicht so hoch sein dürfen, wie es der § 55 will, dann weiß ich eigentlich nicht mehr sehr viele erschwerende Bestimmungen, welche noch in einem Jnnungsstatut gemacht werden konnten.
Und, meine Herren, diese erschwerenden Bestimmungen werden zum Theil auch schon dadurch vermindert, daß sie ja doch auf Alle Anwendung finden müßten, welche der Innung beitreten; und einen Theil Gewerbsgenossen wird man immer zur Innung zulassen wollen.
Ich nehme wenigstens an, daß es künftig geschehen kann wie es jetzt noch vielfach geschieht, daß z.
B. bestimmt wird, daß derjenige, der der Sohn oder Schwiegersohn eines JnnungsMitgliedes ist, unter diesen Bedingungen eintreten kann; wer aber das nicht ist, jeder Andere also, der muß so und so viel zahlen, der muß das und das leisten, der muß überhaupt schwerere Verpflichtungen eingehen.
Ich glaube, das wird nicht mehr zulässig sein; die Bedingungen für Alle werden vollständig gleich sein müssen.
Was den Vorschlag des Abgeordneten Wagener (Neustettin) betrifft, so ist mir nicht ganz klar, was er gewollt hat.
Wenn er nur gewollt hat, meine Herren, daß jedes Mitglied der Innung sich dem Jnnungsstatut und den Beschlüssen der Innung, die sich auf die Statuten gründen, fügen muß, so meine ich, steht das von selbst fest.
Allerdings bleibt dabei und das ist ja schon anerkannt worden jedem Mitglied unbenommen, auszutreten, aber, wenn es nicht austritt, muß es sich den Beschlüssen fügen.
Ich glaube aber nicht, daß irgendwie beschlossen oder bestimmt werden könnte, daß ein Mitglied der Innung sich auch dem Jnnungsbeschluß fügen mutz, wenn derselbe sich auf ganz andere Dinge bezieht, also z.
B. auf seinen Gewerbetrieb.
Ich glaube, das kann das Gesetz und darf das Gesetz nicht vorschreiben.
Wenn das der Abgeordnete Wagener (Neustettin) gewollt hat, dann muß ich ganz entschieden dagegen sein.
Ich würde mich also in der gegenwärtigen Lage der Sache für das Amendement Miqusl aussprechen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat ein UnterAmendement zu dem Antrage des Abgeordneten Miqusl eingebracht, das ich erst vorlesen will: hinter den Worten „Prüfung ''zu setzen: „sowie, der Nachweis einer anderweiten Vorbereitung.
Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich glaube den Herrn Abgeordneten für Haarburg darüber beruhigen zu können daß mir wenigstens ein großer Zopf nicht mehr anhängt.
Ich glaube auch, wenn er meinen Antrag ansteht, wird er sich darüber beruhigen, daß ich auch Anderen einen großen Zopf nicht anhängen will; denn es dreht sich nicht uw Ertheilung irgend welcher Privilegien, sondern nur um das Recht, sich einen Titel beilegen zu dürfen, den Titel „Meister ''.
Nun, meine Herren, was heißt denn Meister
Meister ist einer, der die Meisterprüfung bestanden hat; ebenso wie ein Doktor derjenige ist, der das Doktorexamen bestanden hat.
Sie haben hier für die Aerzte den Grundsatz adoptirt, oder wie Sie es nennen, das Privilegium zu schaffen, daß Niemand sich den Titel „Arzt ''oder „Doktor ''beilegen darf, der nicht eine Approbation erhalten hat.
Und hier, meine Herren, wollen Sie nun sagen, das paßt nicht in den Sinn unseres Gesetzes hinein.
Wollen Sie für den Handwerkerstand ein anderes Recht schaffen, wie für Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
gelehrte Aerzte, weil die Interessen der Aerzte hier in unserer Mitte mit großer Rednergabe vertreten werden; wollen Sie, daß vom Reichstage gesagt werde: wer nicht da ist, dem wird der Kopf nicht gewaschen
(Oho!)
Nein, meine Herren, ich halte meinen Antrag für einen ganz analogen, er will nur Rechtsgleichheit Herstellen, er will, dem Handwerker, der seine wirkliche Meisterprüfung bestanden hat, davor schützen, daß sich Hans, Peter oder Kunz, der sie nicht bestanden hat, ebenso Meister nennt, wie er.
Dadurch wird Niemand in seinem Gewerbebetriebe gehindert, er kann sich Fabrikant nennen oder sich Gott weiß was für einen Titel beilegen, aber den Titel Meister, wenn er ihm nicht zukommt soll er sich nicht beilegen dürfen.
Das ist meiner Ansicht nach eine ganz einfache Forderung der Gerechtigkeit.
Um die Bedenken zu beseitigen, die der Herr Abgeordnete Miquöl erhoben, daß Prüfungen vielleicht überhaupt nicht existirten, in meinem Antrage aber gefordert würden, habe ich in demselben die Worte „durch eine Prüfung ''gestrichen nnd mein Antrag lautet nun so: Nur Diejenigen, welche den Nachweis der Befähigung vor einer Innung oder einer zur Prüfung der Befähigung befugten Behörde geführt haben, sind berechtigt, sich den Meistertitel beizulegen.
Sie werden daraus ersehen, meine Herren, daß von einem Eintritt in eine Innung, wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht befürchtete, gar nicht die Rede ist.
Es kann einer in einer Innung oder außer derselben seine Prüfung bestehen.
Ich will nur, daß der, welcher Meister geworden ist, das Recht habe, sich Meister zu nennen, daß dagegen Derjenige, welcher nicht Meister geworden ist, sein Gewerbe unter jedem anderen Titel, Nur nicht unter dem Meistertitel, betreiben soll.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich möchte zunächst auf die Rede des Herrn von Wedemeyer erwidern, daß er wirklich nicht Veranlassung hatte, sich so sehr zu ereifern.
Wenn Herr von Wedemeyer statt „Meister ''gesetzt hätte „Zunftmeister, dann hätte ich gar nichts dagegen.
Wenn die Leute allein das Prädikat haben sollten, sich Zunftmeister zu nennen, gut, das wollte ich ihnen gönnen.
Aber Meister, das scheint mir nicht berechtigt, und zwar scheint es mir deshalb nicht berechtigt und sein Vergleich ist ein unglücklicher, weil dann Wieder nach seinem Wunsche überall Prüfungs-Kommissionen eingerichtet werden müssen.
Denn sonst könnte doch eine Prüfung nicht stattfinden.
Gegenwärtig, nach den Vorschlägen der Regierung, werden ja die Innungen vollständig berechtigt, die Prüfungen abzuschaffen.
Wenn sie das thun, so würde ja in Zukunft der Gewerbetreibende gar nicht in der Lage sein, das Meisterexamen machen zu können, was der Herr Abgeordnete Wedemeyer so gern haben will.
Es ist dazu aber wirklich keine Veranlassung vorhanden.
Denken Sie doch an unsre Zustände von 1849!
Da waren ja die Prüfungen abgeschafft, und zwar seit dem Jahre 1810 abgeschafft, und nur bei sehr wenigen Gewerken, zum Beispiel Bauhandwerkern, bestand noch eine Prüfung.
Nichts desto weniger hat es immer Meister gegeben.
Also, Herr von Wedemeyer sieht, daß das bereits geschichtlich ist; schon daraus kann er sich belehren, daß sein Antrag nicht nothwendig ist.
Dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen muß ich allerdings in seinen Einwendungen gegen den Antrag Miqus!
recht geben und darum habe ich meinen Zusatzantrag gemacht, der dahin geht: Die Ablegung einer Prüfung oder der Nachweis irgend einer Vorbereitung nun geht es weiter wie im Miquöl'schen Antrage kann von Denjenigen nicht gefordert werden, welche das betreffende Gewerbe mindestens seit einem Jahre selbstständig ausüben.
Meine Herren, das scheint mir eine ganz klare Konsequenz zu sein.
Ich halte es nämlich nicht für richtig, daß man Korporationen bedingungslos gestatten will, wen sie unter allen Umständen aufzunehmen haben, und wen nicht.
Ueberall wahrt sich der Staat das Recht, wo er Korporationsrechte gewährt, auch den Korporationen gewisse Bedingungen vorzuschreiben.
Das.
13 490 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
liegt in unserer bestehenden Gesetzgebung, und hiernach sind lediglich aus diesen Grund hin auch die Innungen gezwungen gewesen.
Jedermann aufzunehmen.
Ganz anders wird es sich herausstellen, wenn neue Innungen geschaffen werden, das heißt Innungen, die an und für sich noch keine Korporationsrechte haben müssen.
Wenn sie Korporationsrechte verlangen, dann wird der Staat auch berechtigt sein, die Bedingungen vorzuschreiben, unter denen er sie zum Korporationsrechte zulassen will.
Nehmen Sie unsern Vorschlag nicht an, so erreichen Sie meiner Ueberzeugung nach nothwendig Folgendes: 1.
1 daß Sie die Prüfungswesen aufrecht erhalten, 2.
1 daß Sie dadurch eine Bestimmung treffen, die mit dem Bestände der Innungen in einem Widerspruch steht.
Ich kann Ihnen aus- meinen Erfahrungen sagen, daß die Prüfungen ganz außerordentlich abgenommen haben und daß die Gewerbetreibenden deshalb gegenwärtig in die Innungen nicht mehr eintreten.
Nun wird es dahin kommen, daß, wenn die Innungen den Prüsungszwang behalten, wenn sie dann überhaupt noch bestehen bleiben wollen, sie aus Veranlassung des eigenen Interesses, die Prüfungen so leicht wie nur irgend möglich machen und überhaupt darauf so wenig Gewicht legen, wie sie können; sie zerstören also vollständig die Absicht der Prüfungen.
Wenn Sie nun die anderen Innungen, die ein erhebliches Vermögen haben, in Preußen sind das zwar die allerwenigsten, weil sie schon nach dem Gewerbegesetz von 1810 meistens die alten Bestände aufgeräumt haben, aber es giebt doch Einzelne; ich weise besonders auf die Provinz Hannover hin, von Mecklenburg sind mir auch Beispiele von Innungen bekannt, die ein sehr bedeutendes Vermögen besitzen wenn sie diese nach dem einfachen Vorschlage der Regierungsvorlage ermächtigen, sich exklusiv zu verhalten, so werden sie mit diesem Vermögen doch nach Belieben wirthschaften können; denn die beschränkenden Bestimmungen, die in den späteren Paragraphen getroffen sind (wenn die Regierungsvorlage durchgehen sollte), werden immer nicht hindern können, daß die Revenuen des Vermögens zu Zwecken verwendet werden, die eigentlich mit der Ansammlung derselben im Widerspruch stehen.
Ich glaube, aus den ganzen Schwierigkeiten kommt man nicht anders heraus, als wenn man die von uns gemachten Vorschläge annimmt.
Ich will Ihnen aufrichtig sagen, daß, wenn ich hätte über die ganze Vorlage bestimmen können, ich ganz andere und viel weiter gehende Anträge gestellt haben würde, ich würde nämlich vorgezogen haben, es so zu machen, wie neuerlich in Bayern, wo diese ganzen vielen Paragraphen als überflüssig angesehen worden sind und man sich einfach darauf beschränkt hat, zu sagen: die bestehenden Innungen können sich auflösen und können das Jnnungsvermögen unter ihre Mitglieder vertheilen; neue Innungen können begründet werden, ob sie Korporationsrechte erhalten sollen, richtet sich nach den bestehenden Gesetzen.
Das wäre meiner Ueberzeugung nach das Einfachste und Natürlichste von der Welt, was es geben könnte, dann würden die Innungen, für die ein Bedürfniß vorhanden ist, immer bestehen bleiben können, aber die, bei denen das nicht der Fall ist, und die den Zopf, von dem hier so viel die Rede gewesen ist, weiter repräsentiren wollen, werden schon durch die'Natur der Sache und durch das persönliche Interesse der Mitglieder aufgehoben werden, und ihre Neubildung wird auf Hindernisse stoßen.
Ich habe vorgezogen, mich meinen Freunden anzuschließen, weil ich ja die Abneigung des Hauses gegen durchgreifende Bestimmungen kenne, man hält sich ja so viel wie irgend möglich an die Regierungsvorlage.
Ich habe in der Kommission bereits erlebt, daß an Umstellungen von Paragraphen Verbesserungsanträge gescheitert sind; die Besorgniß, daß hier dasselbe erfolgen wurde, hat mich abgehalten, weitergehende Anträge zu stellen, aber ich bitte dringend, daß Sie unsere Vorschläge annehmen, dre meiner festen Ueberzeugung nach wirkliche Verbesserungen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das'Wort.
Abgeordneter Miqnsl: Erlauben Sie mir noch zwei Worte.
So lange die Innungen ausschließlich gewerbeberechtigte Korporationen bildeten, mußte der Staat natürlich verhindern, daß die Innungen sich gegen die Außenwelt willkürlich abschlössen, weil sie dadurch ihr Privilegium ganz vollständig hätten monopolisiren können aus sehr wenig Menschen.
Alle diejenigen Bestimmungen, die aus dem früheren Rechte entnommen sind in Bezug auf die Frage wegen der Innungen, 23.
Sitzung am 20.
April 1869. paffen heute gar nicht mehr.
Heute, wo die Innungen eine ganz andere Stellung gewonnen haben, wo es wesentlich vermögensrechtliche Korporationen sind, die eine öffentliche rechtliche Stellung nicht mehr behaupten können, da stehen wir an der Grenze.
Wir müssen uns die Frage vorlegen: wollen wir den Innungen, nachdem ihnen ihre ausschließlichen Rechte und ihre gewerblichen Stellungen genommen sind, bezüglich der Art und Weise, wie sie sich unter einander und in sich selbst einrichten wollen, Freiheit gewähren oder nicht
Ich meine, man muß diese Frage nothwendig bejahen und diejenigen Herren, die später dafür stimmen werden ich glaube, das wird auch Herr von Hennig thun daß die Innungen berechtigt sind über ihr Vermögen zu disponiren, geben ihnen dadurch doch die allergrößte Autonomie, die man überhaupt einer Korporation geben kann.
Geht man aber so weit, dann muß man ihnen auch das Recht geben, diejenigen Bedingungen festzustellen, die für den Eintritt in die Innung erforderlich sind, man muß, wie gesagt, abwarten, ob sie dieses Recht zur Exklusion benutzen 'dann werden sie zu Grunde gehen und dann mögen sie zu Grunde gehen oder ob sie es vernünftig handhaben und dann muß man ihnen dieses Recht als ein durchaus unschädliches gönnen.
Ich würde mich also doch gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten von Hennig erklären und glaube, daß es durchaus genügt, den Innungen diejenige Seite, des Mißbrauchs einer diskretionären Befugniß, die in dem Prüfungsrecht liegt, zu entziehen, alle übrigen Bedingungen aber, deren Erfüllung nicht in die bloße Diskretion der Jnnungsgenoffen selbst gelegt ist, ihnen zu belassen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Herr von Hennig seinen Zweck auch gar nicht erreicht.
Wenn er den Zweck, einem möglichen Mißbrauche des Rechtes zur Erschwerung des Eintritts vorzubeugen, erreichen will, dann muß er gegen den ersten Antrag, den wir gestellt haben, stimmen, gegen den Antrag nämlich, daß die Innungen überhaupt berechtigt sind, die Bedingungen ihres Beitritts festzustellen, denn selbst nach dem Amendement von Hennig können diese Bedingungen noch sehr schwer gemacht werden, er erreicht seinen Zweck also doch nicht.
Dem Herrn Abgeordneten Wagener möchte ich dringend rathen, sein Amendement wenigstens vorläufig wieder zurückzuziehen.
Dasselbe kann doch nur die Bedeutung Haben, daß das Jnnungsstatut bestimmen kann, welche Folgen an die Nichterfüllung von innerhalb der Kompetenz der Zünfte gefaßten Beschlüsse zu knüpfen sind; das muß aber das Jnnungsstatut bestimmen.
Eine allgemeine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, wonach die Jnnungsgenossen alle Beschlüsse der Innung, einerlei ob sie innerhalb ihrer Kompetenz gefaßt sind oder nicht, bei Strafe des Ausschluffes ausführen müssen, halte ich geradezu für unmöglich.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar Geheimer Rcgierungsrath 1) r. Michaelis hat das Wort.
Bundes-Kommissar GeheimcrRegierungsrathOr.
Michaelis: Ich glaube, durch meine Bemerkungen, die ich vorhin gegen den Herrn Vorredner machte, herbeigeführt zu haben, was ich beabsichtigte, nämlich zu konstatiren, daß der Antrag des Herrn Vorredners eine Beschränkung des Zutritts zu den Innungen, eine größere Exklusivität zu ermöglichen beabsichtigt.
Derselbe steht auch im Zusammenhange mit den von demselben Herrn Abgeordneten später aufgestellten Vorschlägen, welche dahin gehen, den Innungen, die nach dem gegenwärtigen Vorschlage durch Exklusivität die Zahl ihrer Mitglieder mindern können, die freie Verfügung über ihr Vermögen zu geben dergestalt, daß sie es auch unter ihre Mitglieder vertheilen können.
Ich meine nun, daß alle diejenigen, welche den späteren Anträgen des Herrn Abgeordneten MiquÄ zustimmen wollen, doch wesentlich anders zu dem gegenwärtigen stehen müssen als diejenigen, welche den späteren Anträgen nicht zustimmen wollen.
Der spätere Antrag wegen der Theilung des Vermögens darüber müssen wir uns klar werden führt doch leicht zu einer Auflösung der Innungen, welche großes Vermögen haben, und dieser Eventualität gegenüber wird durch den gegenwärtigen Antrag die Möglichkeit eröffnet, die Zahl der Mitglieder der Innungen vorläufig zu reduciren.
Ich bitte Sie daher, bei Ihren Abstimmungen die Anträge sich in ihrem Zusammenhange vergegenwärtigen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
491 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Ich habe mich aus der Diskussion überzeugt, daß mein Antrag bester seine Stelle findet bei Titel IX, § 156, wo es sich vom Ortsstatute handelt; dort wird diese Frage am besten erledigt werden können und es wird sich vielleicht ergeben, daß mein Antrag überflüssig ist.
Ich ziehe ihn also vorläufig mit dem Vorbehalt der Wiederaufnahme bei jener Stelle zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich nehme nur das Wort, um zu bitten, daß bei § 84 die drei Alineas in verschiedenen Abstimmungen erledigt werden, da ich die Absicht habe, prinzipaliter gegen das zweite und dritte Alinea zu stimmen.
Präsident: Die Diskussion über § 84 ist geschlossen.
Ich werde die Alineas einzeln zur Abstimmung bringen.
Aus das erste bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Miguel und das Unter-Amendement von Hennig; auf das zweite und dritte Alinea bezieht sich kein Amendement; der Zusatzantrag des Abgeordneten von Wedemeyer ist zu dem ganzen Paragraphen gestellt.
Ich beginne mit dem Amendement von Hennig.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages Miguel (Nr.
115, 3) nach dem Unter-Amendement von Hennig zwischen Len Worten „Prüfung ''und „kann ''einschalten würden „sowie der Nachweis einer anderweiten Vorbereitung '', bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; das Unter-Amendement ist abgelehnt.
Ich bringe nun.
die beiden Sätze des Miquel'schen Antrages, beide zu Alinea 1 des Paragraphen, einzeln zur Abstimmung.
Der genannte Herr Abgeordnete schlägt erstens vor: statt der Worte: „welcher.



erlangt hat '', soll heißen „erlangt habe ''— zu setzen: „welcher die im Statut vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt hat, und.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des ersten Alinea zuvörderst diesem Antrag des Abgeordneten Miguel zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Der Abgeordnete Miguel fährt dann fort: die Ablegung einer Prüfung kann von denjenigen nicht gefordert werden, welche das betreffende Gewerbe mindestens seit einem Jahre selbstständig ausüben.
Diejenigen Herren, die zu dem angenommenen Amendement Miguel.



Abgeordneter Miquel: Darf ich noch ums Wort bitten zur Fragestellung
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Oder mindestens um eine Erläuterung zu geben.
Es ist das verdruckt; der Zusatz: „die Ablegung einer Prüfung u. s. w. soll am Schluß des ganzen Paragraphen stehen, 'und daher paßt auch das Wort „und ''nicht; das Wort „und ''ist ein Druck- oder Schreibfehler, es fällt ganz weg.
Präsident: Das Wort „und ''hatte mich gerade aus den Gedanken gebracht, daß der Zusatz hier hinter Alinea 1 seine Stelle finden sollte.
Abgeordneter Miquöl: Erst kommen Alinea 2 und 3 der Regierungsvorlage, die ich nicht angreife.
Präsident: Und dann hinter dem dritten Alinea soll der Zusatz kommen.
Also jetzt heißt das erste Alinea so: Vorbehaltlich der vorstehenden Bestimmung (tz 83) darf der Eintritt in eine Innung Keinem versagt 23.
Sitzung am 20.
April 4869. werden, welcher die im Statut vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt hat.
Das haben Sie vorläufig angenommen.
(Zustimmung.)
Nun bringe ich das Alinea 2 der Regierungsvorlage zur Abstimmung; es lautet: Bedarf es zu diesem Zwecke der Ablegung einer Prüfung, so ist dieselbe auf den Nachweis der Befähigung zur selbstständigen Ausführung der gewöhnlichen Arbeiten des Gewerbes zn richten.
Die deshalb zu lösenden Aufgaben, sowie der zur Bestreitung der Prüfungskosten von dem zu Prüfenden zu zahlende Betrag werden von der Innung bestimmt.
Bevorzugungen sind dabei nicht statthaft.
Diejenigen Herren, die nach dem angenommenen ersten Alinea diesem eben verlesenen zweiten Alinea zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Folgt das dritte Alinea, wie es in der Regierungsvorlage steht: Die Prüfungszeugnisse der für einzelne Gewerbe angeordneten besonderen Prüfungsbehörden und der bisher zur Abnahme von Prüfungen befugt gewesenen Kommissionen find ein genügender Nachweis der Befähigung zum Betriebe der Gewerbe, über welche sie ausgestellt sind.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die auch diesem Alinea zustimmen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Nun folgt der Zusatz des Abgeordneten Miquel: Die Ablegung einer Prüf »nng kann von denjenigen nicht gefordert werden, welche das betreffende Gewerbe mindestens seit einem Jahre selbstständig ausüben.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen; diejenigen Herren, die den eben verlesenen Schlußsatz des Abgeordneten Miquel (115.
3) nicht annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau entscheidet, daß jetzt die Minderheit stehet, also daß der Zusatz angenommen ist.
Ich komme endlich zu dem Zusatz des Abgeordneten von Wedemeyer.
Er will den Paragraphen mit den Worten schließen: „Nur Diejenigen, welche Len Nachweis der Befähigung vor einer Innung oder vor einer zur Prüfung der Befähigung befugten Behörde geführt haben, sind berechtigt, sich den Meistertitel beizulegen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Der Paragraph setzt sich nun s o zusammen, daß im ersten Alinea das Amendement Miquel angenommen ist, das zweite und dritte Alinea der Regierungsvorlage unverändert, und zum ganzen Paragraphen der Zusatz des Abgeordneten Miguel.
Eine nochmalige Abstimmung darüber wird, wie es scheint, nicht verlangt.
Wir kommen zu § 85, zu welchem ein Abänderungsvorschlag nicht vorliegt.
Ich werde den Paragraphen für angenommen erklären, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Gegen den § 86 richtete sich ursprünglich der Antrag Miguel (115, 4); der ist jedoch erledigt durch die Abstimmung bei tz 83, Zu § 87 liegt kein Amendement vor; es scheint auch das Wort nicht verlangt zu werden.
Ich erkläre also den h 87 in zweiter Berathung für angenommen und werde dasselbe thun in Ansehung des Z 88, wenn auch da das Wort nicht verlangt wird.
73'492 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Auf § 89 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Miguel (115, 5).
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren!
Im § 89 ist derselbe Grundsatz zur Anwendung gebracht, den ich mir schon mehrfach auszusprechen erlaubt habe, nämlich der das Autonomie-Recht der Zunft möglichst zu wahren.
Es ist hier gesagt: „Verträge der Innung über die Erwerbung, Veräußerung oder Verpfändung unbeweglicher Sachen und über Darlehen, für welche das unbewegliche Vermögen der Innung oder die Nutzungen desselben auf länger als ein Jahr haften sollen, bedürfen zu ihrer Rechtsgiltigkeit der Genehmigung der Gemeindebehörde.
Dies so allgemein hingestellt, würde die vollständigste Bevormundung der Innungen in Beziehung auf die Verwendung ihres Vermögens zu gewerblichen und anderen zweckmäßig scheinenden Zwecken beim Bestehenbleiben legalisirt.
Ich will in dieser Beziehung der Innung auch Freiheit geben, auch sie soll, wenn es nöthig ist, neues Vermögen erwerben können, sie soll Darlehne aufnehmen können und veräußern und verpfänden können, nur eine Schranke kann ich in dieser Beziehung anerkennen, daß nämlich dieser §89 nicht etwa dazu gemißbraucht wird, um das Vermögen zu discidiren, und dadurch die Deckung der Schulden und Verpflichtungen der Gilden unmöglich zu machen.
Die einzelnen Mitglieder haften ja nicht für die Schulden; wenn das Korporationsvermögen verschwindet, so haben die Gläubiger das Nachsehen, die Kranken-, Sterbeund sonstigen Hilfskassen verlieren ihr Fundament, und deshalb habe ich vorgeschlagen, daß die Gemeindebehörde verpflichtet ist, nicht weiter zu prüfen bei ihrer Genehmigung, als: ob eine Garantie wegen Erfüllung bestehender Verpflichtungen gegeben ist.
Insofern sie wirklich gegeben ist, und die Erfüllung dieser Verpflichtungen nicht gefährdet ist, insofern soll.
die Innung durchaus vollberechtigt sein, über ihr Vermögen zu disponiren.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich würde hier in Konsequenz des angenommenen Grundsatzes mit dem Abgeordneten Miqusl für den vorgeschlagenen Zusatz stimmen und möchte mir nur vorbehalten, je nach dem Ausfalle der Abstimmung über die Ausdehnung der Innungen, in dem Paragraphen selbst statt „Gemeindebehörde ''demnächst setzen zu dürfen „zuständige Behörde '', denn wenn wir beschließen sollten, daß den Innungen gestattet sein soll, über die Gemeindebezirke hinaus sich auszudehnen, so würde das Wort geändert werden müssen.
Präsident: Soll das Amendement eingebracht werden, statt: „Gemeindebehörde ''zu sagen: „zuständige Behörde ''
(Abgeordneter Wagener: Bei der dritten Lesung!)
Der Herr Bundes-Kommifsar hat das Wort.
Bundes-Kommifsar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis r Meine Herren, es ist die Ausfassung ausgesprochen, daß diese Bestimmung wesentlich im Interesse einer Bevormundung der Innungen m der Verwaltung des Vermögens in den Entwurf aufgenommen sei.
Nach der Absicht des Entwurfes ist die Bestimmung des Paragraphen, daß zu Verträgen der Innung über die Erwerbung, Veräußerung oder Verpfändung unbeweglicher Sachen re.
die Genehmigung der Aufsichtsbehörde verlangt wird, lediglich aufgenommen zum Schutze der Bestimmung des § 95, wonach das Vermögen der Innungen, wenn dieselben sich auslösen, oder wenn sie aufgelöst werden, zu öffentlichen Zwecken, und zwar durch die Gemeinde, wenn das Statut nichts anders vorschreibt, verwendet werden soll.
Wollen Sie dieser letzteren Bestimmung beistimmen, so ist die nothwendige Konsequenz davon, daß Sie eine Umgehung dieser Bestimmung durch die Ausübung der Befugnisse der Innung, von denen der jetzt in Berathung stehende ParaGraph redet, dadurch ausschließen, daß Sie zu einer derartigen Verfügung über das Vermögen die 23.
Sitzung am 20.
April 1869.
Zustimmung der Aufsichtsbehörde vorschreiben.
Schreiben Sie sie nicht vor oder geben Sie ihr nur das Recht, die Zustimmung zu versagen, wenn die Erfüllung der Verpflichtung der Innungen gefährdet ist, dann ist der Weg gegeben, um den §95 zu umgehen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquül: Ich glaube doch nicht, daß durch den § 89, wenigstens bei Annahme meines Amendements, der § 95 umgangen werden kann.
Wenn die Innung neues Vermögen erwirbt, so ist das gewiß kein Fall, der aus die Umgehung des § 95 sich bezieht.
Wenn eine Erwerbung, Veräußerung oder Verpfändung unbeweglicher Sachen und über Darlehne stattfindet, so treten in diesem Falle die Aequivalente an die Stelle der veräußerten oder verpfändeten Sachen, oder es werden die Schulden der Innung vermehrt, aber das betreffende angeliehene Geld wird Jnnungsvermögen.
Ich glaube also nicht, daß eine solche Umgehung hier möglich ist.
Aber andererseits mache ich darauf aufmerksam, daß doch in sehr vielen Fällen es gerade in der Zukunft daraus ankommen wird, dem Jnnungsvermögen eine den veränderten Verhältnissen entsprechende Verwaitungsart zu, geben.
Bis jetzt ist das Jnnungsvermögen häufig in solcher Werse verwendet, die unzertrennlich mit der bisherigen Stellung der Innungen zusammenhängt.
Mit ihrem exklusiven Rechte müssen nun gerade die Innungen die Freiheit haben, das Vermögen ihrer veränderten Stellung gemäß zu verändern, dazu will ich ihnen die volle Freiheit geben, indem ch sie als privatrechtliche Korporationen für die Zukunft betrachte, da nach meiner Meinung die Gemeindebehörde gerade nach den Traditionen, die in dieser Beziehung in den Gemeinden stecken, sehr häufig die Bevormundung der Innungen zu weit treibt.
Deswegen glaube ich, daß der Antrag durchaus nothwendig ist.
Präsident: Die Diskussion über §-89 schließe ich und bringe den Antrag des Abgeordneten Miqusl zur Abstimmung.
Er will dem Paragraphen die Worte hinzufügen „dieselbe (nämlich Genehmigung) ist nicht zu versagen, sofern die Erfüllung der bestehenden Verpflichtung dadurch nicht gefährdet wird.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 89 auch diesen Zusatz des Abgeordneten MiquÄ annehmen würden, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph lautet jetzt im Ganzen so: „Verträge der Innung über die Erwerbung, Veräußerung oder Verpfändung unbeweglicher Sachen und über Darlehne, für welche das unbewegliche Vermögen der Innung oder die Nutzungen derselben auf länger als ein Jahr haften sollen, bedürfen zu ihrer Rechtsgültigkeit der Genehmigung der Gemeindebehörde.
Dieselbe ist nicht zu versagen, sofern die Erfüllung der bestehenden Verpflichtungen dadurch nicht gefährdet wird.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu § 90 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Ich erkläre den Paragraphen in der zweiten Berathung für angenommen.
Auf § 91 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Miqusl (Nr.
115, 6).
Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Unser Amendement schreibt gerade das Gegentheil von dem vor.
was in dem Paragraphen steht.
Der Paragraph läßt eine exekutivische Beitreibung der Jnnungsbeiträge und der Geldstrafen im Verwaltungswege zu.
Das Amendement soll dieses in Zukunft ausschließen, in Konsequenz der ganzen Grundlage, aus der die Innungen in Zukunft stehen und nicht geneigt die Beiträge und Geldstrafen, welche derartige privatrechtliche Korporationen zu fordern haben, im Verwaltungs493 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wege überhaupt einziehen zu lassen, überhaupt ausgehend von den Gedanken, wie man die Einziehung in dem Verwaltungswege in den neuen Gesetzen überall nicht zü begünstigen habe, rechtfertigt sich dadurch der Antrag von selbst, aus den ich übrigens persönlich kein entscheidendes Gewicht lege.
Er ist nicht von sehr großer Bedeutung, aber doch im Grundsatz richtig.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte doch behaupten, daß der Antrag von sehr großer Bedeutung ist, wenigstens bin ich der Ansicht.
Sie haben keine Vorstellung, welche Belästigung für die Gemeindebehörden es ist, daß sie den Diener der Innungen machen sollen.
Es ist ja ganz unerhört zu verlangen, daß die Gemeindebehörden die Pflicht haben sollen diese Beiträge einzutreiben.
Die Exekutionen erstrecken sich hier in Berlin bis aus 12, 000 im Jahre und von den Exekutoren, die wir hier beim Magistrat haben abgesehen von der ServisDeputation sind es, wenn ich nicht irre 13 werden 9 allein mit der Exekution der Beiträge für die Innungen beschäftigt.
Ich kann gar nicht einsehen, warum gerade die Gemeindebehörden diese Verpflichtung übernehmen sollen, namentlich nachdem den Innungen doch eine wesentlich andere und neue Stellung in diesem Gesetze eingeräumt worden ist.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu dem Paragraphen.
Ich bringe also das Amendement MiquÄ zur Abstimmung.
Es geht dahin, im tz 91 das Wort „wo ''zu streichen, und statt der Worte „zulässig ''bis zum Schlüsse des Paragraphen zu setzen: „findet ferner nicht statt ''.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, der Antrag ist angenommen.
Auf § 92 bezieht sich der Antrag desselben Herrn Abgeordneten (Nr.
115, 7), in welchem vorab zwei Druck- oder Schreibfehler zu emendiren sind.
Es soll nicht heißen, der hohen Verwaltungsbehörde '', sondern der „höheren ''und hernach nicht „andern Verfügungen '', sondern „andere Verfügungen ''.
Der Abgeordnete Grümbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grümbrecht: Bei diesem Antrage ist, glaube ich, der Einwand vollständig begründet, den der Vertreter der Bundesregierungen gegen den Zusatz zu § 89 gemacht hat; denn wenn wir annehmen, daß die Gilden beliebig Beschlüsse fassen können über Zahlungen aus ihren Einnahmen an Genossen, wenn diese Beschlüsse genehmigt werden müssen, falls nicht die Erfüllung von Verbindlichkeiten gefährdet wird, so genehmigen wir damit als Konsequenz die Theilung des Innungsvermögenö im Falle der Auflösung der Innungen.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir überhaupt über diese Frage debattiren wollen, so empfiehlt es sich, diesen Beschluß mit § 95 in Verbindung zu setzen, der darüber bestimmt, wie über das Vermögen der Gilde nach deren Auflösung verfügt werden soll.
Ich will das nur zur Erwägung vorstellen, bemerke aber und der Abgeordnete Miguel wird mir das auch einräumen, daß dieser Antrag präjudiziell ist.
Präsident: Ich verstehe den Vorschlag dahin, die Diskussionen über § 92 und § 95 zu verbinden.
Dagegen scheint sich auch kein Widerspruch zu erheben.
Zu § 95 ist soeben ein Antrag der Abgeordneten Dr. Bähr und Grümbrecht eingegangen, dem Paragraphen folgenden Absatz am Schluß hinzuzufügen: Bei freiwilliger Auflösung kann eine Vertheilung des verbleibenden reinen Vermögens unter die zeitigen Mitglieder der Innung insoweit beschlossen werden, als dasselbe aus Beiträgen dieser Mitglieder entstanden ist.
Sonst liegt zu § 95 der Antrag des Abgeordneten Miqutzl vor (115, 10u) und der Antrag desselben Abgeordneten (unter 115, 6), einen Schlußsatz zum § 95 hinzuzufügen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Bähr.
Abgeordneter Dr. Bähr: Auch der von dem Abgeordneten Grümbrecht und mir gestellte Antrag zu tz 93 steht hiermit in 23.
Sitzung am 20.
April 1869.
Verbindung, ich glaube sogar noch näher, als der Antrag zu § 92.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, auch § 93 mit zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Dann möchten wir § 93 und § 94 gleich mit in die Debatte ziehen.
Im tz 93 haben nämlich die Abgeordneten Dr. Bähr und Grümbrecht vorgeschlagen, den Schlußsatz dahin zu ändern: Diese Genehmigung kann nur wegen Rechtswidrigkeit der Verfügung 'über das Jnnungsvermögen versagt werden, und zu § 94 die Abgeordneten von Bernuth, Dr. Bähr und Planck, dem Alinea 2 folgenden dritten Satz beizufügen: Das Verfahren und die sonst erforderlichen näheren Bestimmungen werden im Anschluß an die Vorschriften des Strafverfahrens durch die Landesgesetzgebungen getroffen.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Dr. Bähr: 1 Dieses letztere Amendement steht nicht in Verbindung mit dem ganzen Zusammenhang der Paragraphen, der hier besprochen werden soll.
Ich gebe anheim, es aus der Diskussion herauszulassen.
Präsident: Wir werden damit die Debatte im Ganzen schwerlich fördern; indeß ich will mich unterwerfen.
Also die 92, 93 und 95 sind in der Debatte zusammengefaßt, 94 aber vorläufig herausgelassen.
Der Abgeordnete Grümbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grümbrecht.
Meine Herren!
Wir stehen hier vor Entscheidung einer Frage, welche von denjenigen, die uns heute zur Beschlußfassung vorgelegen haben, wohl die wichtigste ist, nämlich zu bestimmen, wie über das Vermögen der Gilden verfügt werden soll und darf, wenn sie sich freiwillig auflösen.
Die Vorlage der Bundesregierungen bestimmt im § 95, daß für alle Fälle der Auflösung des Jnnungsvermögens, wenn bestimmte Abzüge gemacht sind, der Gemeinde zur Benutzung für gewerbliche Zwecke überwiesen werden soll.
Für die Fälle, daß eine Innung aufgelöst wird, oder daß sie durch ein Absterben ihrer Mitglieder erlischt, ist diese Bestimmung natürlich durchaus zweckmäßig und wird keinen Widerspruch finden.
Die Abgeordneten Miqusl und Genossen haben auch nur beantragt, eine Aenderung zu treffen für den Fall der freiwilligen Auflösung, und zwar dann zu bestimmen, daß zu gleicher Zeit die Mitglieder mit dem Beschlusse über die Auflösung auch über die Vertheilung des Vermögens oder das Vermögen selbst verfügen sollen, nachdem sie die Verbindlichkeiten erfüllt haben, die der Innung etwa obliegen kannten.
Ich halte nun dafür, daß die Gilden frei über ihr Vermögen verfügen zu lassen einmal der Idee der Gerechtigkeit widerspricht.
Zwar können wir ja in dem Gesetze Bestimmungen treffen, welche wir wollen, die Gesetzgebung ist und bleibt souverän, aber sie muß sich doch an die ursprünglichen Grundsätze der Gerechtigkeit und Billigkeit halten, und da halte ich es, meine Herren, für ein entschiedenes Unrecht, wenn wir jetzt das Vermögen der Gilden den gegenwärtigen Mitgliedern zur Vertheilung geben.
Das Vermögen ist bei manchen Gilden gar nicht unbedeutend, und man muß berücksichtigen, daß damit den öffentlichen Interessen etwas erhebliches entzogen wird.
Ich gebe ja zu, daß die Gilden die Bedeutung, die sie in der früheren Zeit gehabt, längst verloren haben, sie werden nach diesem Gesetzentwurf nur noch dastehen als neuere Innungen, als Genossenschaften der Gegenwart, sie werden verhältnißmäßig wenig weitere Befugnisse noch haben, und wenig weitere Rücksichten verdienen.
Aber darauf kommt es in dem vorliegenden Falle gar nicht an; es entscheidet nicht der gegenwärtige Zustand sondern der der Vergangenheit, und es fragt sich, wie das Vermögen entstanden ist, worüber jetzt beschlossen, werden soll.
Nun ist es ja ganz klar, daß das Gildevermögen vermöge der engen Verbindung, in der die Gilden srüher mit der Gemeindeverfaffung standen, wesentlich auch als Gemeindevermögen angesehen werden kann, als ein gewissermaßen aus der Gesammtheit des Vermögens für einen bestimmten Zweck ausgesonderten Theil.
Es ist jedenfalls ein anderes Vermögen als dasjenige, das freie Vereine gewonnen haben.
Es hat früher den genossenschaftlichen Zwecken gedient, es hat in der Gemeindeverfassung, in der die Gilden ein wesent49411Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sicher Bestandtheil waren, eine bedeutende Rolle gespielt; dieses Vermögen nun den zufälligen gegenwärtigen Mitgliedern zu schenken, die nichts davon erworben haben, die es rein gewissermaßen geschenkt erhielten, das scheint mir gegen alle Grundsätze der Gerechtigkeit und Billigkeit zusprechen.
Ja, meine Herren, wenn man irgend etwas zu Gunsten der gegenwärtigen Mitglieder sagen kann, so ist es, daß man die Ausnahme macht, die in unserm Amendement vorgeschlagen ist, nämlich die Ausnahme, daß inan das Vermögen, was aus ihren Beiträgen herrührt, ihnen zurückgiebt.
Das wird auch für manche Herren genügend sein, die es wünschen, daß die Gilden sobald als möglich sich auflösen, und die deshalb gerade die Vertheilung des Vermögens haben wollen, damit die Gilden recht schnell zu ihrem Untergange gelangen.
Ich kann diesem Bestreben keineswegs das Wort reden.
Ich weiß recht gut, die alten Zünfte sind ja verloren; ich weiß aber auch, daß ein gewisses Genossenschaftswesen doch vielen Bedürfnissen entspricht, und das man gut thut, diese genossenschaftlichen Bildungen nicht zu erschweren.
Ich finde aber, man erleichtert dir genossenschaftlichen Bildungen der Neuzeit, wenn man eine Ueberleitung vornimmt, wenn man anknüpfend an das Vermögen, die Verbindungen erhält, die sich nothwendiger Weise im Laufe der Zeit nicht mehr wieder zu Zünften konstituiren können in wahrem Sinne des Worts, sondern die volle freie Vereine werden müssen.
Ich glaube, daß sowohl aus Gründen der Gerechtigkeit und Billigkeit gegen die Verfügung des Vermögens zu Gunsten der gegenwärtigen Mitglieder der Innung sich Bedenken geltend machen lassen, als daß man auch aus Gründen der Zweckmäßigkeit gut thut, nicht die Auflösung der Innungen über das gewöhnliche Bedürfniß hinaus zu beschleunigen.
Das würde man das gebe ich zu thun, wenn man den Gilden die Vertheilung ihres Vermögens gestattete.
Es ist aber doch auch Unrecht, wenn man ein solches Motiv den Gilden gewissermaßen zubringt; jeder Mann in der Gemeinde würde über eine solche Maßregel, glaube ich, sehr wenig Befriedigung finden.
Sobald man ein solches Vermögen, das, langjährig angesammelt, zu Zwecken gedient hat, die eine dauernde Erinnerung haben, an die einzelnen Mitglieder vertheilen und verschenken läßt, so macht das jedenfalls den Eindruck keiner guten Handlungsweise, und wird manche verdiente Mißbilligung erfahren.
Ich halte es auch nicht richtig, auf eine folche unedle Handlungsweise anders kann ich es nicht nennen zu spekuliren, auf diese Weise die Gilde zu Grunde gehen zu lassen.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, den Antrag des Abgeordneten Miqusl abzulehnen, und den vom Herrn Abgeordneten Bahr und mir gestellten anzunehmen, der, glaube ich, allen billigen Ansprüchen Rechnung trägt, insofern er das aus den Beiträgen entstandene Vermögen beliebig vertheilen läßt, und nur das andere Vermögen den Zwecken reservirt, denen es ursprünglich gedient hat, und denen es auch noch ferner dienen soll.
Ich bitte Sie daher, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Meine Herren!
Es ist allerdings die vorliegende Frage eine sehr wichtige und entscheidende Frage bezüglich der ganzen Stellung, die wir einnehmen zu den Innungen.
Ich glaube, ein Gesetz wie das vorliegende muß vor allem die Innungen nach einem konsequenten Grundsatz behandeln.
Sowie wir willkürlich das eine Mal dies Princip zur Anwendung bringen das andere Mal jenes Princip, so wird das Gesetz von vorne herein nothwendig schlecht werden.
Wenn wir einmal den Grundsatz bisher in allen unseren Beschlüssen zur Geltung gebracht haben, daß die Innungen volle Autonomie haben sollen, daß sie im Vertrauen auf die eigne Vernunft, ihr eignes Interesse, ihre eigne Einsicht und die Einsicht ihrer Jnnungsgenossen bemessen, welche Mitglieder aufzunehmen sind und welche nicht, wenn wir ihnen einmal nach tz 91 die Freiheit gegeben haben, Veräußerungen vorzunehmen u. s. w., wenn nur nicht die Zahlung der Schulden und die Erfüllung der übrigen Pflichten dadurch gefährdet ist, so müssen wir auch den Innungen darin volle Freiheit geben, ob sie bestehen bleiben wollen oder nicht.
Diejenigen, welche glauben, daß man dieselben nur durch Zwangsgesetze erhalten könne, oder ihr Bestehen an solche Schranken knüpfen solle, die die Auflösung unmöglich machen, die haben den Glauben an die Innungen überhaupt ausgegeben.
Sie hätten es so machen können, wie das Bädensche und Bayerische Gesetz es gemacht haben, und hätten bestimmen können: Es hören die Innungen von nun an auf zu 23.
Sitzung am 20.
April 1869. existiren.
Das ist nach meiner Meinung vollkommen identisch.
Es ist übrigens durch die Anträge, die wir gestellt haben, gar nicht gesagt, ihr könnt oder sollt beschließen, das Vermögen unter euch zu theilen, sondern es ist den Innungen nur das Recht gegeben, wenn sie sich etwa auflösen sollten, über die demnächstige Verwendung des Vermögens zu disponiren.
Wir haben ferner den Antrag gestellt, den ich hier schon mit erwähnen will, weil er im Gedankengange unzertrennlich ist, daß selbst nach Auflösung der Innungen die bisher mit den Innungen verbunden gewesenen Hilfskassen Korporationsrechte 'erhalten können.
Wir haben bekanntlich bezüglich solcher Kassen ein Genossenschaftsgesetz noch nicht.
Wenn bisher Hilfskassen mit der Genossenschaft verbunden waren, so waren die Uebelstände die, daß diesen Kassen keine Korporationsrechte zugestanden waren.
Wird aber nun eine Innung aufgelöst, fo stehen die Kassen da als römische Societäten; sie haben keine Korporationsrechte; es müssen diese Sterbe- und Krankenkassen zu Grunde gehen.
Das haben wir vermeiden wollen!
Nach Auflösung der Innung kann die höhere Verwaltungsbehörde den bis dahin verbundenen Hilsskassen Korporationsrechte ertheilen.
Nun hoffen wir, daß, wenn eine Innung sich auflösen sollte, doch dieselbe den Beschluß fassen kann, gerade mit Rücksicht auf die Gewährung der Korporationsrechte an die Hilfskassen, daß das Vermögen den Hilfskassen zuzuweisen und zu dem bisherigen Zwecke zu verwenden ist.
Da werden die Innungen nicht so leicht zur Auflösung kommen.
Sollten sie aber dennoch dazu kommen, so wird der Hauptvortheil, der bisher aus den Korporativ Verbänden den Genossen zugeflossen ist, in Zukunft bleiben; es werden die betreffenden Jnnungsgenoffen Mitglieder der bestehenden Hilfskassen bleiben und diesen werden die Korporationsrechte zugesichert.
Nun sagt man, man müsse doch in allen Fällen verhüten, daß die Innung den Beschluß fasten kann, das Vermögen an die Einzelnen zu vertheilen; es hätten die einzelnen Genossen keinerlei Recht auf das Vermögen der Innung, und es sei unlegislatorisch, ihnen ein solches Recht einzuräumen.
Meine Herren!
Wie hat man es denn bei der Gemeinheitstheilung gemacht
Hatten die einzelnen Mitglieder, die Antheilsberechtigten, den Anspruch, das ihnen aus der Gemeinheit zufallende Vermögen als ihr Privat-Eigenthum überwiesen zu erhalten und beliebig verwerthen zu dürfen
Dennoch hat man nicht Anstand genommen ihnen das Vermögen einzuräumen, und es hat dies segensreich gewirkt.
Einen Rechtsanspruch hatten sie vor Erlaß der Gemeinheitstheilung auch nicht, sondern derselbe wurde ihnen erst gewährt durch das Gesetz.
Da haben wir also einen Vorgang, welcher nach der Rechtsfrage vollständig dem hier vdrliegenden gleich zu achten ist.
Ich Werse eine andere Frage auf, welches Recht hat die Gemeinde auf das Zunftvermögen
Wer die Geschichte der Zünfte kennt, weiß, daß das Zunftvermögm niemals Gemeindevermögen ist.
Es ist zusammengebracht worden durch Beiträge der Zunftgenossen, Eintrittsgelder u. s. w. Niemals ist es aus dem Gemeindevermögen entstanden.
Die Gemeinde hat an und für sich auf das Zunftvermögen gar keinen Anspruch.
Wenn Jemand nach der Auflösung einen Anspruch daran hat, so sind dies doch sehr natürlich vor Allem die bisherigen Mitglieder der Korporation.
Die Gemeinde hat nichts kontrtbuirt, nichts geleistet und hat also gar keinen Anspruch.
Warum man der Gemeinde das zuwenden will, ist nicht einzusehen.
Denn nach meiner Meinung ist das ein Verstoß gegen das Rechtsbewußtsein, und die Zunftgenoffen selbst würden eine schwere Verletzung darin finden, wenn die Gemeinde ein Gut erhielte, von welchem sie selbst sagen muß, daß sie keinen Anspruch darauf hat.
Es ist ferner gesagt worden, in vielen Fällen stamme das Vermögen aus sehr alten Zeiten, die gegenwärtigen Mitglieder hatten das Vermögen nicht zusammengebracht und hätten daher auch keinen Anspruch auf Las Vermögen.
Meine Herren, die Entstehungsverhältniffe des Zunftvermögens und des Jnnungsvermögens in Deutschland sind sehr verschieden.
Ich kenne persönlich eine sehr große Menge von Innungen, wo das gegenwärtige Vermögen noch nicht einmal den Gesammtbetrag der von den gegenwärtigen Mitgliedern eingeschossenen Eintrittsgelder ausmacht.
In solchen Fällen ist es doch geradezu ein Gebot der Gerechtigkeit, bei der Auflösung das vermögen den betreffenden Mitgliedern zuzuwenden und nick t der Gemeinde.
Wenn die Zunftgenossen ein hohes Eintrittsgeld bezahlt haben, um das Anrecht aus die ausschließliche Gewerbebefugniß sich zu verschaffen und wenn ihnen jetzt durch das Gesetz diese Befugniß entzogen werden und ihnen außerdem Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Opfer entzogen werden sollen, welche sie dafür gebracht haben, fo ist das eine schwere Rechtsverletzung, welche sich durchaus nicht rechtfertigen läßt.
In vielen Theilen Deutschlands mußten ja die Genossen in die Innungen eintreten nnd Bedingungen erfüllen, welche sehr schwer waren.
Bei vielen Innungen in Hannover mußten früher 200—300 Thaler bezahlt werden und verschiedene Genossen haben bis in die neueste Zeit so viel bezahlt; und nun sollte plötzlich durch den Beschluß der Majorität der Innung, die Auflösung herbeizuführen, das Vermögen an die Gemeinde fallen und die Minorität von den schweren Opfern nichts zurückerhalten
Das Gesetz kann nach meiner Meinung etwas Derartiges nicht verantworten.
In andern Fällen ist das Vermögen der Innung wesentlich bestimmt zur Dotation von Hilfskafsen und ich glaube, daß in sehr vielen Theilen Deutschlands wesentlich das Jnnungsvermögen dazu bestimmt ist; in solchen Fällen allerdings muß auch nach Auflösung der Innung die Verwendung des Jnnungsvermögens zu den bisherigen Zwecken geführt bleiben, und darauf geht mein Amendement.
Es soll prinzipaliter auch nach der Äuilösuug der Innung gesichert werden, daß die Schulden gezahlt werden, aber nicht bloß die gewöhnlichen Schulden, sondern auch die Erfüllung aller sonstigen Verpflichtungen sollen gesichert bleiben, namentlich auch die Verwendung des Jnnungsvermögens zu den Hilfskafsen in der bisherigen Weise.
Dadurch garantire ich gerade die Erhaltung der Hilfskafsen, in Verbindung mit dem Rechte der Korporationen, dieselben auch nach Auflösung der Innung, wie ich schon auseinandergesetzt habe, behalten zu können.
Wenn man nun ferner erwägt, daß in vielen Theilen des Norddeutschen Bundes den Innungen diejenigen Rechte bereits eingeräumt sind, die ihnen hier eingeräumt werden sollen, wenn man erwägt, daß die Gewährung dieser Rechte eine nothwendige Konsequenz der Gesammtstellung ist, die wir bisher zu Len Zünften eingenommen haben dann muß man meines Erachtens, da man nicht specialisiren kann, alle-dings mit in Len Kauf nehmen, daß in einzelnen Fällen die Jnnungsgenosfen erhebliche Zuwendungen aus dem Zunftvermögen, bei der etwaigen Auslösung der Innung, bekommen können, und da mache ich eine Ausnahme.
Ich'verweise in dieser Beziehung auf unser Amendement.
Da, wo bisher das Jnnungsvermögen zu öffentlichen Zwecken verwendet wurde, nämlich zu Unterrichtszwecken, da soll das Vermögen nach der Auflösung auch ferner zu diesen öffentlichen Zwecken verwendet werden; wenn nicht auf andere Weise nach Auslösung der Innungen hierfür gesorgt wird, dann soll das Vermögen an die.
Gemeinde fallen, in soweit es bis dahin zu Unterrichtszwecken verwendet war, und in sofern die Gemeinde die betreffende Verpflichtung, die aus diesem Vermögen ruht, übernimmt.
Also man denke sich etwa den Fall, daß mehrere Zünfte oder eine Innung allein für sich eine Schule seit langen Jahren erhalten haben, die.
wesentlich die Zwecke einer öffentlichen Schule hatte; das ist wirklich mehrfach vorgekommen in Deutschland.
In solchen Fällen sage ich: das Vermögen hat einmal die Bestimmung für Liese Schule, es steckt!
in der Schule; da sollen die Jnnüngsmitglieder nicht sagen können, wir ziehen jetzt das Vermögen aus der Sckule heraus möge aus der Schule werden, was will, die Gemeinde wird die Schule aus eigenen Mitteln erhalten müssen, und wir vertheilen das Vermögen unter uns.
Da, meine ich, soll das Vermögen für die Schule erhalten bleiben, und wenn nicht auf andere Weife füs dieselbe gesorgt wird, so soll die Gemeinde das Recht haben, zu sagen: ich übernehme die Schule, übernehme das Vermögen, aber übernehme auch die Last, d. h. die Verpflichtung, die Schule zu erhalten.
Vielleicht wäre es zweckmäßig, dieses Amendement, welches dem Wortlaut nach nur gestellt ist für den Fall, wo Unterrichtszwecke vorliegen, noch etwas weiter auszudehnen und zu sagen: „oder anderen öffentlichen Zwecken.
Wo also das Jnnungsvermögen zu Unterrichts- oder zu anderen öffentlichen Zwecken gedient hat, welche, jetzt von der Gemeinde erfüllt werden müssen, da ist es billig, daß dies Vermögen zu diesen Zwecken conservirt bleibe, und daß die Gemeinde, wenn sie die Last übernimmt, auch die Vortheile bekommt.
Ich kann dies nur ganz in der Ordnung finden.
Hiernach würde ich Ihnen also meine Unteranträge dringend empfehlen.
Ich will noch Eins hinzufügen, daß eventuell wenigstens das Amendement der Abgeordneten Grumbrecht und Dr. Vähr anzunehmen wäre, da es ein dringendes Gebot der Gerechtigkeit enthält, was ich mir schon auszuführen erlaubt habe, und Laß ich selbst diejenigen Herren, die, was ich sehr bedauern würde, 23.
Sitzung am 20.
April 1869.
1495 gegen meinen Antrag stimmen wollen, doch dringend bitten möchte, wenigstens eventuell für das Amendement der Abgeordneten Grumbrecht und Dr. Bähr zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Ich glaube, meine Herren, daß das Amendement der Herren Abgeordneten Grumbrecht und Dr. Bähr wohl genügen wird, die Zwecke zu erreichen, die namentlich von der liberalen Seite des Hauses angestrebt werden.
Es ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Miqusl geltend gemacht worden, daß im Allgemeinen, nachdem die Innungen ihre alte Natur verloren haben, sie auch konsequent als Privatgesellschaften behandelt werden müßten.
Meine Herren, ich bin ganz damit einverstanden, daß es wünschenswerth ist, die Innungen möglichst bald aus der Welt zu schaffen und kein Motiv stehen zu lassen, was ihre längere Erhaltung unterstützen könnte; allein auf der andern Seite muß doch auch erwogen werden, daß es wirklich bedenklich erscheint nach den vorhandenen Verhältnissen, in dieser Beziehung zu weit zu gehen, und ich glaube, das geschieht durch das Amendement Miqusl.
Er hat sich in dieser Beziehung zunächst berufen auf die ähnlichen Gesetze über Gemeinheitstheilungen.
Allein, meine Herren, der Fall ist doch ganz anders.
Bei Gemeinheitstheilungen handelt es sich in der Regel um Realrechte einzelner Stellen in der Gemeinde als der Bauergüter, der Häusler oder anderer Grundstücke.
Hier sind also Realrechte vorhanden, und wenn also da Gemeinheitsvermögen getheilt wird, so fällt es nicht an die Person, als solche, sondern es wird, wie bekannt, immer pertinenz der betreffenden einzelnen Grundstücke, die bisher die Nutzung ausgeübt haben.
Das ist ein durchaus anderer Fall, als wie er hierbei den Innungen vorliegt, wo das Vermögen wirklich in die Tasche der einzelneu Leute hineinkommt und auf diese Weife natürlich einen viel stärkeren Anreiz bietet, ein solches Vermögen so schnell wie möglich aufzulösen und das Vermögen in die Tasche der Einzelnen überzuführen.
Er sagte weiter, die Gemeinde habe an sich gar kein Recht an diesem Vermögen, was nach dem Vorschlage der Regierung der Gemeinde zufallen soll.
Ich will das anerkennen.
Mein, meine Herren, aus der andern Seite haben auch die Mitglieder kein Recht; denn sie haben es bisher nur gehabt als Nutznießer und Mitglieder der Innung.
Wenn aber die Innung sich auflöst, so verschwindet eben das Subjekt, was das Eigenthum dieser Rechte gehabt hat, und aus diese Weise ist nach Len strengen Prinzipien des Rechts eine vakante Sache vorhanden, an welcher nach dem allgemeinen Staatsrecht der Staat das Recht haben würde, aber nicht die einzelnen Mitglieder und auch nicht die Gemeinde.
Also man thut, wenn mall in dieser Beziehung eine neue Bestimmung trifft offenbar dem Einzelnen kein Unrecht.
Hat aber Las Gesetz überhaupt Jemand zu bezeichnen, dem dieses Vermögen zu überweisen s wäre, so scheint mir wirklich die Gemeinde der allernatürlichste Berechtigte zu sein.
Denn wenn man auf die Entstehung der Innungen sieht, so ist es unzweifelhaft, daß sie im Wesentlichen einen Bestandtheil der Gemeinde gebildet-haben, daß die Gemeinden auch ihrerseits schon durch den Zunftzwang, dem die Einzelnen unterliegen mußten, gewissermaßen, wenn auch nur indirekt, zur Vermehrung des Jnnungsvermögens haben beitragen müssen, und umgekehrt hatten ja bekanntlich auch die Innungen in früheren Zeiten, im Mittelalter, mannigfache Pflichten für die Vertheidigung der Stadt; sie hatten Wachen zu stellen, auch mit hinaus zu ziehen in den Krieg.
Alle diese Dinge hingen also zusammen mit dem ganzen Gemeindewesen, daß es gewiß aus diesem Grunde sich rechtfertigt, wenn überhaupt Jemand in das Vermögen der Innungen 'nachfolgen soll, diese Nachfolge der Gemeinde zuzusprechen.
Es sind aber die Ausnahmen, die der Herr Abgeordnete Miquöl gemacht hat, überdem ja auch der Art, daß meiner Ansicht nach der Fall, den er eigentlich im Auge hat, gar nicht vorkommen wird.
Er macht erstens eine Ausnahme für die Hilfskafsen, wo solche bestehen; zweitens Ausnahmen für alle die Fälle, wo öffentliche Verpflichtungen aus dem Jnnungsvermögen liegen, daß nämlich für Nutzwerte und andere öffentliche Verbindlichkeiten, welche den Innungen obgelegen, das Vermögen derselben zunächst verwendet werden müßte.
Meine Herren, wenn alle diese Ausgaben inne gehalten werden müßten, so würden im Allgemeinen wenig Fälle übrig bleiben, wo Etwas in die Tasche der Mitglieder fließen würd

496 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wenn also die Verhältnisse derart sind, so scheint es mir eben weit natürlicher, daß wir bei der Regel bleiben und überhaupt als Prinzip ausstellen: Bei Auflösung der Innungen fällt das Vermögen an die Gemeinde, und zwar zu den Zwecken, wie die Regierung vorschlägt.
Es wäre zu wünschen, daß diese Zwecke nicht bloß aus gewerbliche beschränkt wären, es wäre wünschenswerth, wenn vielleicht auch Bestimmungen für Unterricht u. s. w. mit hineingenommen würden: indessen will ich in dieser Beziehung keinen Antrag stellen: ich glaube aber, es ist gewiß höchst rathsam, dem Egoismus der einzelnen Mitglieder entgegenzutreten und dieses Vermögen den Gemeinden zu erhalten.
Ich erwähne, meine Herren, daß in einzelnen Städten dieses Vermögen einzelner Innungen sehr bedeutend ist, ich weiß Städte in Ober-Schlesien, wo Innungen große Wiesen haben, die 20 bis 30, 000 Thlr.
Werth haben, aus welchem Vermögen gar keine Verpflichtungen ruhen, sondern welches nur zur Benutzung der Jnnungsmitglieder dient.
Wenn Sie heute diesen Innungen das Recht geben, sich aufzulösen und ihr Vermögen unter die Mitglieder zu vertheilen, so können Sie sicher sein, meine Herren, daß aus diese Weise der Weg eingeschlagen wird, um sehr bedeutende Objekte sofort in die Tasche der einzelnen Mitglieder überzuführen.
Ich glaube, daß dies gewiß nicht im Sinne der alten Institution ist, daß es weit mehr dem Interesse des Staats und der Gemeinde entspricht, wenn nach dem Vorschlage der Regierung mit der Beschränkung wie sie der Abgeordnete Grumbrecht vorschlägt, das Gesetz angenommen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren!
Es ist ein alter Satz des Rechts, daß das Vermögen der Korporation nicht Vermögen der Einzelnen sei, welche die Korporation bilden.
Man hat diesen Satz oftmals übertrieben; man hat die Sache so angesehen, als ob die Korporation die Einzelnen gar nichts anginge, und daraus sind schiefe Folgerungen gezogen worden.
-Aus der andern Seite würde es aber auch dem Wesen der Korporation im höchsten Maße widerstreben, wenn man sagt, das Vermögen der Korporation ist lediglich Vermögen der Einzelnen, welche über dasselbe disponiren können, wenn sie die Korporation nicht mehr aufrecht halten wollen, indem sie das Vermögen unter sich theilen.
Wenn wir speziell die Zünfte ins Auge fassen, so können wir nns zwei ganz verschiedene Verhältnisse denken.
Unterstellen wir, es wären neuerdings eine Zunft entstanden, sie trüge vielleicht nur Mitglieder in sich, die sämmtlich bei der Begründung der Zunft mitgewirkt, und es wäre das Vermögen dadurch entstanden, daß eben die noch lebenden Mitglieder es zusammenschössen, dann würde ich es für eine außerordentliche Härte halten, wenn diese Mitglieder, sofern sie es ihren Interessen entsprechend erachten, die Zunft auszulösen, und genöthigt würden, dieses Vermögen, welches doch ihren Zwecken dienen sollte, aus ihrer Hand zu geben und andere Leute für andere gewerbliche Interessen darüber verfügen zu lassen.
Bei vielen Zünften ist es aber ganz anders; sie bestehen seit Jahrhunderten; es hat sich ein Vermögensstock gesammelt theils durch Beiträge verstorbener Mitglieder '', theils durch Vermächtnisse, Schenkungen rc.
und es ist dadurch mitunter ein nicht ganz unbedeutendes Vermögen entstanden.
Dies Vermögen kann man eine Art Zweckvermögen nennen, es hat die Bedeutung, den gewerblichen Zwecken der Zunft, unabhängig von dem Bestände der zeitigen Mitglieder, zu dienen; und sowie der Staat völlig unberechtigt handeln würde, wenn er Stiftungen in das Vermögen von Privaten übergehen lassen wollte, wenn er Privaten, die zur zeitweiligen Nutznießung des Stistungsvermögens berechtigt sind, gestatten wollte, dasselbe in die Tasche zu stecken, so würde ich auch es für völlig unrechtmäßig halten, wenn der Staat die Vertheilung eines solchen Zunftvermögens unter die Aunstmitglieder erlaubte.
Dasselbe muß vielmehr dem stiftungsmäßigen Zwecke erhalten bleiben, wenn die Korporation diesen Zweck nicht mehr verfolgt, wenn sie sich auflöst.
Wir wollen ja die Korporationen nicht Halten; wir wollen sie nicht zwingen, bestehen zu bleiben.
Wir suchen aber einen anderen Träger des ßiftungsmäßigen Gedankens, und wo könnten wir anders einen solchen finden, als in der Gemeinde, aus deren Bürgern die Zunft sich zusammensetzt.
Wenn der Herr Abgeordnete Migusl das im höchsten Maaße dem Rechte widerstreitend findet, daß das Vermögen auf die Gemeinde übergehen soll, so muß ich gestehen, daß das für mein Rechtsgefühl unbe— 26.
Sitzung am 20.
April 1869.
greiflich ist.
Wir wollen ja auch das Vermögen nicht der Gemeinde zu freiem, beliebigem Gebrauch gewähren, damit sie es uä libitum verwende, sondern, wie es in dem Regierungsentwurfe heißt: 1 „zur Benutzung für gewerbliche Zwecke; die Gemeinde hat es also wenn ich mich wiederholt so ausdrücken darf stiftungsmäßig zn verwenden, sie hat die nämlichen Zwecke, die von der Zunft verfolgt wurden, in anderer Form zu verfolgen, das ist der Sinn unseres Amendements, welches im Grundsatz den Regierungsentwurf annehmen will, aber im Interesse der Gerechtigkeit, wie ich glaube, und auch im Interesse der Beförderung der Auflösung der Zünfte, die im Ganzen zu wünschen ist, die Modifikation treffen will.
daß da, Wo ein Vermögen nachweislich aus Beiträgen der noch lebenden, in der Zunft begriffenen Personen entstanden ist, dasselbe insoweit unter die Mitglieder vertheilt werden darf.
Ich will als Beifpiel anführen, daß es in vielen Zünften üblich ist, ein bedeutendes Einkaufsgeld für den Genuß des gewerblichen Vermögens zu zahlen; dieses Einkaufsgeld muß nach meiner Ansicht den Leuten zurückgezahlt werden, wenn sich die Innung auflösen will.
Nun komme ich aus unsern Antrag zurück, den wir zu § 93 gestellt haben, und welcher den Schlußsatz: „diese Genehmigung wird ertheilt, wenn die Berichtignng der Schulden der Innung sicher gestellt ist, dahin verändern will: „diese Genehmigung kann nur wegen rechtswidriger Verfügungen über das Jnnungsvermögen versagt werden.
Ich halte dies für nöthig, wenn man den Gedanken des Regierungs-Entwurfs in § 95 annimmt, auch mit dem von uns beantragten Zusatz; denn die Entscheidung, wie nun über das Vermögen Bestimmung getroffen werden soll, wird oft schwierig und nicht ohne die Nothwendigkeit sein, einer Ueberwachung seitens der Verwaltungsbehörden zu unterliegen.
Darauf bezieht sich der Schlußsatz, den wir zu § 93 gestellt haben.
Ich bitte Sie, dieses Amendement ebenfalls anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich gebe dem Herrn Vorredner zu, daß das Vermögen der Korporation nicht das Vermögen der Einzelnen ist; aber in den meisten Gesetzen ist doch für den Fall der Auflösung von Korporationen auch vorgesehen, daß das dann vorhandene Vermögen unter die Mitglieder, welche zuletzt die Korporation ausmachten, vertheilt werden kann.
So ist es auch in unserem Preußischem Recht vorbehaltlich der einen Beschränkung, daß das Vermögen der Korporationen, soweit es noch ferner möglich ist, zu denselben Zwecken verwendet werden soll, zu denen es anfänglich gestiftet war.
Nun würde dies vollkommen erreicht werden, wenn dem Antrage des Herrn Miquöl hinzugesetzt wird, daß das Vermögen erhalten bleiben soll, so weit es zur Fundirung von Unterrichtsanstalten und zu anderen öffentlichen Zwecken bestimmt ist.
Herr Miguel hat sich im Voraus mit einem solchen Zusatz einverstanden erklärt.
Ich habe dies Amendement eingebracht und bitte Sie, das Amendement Miguel mit diesem Zusatz anzunehmen.
Im klebrigen glaube ich in der That, daß Herr Miguel hinreichend ausgeführt hat, daß die Gemeinden durchaus keinen rechtlichen Anspruch auf das Vermögen der Innungen haben.
Soweit dasselbe zu besonderen öffentlichen Zwecken gewidmet war, also nicht bloß zu Unterrichtsanstalten, sondern zu Krankenhäusern, Armenunterstützungen oder irgend welchen öffentlichen Zwecken anderer Art, soll es erhalten bleiben und die Fürsorge dafür soll auf die Gemeinden übergehen; was aber dazu nicht bestimmt war, das, meine ich, muß unter die letzten Mitglieder der Korporation vertheilt werden: die Gemeinden haben keinen Anspruch darauf und es entspricht dem in vielen Gesetzgebungen angenommenen Grundsatz, daß die letzten Mitglieder einer Korporation bei einer Auflösung derselben als Eigenthümer des Vermögens zu behandeln sind.
Ich meine, praktisch wird der Unterschied ein ziemlich großer sein.
Würde die Vorlage der Regierungen angenommen, so würde bei solchenJnnnungen, welche ein erhebliches Vermögen besitzen, die Bestimmung, daß das Vermögen an die Gemeinde fallen soll, gewiß dahin wirken, daß die Innungen sich überhaupt nicht auflösen, und wenn das der alleinige Grund ist, eine Auflösung zu hindern, so muß ich sagen, einen solchen künstlichen Grund, die Auflösung zu hindern, 497 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 20.
April 1869. wenn sie sonst von Theilnehmern der Innung selbst als gerechtfertigt betrachtet wird, wünsche ich nicht durch die Gesetzgebung zu erhalten.
Ich gebe zu: andrerseits ist die Prämie, welche den einzelnen Mitgliedern in Aussicht gestellt wird, eine anlockende um die Auflösung der Innungen herbeizuführen.
Diese wird aber erheblich geringer, wenn das Vermögen, soweit es einmal zu allgemeinen Zwecken bestimmt war, auch dazu erhalten bleiben muß, und nur der Ueberrest den Jnnungsmitgliedern anheimfällt.
Wie sich diese Sache in den einzelnen Fällen gestaltet, was mehr in die eine oder in die andere Waagschaale fallen könnte, das, glaube ich, vermögen wir kaum vollständig zu übersehen; aber rechtlich finde ich den Grundsatz durchaus gerechtfertigt, daß das nicht zu öffentlichen Zwecken bestimmte Vermögen auch den letzten Inhabern anheimfällt, und da die Gemeinden wenigstens durchaus keinen Anspruch darauf haben, so scheint mir mit dieser Erweiterung, die ich mir Ihnen vorzuschlagen erlaube, das Amendement Miqusl das am besten begründete, und ich empfehle es daher Ihrer Annahme.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommifsar, Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundes Kommifsarius, Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Miqusl hat im Laufe der Diskussion eine Gestalt angenommen, welche dasselbe der Vorlage der Bundesregierungen etwas mehr angenähert hat, als es in der Form war, in der es ursprünglich erschien.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat angenommen, daß die Erfüllung der bestehenden „Verpflichtungen ''der Innungen so aufgefaßt werden müsse, als seien die Unterstützungskaffen, welche die Innung etwa besitzt, aufrecht zu erhalten und als sei es zu diesem Zwecke, daß diesen dann Korporationsrechte ertheilt werden müßten.
Ich muß nun aufrichtig gestehen, daß ich in den Worten „Aufrechterhaltung der bestehenden Verpflichtungen ''diese Auslegung nicht begründet finden kann; wenigstens würde der Herr Abgeordnete gut thun, dieses genauer auszudrücken.
Diesen Versuch, es genauer auszudrücken, macht der Herr Abgeordnete Twesten, indem er hinzufügt: „oder zu öffentlichen Zwecken ''.
Auch hier ist eine gewisse Vieldeutigkeit des Ausdrucks nicht zu verkennen; indeß da die Entscheidung schließlich in den Händen der Verwaltung liegt, sobald zwischen der Gemeinde und der Innung Streit entsteht, so würde wohl eine Auslegung im Interesse des öffentlichen.
Wesens einigermaßen garantirt sein.
Meine Herren, aber indem Sie diese Konzession von dem Standpunkt des ursprünglichen Amendements Miqusl uns machen, geben Sie im Grunde der Vorlage der Bundesregierungen Recht, welche einfach sagt: das Vermögen der Innung ist theils entstanden unter der Herrschaft des Zwanges, theils ist es entstanden duuch freiwillige Schenkungen, welche die Verwendung zu öffentlichen und gemeinnützigen Zwecken im Auge hatten; können wir jetzt den Innungen, nachdem ihre Exklusivrechte aufgehoben sind, nicht mehr verwehren, sich aufzulösen, so müssen wir mithin das für öffentliche Zwecke zusammengekommene Vermögen auch diesen öffentlichen Zwecken wahren.
Das ist der Sinn der Regierungsvorlage, und das erreicht sie dadurch, daß sie im Fall 'der Auflösung der Innung die Gemeindebehörde damit beauftragt, das Vermögen für gewerbliche, also für gleichartige öffentliche Zwecke zu verwenden.
Ein Rechtsanspruch steht der Gemeinde allerdings nicht zu; aber dazu ist das Gesetz eben da, um in solchen Fällen, wo Rechtsansprüche nicht vorhanden stud, herrenlos werdendes Vermögen feinen Zwecken zu bewahren, über dieses Vermögen zu disponiren und dasselbe in Hände zu bringen, welche es feinen Zwecken entsprechend verwenden.
Der andere Gesichtspunkt, der in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grundrecht seinen Ausdruck gesunden hat, ist der, daß dasjenige Jnnungsvermögen, welches zusammengebracht ist durch Beitrittsgelder von Jnnungsmitgliedern, welche beigetreten sind, weil sie nur auf diesem Wege zu dem Rechte, das Gewerbe zu treiben, gelangen konnten, daß dieses Vermögen bei Auflösung der Innung denselben zurückerstattet werden könne.
Ich muß konstatiren, daß dieser Antrag unter Umständen allerdings für die Erhaltung der öffentlichen Zwecke weniger leistet, als der Antrag MiquslTwesten, unter Umständen aber dafür auch mehr disponibel läßt.
Meine Herren!
Ich glaube, daß die Gesetzgebung, indem sie den bisherigen Institutionen eine solche neue Stellung giebt, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
daß sie, wie sie bisher nur immer durch Zwang bestanden, von jetzt ab sich in der Freiheit bewähren müssen, ich glaube, daß die Gesetzgebung einfach diesen Uebergang herbeizuführen verpflichtet ist, und nicht wohl Rücksicht nehmen kann auf Hoffnungen, welche sich bisher die einer Innung Beitretenden machen konnten, welche die Gesetzgebung aber nicht erfüllen konnte und zu erfüllen nicht verpflichtet war.
Ich meine daher, Sie thun am besten, wenn Sie es belassen bei der Vorlage der BundesRegierungen.
Wenn Sie aber glauben, daß die Billigkeit gegen die derzeitigen Mitglieder der Innung es erfordere, daß im Falle der Auflösung, soweit sie zur Bildung des Vermögens beigetragen haben, eine Rückvertheilung stattfinde, so meine ich, daß dieser Gesichtspunkt wohl eher Berücksichtigung verdiente, als der andere, daß die Mitglieder allein und nicht die Gemeinde berechtigt sei, die Erbschaft des zu öffentlichen Zwecken bestimmten Vermögens anzutreten.
Präsident: Es nimmt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und gehe mit der Abstimmung vor.
Bei tz 92 zuvörderst liegt nichts vor, als der Antrag des Abgeordneten Miquäl, an Stelle des zweiten Satzes: „Der Beschluß bedarf ''bis „zum Gegenstände hat ''folgende Worte zu setzen: Der Beschluß bedarf der Genehmigung der Hohen Verwaltungsbehörde, wenn er Zahlungen aus den Einnahmen oder dem Vermögen der Innung an Genossen derselben oder anderen Verfügungen über das Jnnungsvermögen zum Gegenstände'hat.
Diese Genehmigung darf jedoch nicht versagt werden, wenn nachgewiesen wird, daß die Erfüllung aller bestehenden Verpflichtungen der Innung gesichert bleibt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 92 dessen zweiten Satz, wie er in der Vorlage steht, durch den eben verlesenen ersetzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der § 92 setzt sich also aus dem ersten Satz der Vorlage und dem Amendement Miqusl (115, 7) zusammen.
Zu § 93 liegen die beiden Anträge des Abgeordneten Miqusl 115, 8, und der Abgeordneten vr.
Bähr und Grumbrccht vor.
Der erste geht dahin, im dritten Satze, (das heißt im Schlußsätze) die Worte: „und die Erfüllung sonstiger Verpflichtungen ''hinter „Schulden ''hinzuzufügen; das andere geht dahin, den Schlußsatz Lu snwmu so zu fassen: „Diese Genehmigung kann nur wegen Rechtswidrigkeit der Verfügung über das Jnnungsvermögen versagt werden ''.
Ich will anfangen mit dem Amendements der Abgeordneten Dr. Bahr und Gumbrecht; falls es nicht angenommen wird, so würde ich die Insertion, die der Abgeordnete Miqusl vorgeschlagen hat zur Abstimmung bringen; endlich den letzten Satz der Regierungsvorlage, je nach dem Ausfalle des Beschlusses mit der Insertion des Abgeordneten Miqusl oder ohne dieselbe.
Die Abgeordneten 1) r. Bähr und Grumbrecht schlagen vor, den dritten Satz, d. h. den Schlußsatz, in § 93 dahin zu fassen: „Diese Genehmigung kann nur wegen Rechtswidrigkeit der Verfügung über das Jnnungsvermögen versagt werden ''.
Diejenige »Herren, welche diese Fassung, durch deren Annahme das dritte Alinea der Regierungsvorlage und das Amendement des Abgeordneten Miquel beseitigt würde, annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Miqusl schlägt vor: in dem in Rede stehenden.
letzten Satze des § 93, zwischen die Worte: „Schulden ''und „der Innung ''einzuschieben: „und die Erfüllung sonstiger Verpflichtungen ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Insertion beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich stelle nun den Paragraphen, wie er in der Vorlage steht, den § 93 mit der eben beschlossenen Einfügung: „und die Erfüllung sonstiger Verpflichtungen ''hinter dem Worte „Schulden ''und vor dem Worte „Innung '', zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Paragraphen so zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
74 498 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 20.
April 1869.
Das ist die Majorität des Hauses, der Paragraph ist angenommen.
Zu § 95 liegt vor: der Antrag der Abgeordneten Dr. Bahr und Grumbrecht, der Antrag des Abgeordneten Miguel: im ersten Satze die Worte „§ 93 ''zu streichen, und der Antrag desselben Abgeordneten, 115, 10 b, mit dem Zusatz-Amendement des Abgeordneten Twesten.
Ich will erst feststellen, ob dieses Zusatz-Amendement eventuell die Annahme des Hauses findet.
Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Ich will mir das aneignen.
Präsident: Dann steht die Sache so, daß wir zu beginnen hätten mit der Frage, die der Abgeordnete Miqusl angeregt hat, ob das Wort „§ 93 ''im Eingänge des § 95 stehen bleiben soll oder nicht; demnächst werde ich sein Amendement (jetzt mit dem Zusatze Twesten) zur Abstimmung bringen und falls das nicht angenommen würde, den Antrag der Abgeordneten Dr. Bähr und Grumbrecht, eventuell die Regierungsvorlage.
Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Miqusl: Es ist nach meiner Meinung das Amendement, welches verbessert ist durch den Zusatz des Abgeordneten Twesten, in allen Fällen zur Abstimmung zu bringen, auch nach der Intention der Herrn Abgeordneten Dr. Bähr und Grumbrecht, denn die wollen doch, glaube ich, auch weiter nichts, als daß nach Deckung aller Schulden und nach der Erfüllung aller Verpflichtungen, zu welchen -doch auch nach ihrem Sinne die öffentlichen Zwecke, zu welchen das Vermögen bisher bestimmt war, gehören, über dasjenige was übrig bleibt, Theilung stattfinden kann, bis zu dem Betrage der geschehenen Einschüsse, so daß die öffentlichen Zwecke in allen Fällen gesichert bleiben; so haben es die Herrn Antragsteller verstanden, das ist die Absicht, die sie gleichmäßig mit uns in allen Fällen theilen.
Präsident: Ich verstehe, daß die Abstimmung so dirigirt werden soll, daß zuerst gefragt wird, ob der § 93 stehen bleibt, und demnächst der Antrag der Abgeordneten Dr. Bähr und Grumbrecht, und derselbe mag angenommen oder abgelehnt werden, der durch den Abgeordneten Twesten gestellte Antrag zur Abstimmung kommt.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Grumbrecht: Zur Fragestellung.
Ich finde darin einen Widerspruch.
Wenn in dem Antrag des Abgeordneten Miqusl der Eingang nicht wäre, so könnte inan ihn neben -dem unsrigen annehmen.
Der Eingang sagt uns ausdrücklich: „Ist die Auslösung von der Innung selbst beschlossen, so unterliegt die Verwendung der Ueberschüsse lediglich der Disposition der Innung.
Dieser Eingang des Antrags steht im völligen Widerspruch mit unserm Antrag.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Der Abgeordnete Grumbrecht verwechselt 'die Frage.
Es handelt sich hier darum, ob der Schlußsatz in meinem.

Amendement mit seinem Amendement bestehen bleiben kann, der Schlußsatz nämlich, der bestimmt, daß in allen Fällen das zum Unterricht und öffentlichen Zwecken bestimmte Vermögen nicht getheilt werden darf.
Das ist ja ganz im Sinne seiner eignen Deduction.
Präsident: Es hilft nichts, daß der Abgeordnete Miqusl dem Abgeordneten Grumbrecht Gründe dafür angiebt, warum er dann auch noch für sein Amendement stimmen kann.
Ich bitte mir zu sagen, von wo ab der Antrag Miqusl-Twesten auch nach dem Antrag Dr. Bähr und Grumbrecht noch zur Abstimmung kommen soll.
Abgeordneter Miqusl: Die Worte: „War bisher das Vermögen der Innungen ganz oder theilweise zur Fundirung von Unterrichtsanstalten bestimmt, so darf dasselbe diese-r Bestimmung nicht entzogen werden.
Wird dafür nicht in anderer genügenden Weise Sorge getragen, so fällt das betreffende Vermögen der Gemeinde gegen Uebernahme der darauf lastenden Verpflichtungen zu.
Entstehen aus den vorstehenden Bestimmungen Differenzen zwischen der Ortsgemeinde und der Innung, so steht die Entscheidung darüber der höheren Verwaltungsbehörde zu '', und die letzten Sätze, die nun kommen, können nach meiner Meinung und müssen in allen Fällen zur Abstimmung kommen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ja, damit stimme ich vollkommen überein, aber eine Trennung der Anträge war ja bish er noch nicht beschlossen, es lag nur e i n Antrag vor.
Der Abgeordnete Miqusl mußte erst seinen Antrag trennen, und das konnte nur mit seiner Einwilligung geschehen.
Jetzt habe ich nichts gegen die beantragte Abstimmung zu erinnern.
Präsident: Wir sind also einig, daß nach der Annahme oder Nichtannahme des Amendements Dr. Bähr-Grumbrecht die drei letzten Alinea des Miqusl'schen Antrages doch noch zur Abstimmung kommen.
Der erste Antrag des Abgeordneten Miqusl geht dahin: in dem ersten Satz des § 95 die Worte „tz 93 ''zu streichen.
Ich werde die Frage aus das Gegentheil richten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 95 auch die beiden Worte (oder Zeichen) „§ 93 ''stehen lassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
Die Abgeordneten Dr. Bähr und Grumbrecht schlagen vor, am Ende des § 95 folgenden Satz hinzuzufügen: „bei freiwilliger Auflösung (§ 93) kann eine Vertheilung des verbleibenden Reinvermögens unter die Mitglieder der Innung in soweit beschlossen werden, als dasselbe aus Beiträgen der Mitglieder entstanden ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 95 ihm diesen Zusatz beifügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen von den Abgeordneten Dr. Bähr und Grumbrecht vorgeschlagenen Zusatz zu § 95 nicht annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Nach der Ueberzeugung der drei Mitglieder des Bureau 's, die heute darüber zu entscheiden haben, sitzt die Majorität: d. h. der Antrag der Abgeordneten Dr. Bähr und Grumbrecht ist angenommen und wir haben jetzt noch dis drei Schlußsätze des Antrages des Abgeordneten Miqusl (Nr.
115, 10b) zur Abstimmung zu bringen, die dahin gehen: War bisher das Vermögen der Innungen ganz oder theilweise zur Fundirnng von Unterrichts-Anstalten oder zu andern öffentlichen Zwecken bestimmt, so darf dasselbe dieser Bestimmung nicht entzogen werden.
Wird dafür nicht in anderer genügenden Weise Sorge getragen, so fällt das betreffende Vermögen der Gemeinde gegen Uebernahme der darauf lastenden Verpflichtungen zu.
Entstehen aus den vorstehenden Bestimmungen Differenzen zwischen der Ortsgemeinde und der Innung, so steht die Entscheidung darüber der höhern Verwaltungsbehörde zu.
Letzterer steht auch die Befugniß zu, den bisher mit der Innung verbunden gewesenen Hilsskassen nach der Auflösung der Innung Korporationsrechte zu ertheilen.
Diejenigen Herren, die zu den angenommenen Sätzen das eben verlesene Amendement beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Paragraph setzt sich hiernach zusammen aus der Regierungsvorlage unter Weglassung der Worte „tz 93 und '', dem Amendement der Abgeordneten Dr. Bähr und Grumbrecht und den drei letzten Alineas des Antrages der Abgeordneten Miqusl und Twesten.
Soll ich ihn so noch einmal zur Abstimmung bringen
(Ja!
Nein!)
Ich höre ein Ja; wenn es nur eine Stimme fordert, so ist das genügend.
Ich bitte, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Seydewitz: Wird eine Innung aufgelöst, § 94, oder erlischt sie durch Absterben ihrer Genossen, so muß ihr Vermögen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 20.
April 1869.
499 zuvörderst zur Berichtigung ihrer Schulden und zur Erfüllung ihrer sonstigen Verpflichtungen verwendet werden.
Der sodann verbleibende Ueberschuß wird, sofern in dem Statut oder in den Landesgesetzen nicht ein Anderes ausdrücklich bestimmt ist, der Gemeinde, in welcher die aufgelöste Innung ihren Sitz hatte, zur Benutzung für gewerbliche Zwecke überwiesen.
Bei freiwilliger Auflösung (§ 93) kann eine Vertheilung des verbleibenden reinen Vermögens unter die zeitigen Mitglieder der Innung insoweit beschlossen werden, als dasselbe aus Beitragen dieser Mitglieder entstanden ist.
War bisher das Vermögen der Innungen ganz oder theilweise zur Fundirung von Unterrichtsanstalten oder zu andern öffentlichen Zwecken bestimmt, so darf dasselbe dieser Bestimmung nicht entzogen werden.
Wird dafür nicht in anderer genügenden Weise Sorge getragen, so fällt das betreffende Vermögen der Gemeinde gegen Uebernahme der daraus lastenden Verpflichtungen zu.
Entstehen aus den vorstehenden Bestimmungen Differenzen zwischen der Ortsgemeinde und der Innung, so steht die Entscheidung darüber der höhern Verwaltungsbehörde zu.
Letzterer steht auch die Befugniß zu, den bisher mit der Innung verbunden gewesenen Hilsskassen nach der Auflösung der Innung Korporationsrecht zu ertheilen.
Präsident: Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen § 95 in seiner Gesammtheit zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen zu tz 94 zurück, zu welchem der Antrag des Abgeordneten Miqutzl (115, 9) und der Antrag des Abgeordneten von Bernuth vorliegt, den ich bereits verlassen habe.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Nur sehr ungern haben die Herren Abgeordneten Dr. Bahr und Planck mit mir die große Reihe Amendements noch verlängert, indessen es ist das nicht geschehen, ohne daß wir sorgfältig den Gegenstand geprüft und die Ueberzeugung gewonnen haben, daß der tz 94 eine Lücke enthält, die unter allen Umständen ausgefüllt werden muß.
Ob es uns gelungen, die Ausfüllung so vorzuschlagen, wie sie allen Zwecken entspricht, oder ob vielleicht doch noch Vorsorge bis zur dritten Lesung zu treffen sein wird, um etwas noch Besseres zu Stande zu bringen, Las stehe vorläufig dahin.
Mir liegt nur ob, Ihnen darzuthun, daß hier wirklich etwas geschehen muß.
Zunächst, meine Herren, um was handelt es sich
Die Innungen sollen auch wider ihren Willen ausgelöst werden können, die Bestimmung ist dahin getroffen, daß das zulässig sein soll, wenn die Innungen sich gesetzwidriger Handlungen oder Unterlassungen, durch welche das Gemeinwohl gefährdet wird, schuldig machen, und es ist dann gesagt, die Auflösung soll durch gerichtliches Erkenntniß auf Betreiben der höheren Verwaltungsbehörde erfolgen; das Gericht sei dasjenige, bei welchem die Innungen ihren ordentlichen Gerichtsstand, oder wie das Amendement Miqusl gewiß besser vorschlägt „ihren Sitz hat.
Ich möchte den Richter nun sehen, der auf Grund dieses Paragraphen im Stande wäre, eine Innung durch Erkenntniß zu schließen.
Ich habe in den Motiven mich vergeblich umgesehen; die Motive sagen nichts darüber.
Ich habe mir dann die Preußische Gewerbeordnung aufgeschlagen, die in so vielen Beziehungen für die uns vorliegende Gewerbeordnung zum Muster gedient hat; die Hilst uns auch nicht.
In der Preußischen Gewerbeordnung ist der korrespondirende § 98; darin heißt es: 1.
Gegen ihren Willen kann eine Innung außer dem am Schluß des § 95 erwähnten Fall aus überwiegenden Gründen des Gemeinwohls durch die Ministerien aufgehoben werden.
Ja, meine Herren, da bedurfte es freilich keiner Vorschrift über das Verfahren, und insofern ist ja der jetzige Gesetzentwurf ein kolossaler Fortschritt, als nicht das Ministerium oder ein Regierungs-Kollegium, sondern richterliches Erkenntniß die Auflösung aussprechen soll.
Dafür ist aber die Regelung des Verfahrens doch dringend erforderlich.
Man könnte nun sagen und ich habe Grund zu glauben, daß man es einwenden wird es handelt sich hier um eine Art accessorischer Strafe.
Wenn ein sonstiges Strafverfahren schwebt, und sich darin herausstellt, daß solche das Gemeinwohl gefährdende Handlungen vorgefallen sind, dann soll der Strafrichter auch auf die die Schließung der Innung erkennen.
Meine Herren, das ist aber, soweit mein juristisches Urtheil reicht, unmöglich; eine juristische Person wie die Innung kann gar keine strafbaren Handlungen begehen, das brauche ich den Herren Juristen nicht erst zu beweisen.
Eine Innung als solche kann nie vor dem Strafrichter stehen.
Sie können also nicht etwa accessorisch und ineiäsirtor durch Straferkenntniß gegen die Innung auch aus.
Schließung erkennen, sondern wollen Sie durch Straferkenntniß die Schließung aussprechen, so muß es ein Prinzipales, selbstständiges Verfahren sein.
Nun frage ich Sie: Wie soll denn das gehalten werden
Es ist gesagt „aus Betreiben der höheren Verwaltungsbehörden.
Vielleicht ist dabei an den Staatsanwalt gedacht, obschon das nicht gerade die Bezeichnung ist, die man dafür gewöhnlich gebraucht.
Meine Herren, „Handlungen und Unterlassungen, durch welche das Gemeinwohl gefährdet wird, werden nicht einmal immer solche Handlungen sein, wegen welcher auch nur der Vorstand der Innung zur Kriminaluntersuchung gezogen werden könnte.
Beispielsweise sagt der § 84, daß Niemandem der Eintritt in die Innung versagt werden kann, der die vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt.
Angenommen nun, ein Jnnungsvorstand wollte Jemanden unstatthafter Weise nicht in die Innung aufnehmen.
Das wäre gewiß eine Gefährdung des öffentlichen Wohls, denn wenn man den Leuten nicht die Gelegenheit giebt, in der Innung ihre Thätigkeit zu entwickeln, so ist das etwas Gemeinwidriges.
Eine Strafe für diese Handlungen des Vorstandes giebt es aber nicht, weder in der Gewerbeordnung noch, wenigstens in Preußen, im Strafgesetzbuch.
Also Sie kommen ''überall in die Enge, Sie kommen aus der Sache gar nicht heraus, und ich wiederhole es, ich wüßte mit dem besten Willen nicht, wie ich als Strafrichter solche Innungen, die gesündigt haben, todt machen sollte.
Wenn ein Strafverfahren stattfinden und ein geordnetes fein soll, so muß ich mir doch auch die Frage vorlegen, soll es denn keinen Schutz geben; der Richter kann sich ja irren, soll es kein Rechtsmittel geben
Ich habe schon die Ehre gehabt zu erklären, daß ich in diesem Augenblicke nicht die Lücke in einer Weise auszufüllen weiß, die allen Anforderungen genügt.
Indessen haben die Antragsteller doch geglaubt und das ist ein wenig eilig geschehen —, Ihnen vorschlagen zu sollen, einen Zusatz zu dem letzten Satz des zweiten Alinea hinzufügen, dahin lautend: Das Verfahren und die sonst erforderlichen näheren Bestimmungen werden in Anschluß an die Vorschriften des Strafverfahrens durch die Landesgesetzgebung getroffen.
Das ist allerdings wiederum ein unerquicklicher Wechsel auf die Landesgesetzgebung, indessen, meine Herren, dafür kann ich nicht.
Ob der Wechsel überall honorirt werden wird, weiß ich nicht.
In einzelnen Ländern mag es ein solches Verfahren schon geben.
Es erinnert an die richterlichen Entscheidungen, durch welche, mit Beschlag belegte Druckschriften, wenn auch eine strafbare Person nicht in msäio ist, doch vernichtet werden können.
Ein ähnliches Verfahren kann ich mir auch hier denken.
Aber ich habe mir die Aufgabe gestellt, Ihnen darzuthun, daß Sie mit den Vorschriften, die der tz 94 bietet, nicht zum Ziel kommen.
Ich würde mich freuen, wenn ich, und noch mehr, wenn andere Mitglieder im Stande wären, Ihnen bis zur dritten Lesung Vorschriften zu proponiren, die dem Zwecke vollkommen genügen.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar Geheimer Rath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Der Herr Vorredner sagt, die Landesgesetze gäben kein Mittel, diese Auflösung im Wege des gerichtlichen Erkenntnisses auszusprechen und ist in Verlegenheit, aus welche Weise das Verfahren geordnet werden soll.
Wenn diese Verlegenheit in Preußen besteht, so ist sie nicht neuern Datums, sondern herbeigeführt worden durch Artikel 12, § 5 des Einführungsgesetzes zum Deutschen Handelsgesetzbuche.
In diesem tz 5 heißt es: „Wenn eine Aktiengesellschaft sich rechtswidriger Handlungen oder Unterlassungen schuldig macht, durch welche 74 500 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
das Gemeinwohl gefährdet wird, so kann sie aufgelöst werden, ohne daß deshalb ein Anspruch auf Entschädigung stattfindet.
Die Auflösung kann in diesem Falle nur durch gerichtliches Erkenntniß auf Betreiben der im § 2 bezeichneten Behörde erfolgen.
Als das zuständige Gericht ist dasjenige anzusehen, bei welchem die Gesellschaft ihren ordentlichen Gerichtsstand hat.
Es ist bei der Formulirung der Vorlage davon ausgegangen, daß dasselbe Verfahren bei derselben Behörde auf demselben Wege eintreten könne, welches durch das Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch, welches, wenn ich nicht irre, zu der Zeit erlassen wurde, als der Herr Vorredner Justizminister war, für diesen Fall vorausgesetzt worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich glaube, wenn man überhaupt ein Verfahren für nöthig hält, so wird noch eine weitere Bestimmung getroffen werden müssen, die es in den einzelnen Ländern regelt.
Aber wenn ich mir die Sache recht überlege, so scheint es mir, daß wir den ganzen Paragraphen entbehren können.
Ich kann mir keinen Fall denken, wo es absolut nöthig wäre, im Wege gerichtlichen Verfahrens auf Schließung einer Innung zu erkennen.
Wenn die Glieder einer Innung etwas thun, was durch die Strafgesetze verboten ist, so mag man sie bestrafen.
Unterlassen sie etwas gegen ihre privatrechtlichen Verbindlichkeiten, so mag man sie im Wege gerichtlichen Verfahrens zur Erfüllung ihrer Verbindlichkeit anhalten.
Aber daß es nöthig werden sollte, eine Innung zu schließen, das halte ich für kaum denkbar und ich glaube, es ist auch noch nie vorgekommen, daß jemals einer Aktiengesellschaft gegenüber ein solches Verfahren für nothwendig erachtet worden wäre.
Wir haben polizeiliche und gerichtliche Gewalten genug, um Jeden zur Erfüllung feiner bürgerlichen Verbindlichkeiten anzuhalten.
Eine Innung zu schließen, wird niemals nöthig sein und diesen, wie Herr von Bernuth richtig bemerkt hat, inperfekten Paragraphen können wir entbehren und daher mit gutem Gewissen ganz streichen.
Präsident: Die Diskussion über § 94 ist geschlossen.
Ich konstatire zuvörderst, daß keines der vorhandenen Amendements sich gegen das erste Alinea richtet.
Gegen das zweite richtet sich zuvörderst der Antrag von Bernuth und demnächst der Antrag Miguel.
Ich werde dieselben in dieser Reihenfolge zur Abstimmung bringen, vorbehaltlich der Abstimmung über den ganzen Paragraphen, um dem Antrage Twesten Genüge zu thun.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 94 nach dem Antrage der Abgeordneten von Bernuth, Dr. Bähr und Planck sein zweites Alinea fassen würden, wie folgt: „Das Verfahren und die sonst erforderlichen näheren Bestimmungen werden im Anschluß an die Vorschriften des Strafverfahrens durch die Landesgesetzgebung getroffen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Amendement ist abgelehnt.
Diejenigen Herren welche in diesem zweiten Alinea für den Fall der Annahme des § 94 an Stelle der Worte: „bei welchem die Innung ihren ordentlichen Gerichtsstand hat '', nach dem Antrage des Abgeordneten Miquäl schreiben würden: „in dessen Bezirk die Innung ihren Sitz hat '', bitte ich aufzusteh en.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Ich bringe jetzt den ganzen Paragraphen zur Abstimmung, welcher nun lautet: „Gegen ihren Willen kann eine Innung ausgelöst werden, wenn sie sich gesetzwidriger Handlungen oder Unterlassungen schuldig macht, durch welche das Gemeinwohl gefährdet wird.
Die Auflösung darf in diesem Falle nur durch gerichtliches Erkenntniß, aus Betreiben der höheren Verwaltungsbehörde, erfolgen.
Als das zuständige Ge— 23.
Sitzung am 20.
April 1869. richt ist dasjenige anzusehen, in dessen Bezirk die Innung ihren Sitz hat.
Einen Entschädigungsanspruch erlangt die Innung in Folge der Auflösung nicht.
Diejenigen Herren, welche'dem § 94 in der verlesenen Fassung zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die überwiegende Majorität hat den Paragraphen abgelehnt.
Zu § 96 ist kein Amendement gestellt.
Wenn auch das Wort nicht verlangt wird, werde ich den Paragraphen für angenommen erachten (Pause), und ebenso unter derselben Voraussetzung in Ansehung des tz 97 verfahren.
Der Abgeordnete von Denzin hat eben einen schriftlichen Vertagungsantrag eingebracht.
Diejenigen Herren, welche denselben unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Im Lause der Sitzung sind vom Centralkomite des Vereins zur Pflege der im Felde Verwundeten 35 Karten für die Herrenhaus-Tribüne und 10 Karten für die kleine Tribüne 0 im Gebäude des Abgeordnetenhauses mit der Aufforderung übersandt worden, dieselben solchen Mitgliedern des Reichstages zuzustellen, welche an den Berathungen der internationalen Konferenz des genannten Vereins vom 22. bis 27. d. Mts.
Theil nehmen möchten.
Die Sitzungen der Konferenz beginnen Donnerstag den 22. d. Mts.
Vormittags 11 Uhr.
Ich lege, meine Herren, die 45 Karten in die Hände unseres Bureaüdirektors nieder und bitte diejenigen Herren, die den Sitzungen der gedachten Konferenz beiwohnen wollen, sich deshalb bei ihm zu melden.
Was nun die nächste Sitzung anlangt, so muß der morgende Tag wegen des Feiertages ausfallen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Donnerstag um 11 Uhr zu hasten und auf die Tagesordnung zu setzen: Die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Staatshaushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870.
(Nr.
69 der Drucksachen) nebst den dazu gehörigen Anlagen, und zwar, den Beschlüssen der beiden vorigen Jahre folgend, in folgender Reihenfolge: I.
1 Fortdauernde Ausgaben: Kap.
1.
Bundeskanzleramt, Kap.
2.
Bundesrath und Ausschüsse des Bundesrathes, Kap.
3.
Reichstag, Kap.
4.
Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten, Kap.
5.
Bundeskonfulate, Kap.
8.
Bundesschuld, Kap.
9.
Rechnungshof des Bundes.
II.
1 Einmalige Ausgaben Kap.
1 —5. '
Dabei sind die beiden Kapitel 6 und 7 Militär und Marine, wie in den beiden Vorjahren, vorläufig übergangen; ebenso bei den einmaligen außerordentlichen Ausgaben, die Kapitel 6 und 7.
Dann möchte ich (wahrscheinlich zum Ueberfluß) auch noch der Reihe nach die 6 Kapitel der Einnahme auf die Tagesordnung setzen.
Ich frage, ob gegen diese Tagesordnung Widerspruch erhoben wird und schließe, da dies nicht geschieht, die heutige Sitzung.