Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die ersten Stunden der heutigen Sitzung ist dienstlicher Abhaltung halber entschuldigt der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen, Königliche Hoheit; für die heutige und morgende Sitzung der Abgeordnete vonSchoening.
Urlaub habe ich wegen dringender Geschäfte ertheilt dem Abgeordneten von Simpson (Georgenburg) von dem heutigen Tag bis einschließlich den 4.
Mai.
Der Abgeordnete Twesten ist krank und darum für die nächsten Tage beurlaubt.

Die heutige Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Entwurf einer Gewerbeordnung, und zwar zunächst über Titel III.
Den mündlichen Bericht der IV.
Kommission wird der Abgeordnete Dr. Friedenthal erstatten.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
31.
Sitzung am 30.
April 1869.
1691 Berichterstatter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Der Gegenstand, mit dem wir uns heute zu beschäftigen haben, dessen Bearbeitung Sie Ihrer Kommission anvertraut haben, ist gewissermaßen der romantische Theil der Gewerbeordnung; es handelt sich von denjenigen Gewerbetreibenden, den fahrenden Leuten, mit denen sich unsere Dichter, unsre und die Dichter andrer Länder, vorzugsweise gern beschäftigen.
Denken Sie an den bekannten Tabuletkrämer, der von Edelhof zu Edelhof zieht, von Hütte zu Hütte, überall Neuigkeiten bringt, überall der gern gesehene Gast ist; denken Sie an den Garnhändler aus Göthe's Wanderjahren, dieses vortreffliche Charakterbild des idealisirten Haustrers; denken Sie an Holtei 's Vagabunden und alle die verschiedenen Kategorien umherziehender Gewerbetreibenden, die im romantischen Lichte dargestellt sind, und widmen Sie deshalb diesem Gegenstände, der ja manches Trockne bietet, Ihr Interesse.
Ihre Kommission hat nun die Sache zwar nicht in dem romantischen Lichte angesehen, wie unsere Dichter, sie hat aber auch nicht diejenige Anschauung gehabt, die den Kreis der Leute, um die es sich hier handelt, gewissermaßen als einen Kreis von Parias ansteht, einen Theil der bürgerlichen Gesellschaft, der weniger ehrlich, weniger nützlich sein Gewerbe betreibt, als diejenigen, die das stehende Gewerbe kultiviren.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat Ihre Kommission es mit Dank begrüßt, daß die Regierungsvorlage wesentliche Schranken und wesentliche Erschwerungen dieses Gewerbebetriebes, der denselben schlechter stellte, als den stehenden Gewerbebetrieb, hat fallen lassen.
Die allgemeinen Gesichtspunkte, von denen Ihre Kommission ausging, waren die, daß sie es für nothwendig hielt, zu konstatiren, daß auch nicht der mindeste Grund vorliegt, die Konkurrenz des umherziehenden Gewerbebetriebes gegenüber dem stehenden Gewerbebetriebe auszuschließen oder wesentlich zu erschweren.
Und der zweite Gesichtspunkt Ihrer Kommission war der, daß sie nur diejenigen Schranken billigte, und aufrecht erhalten mußte, welche die öffentliche Ordnung und Sicherheit gebieten.
Von diesen beiden allgemeinen Gesichtspunkten aus hat Ihre Kommission gegenüber der Regierungsvorlage folgende prinzipielle Unterschiede zum Ausdruck gebracht.
Sie hat erstens es für nothwendig gehalten, die Frage, bezüglich der Besteuerung und der gesetzlichen Regelung des Gewerbebetriebes im Umherziehen, völlig zu trennen, und diesem Gedanken namentlich dadurch den Ausdruck zu geben, daß sie denjenigen Schein, der den Gewerbetreibenden im Umherziehen zu ihrem Ausweis gegeben wird, als Legitimationsschein durchweg bezeichnete, und nicht als Gewerbeschein.
Sie hielt es ferner für nothwendig als Regel überall den Gesichtspunkt festzuhalten, der Gewerbebetrieb im Umherziehen erleidet keine anderen Beschränkungen als der stehende Gewerbebetrieb so weit dies nicht in Form besonderer Ausnahmen festgestellt ist.
Sie hielt es ferner für nothwendig, den Begriff der Zuverlässigkeit, in Beziehung auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb, aus dem Gesetz ausscheiden zu lassen, und feste Voraussetzungen an dessen Stelle zu setzen.
Sie hielt es nicht für nöthig, besondere Bestimmungen über den Zutritt der Hausirer zu Privatgehösten und zu Privathäusern, stehen und zog es vor in dieser Beziehung das gemeine Recht gelten zu lassen.
Hieraus beruhen die Kommissionsvorschläge und es wird nur noch erübrigen, zu den einzelnen Paragraphen dieselben kurz zu motiviren und sie mit den eingebrachten Amendements, so weit sie mir gedruckt vorliegen, zu vergleichen.
Präsident: Zu den gedruckten Amendements ist ein handschriftliches Amendement hinzugekommen, wovon ich den Herrn Referenten bitte, vorläufig Kenntniß zu nehmen.
Der Herr Bundes-KommissarGeheimerRath Dr. Michaelis hat das Wort.
1.
Bundes Kommissar Geheimer Rath Dr. Michaelis: Meine Herren, Titel III des Entwurfs ging von dem Grundgedanken aus, daß der Gewerbebetrieb im Umherziehen gewisser Garantien für die öffentliche Sicherheit und Sittlichkeit entbehre, welche dem stehenden Gcwerbetrieb naturmäßig anhaften; daß ferner der Gewerbetrieb im Umherziehen vielerlei Gelegenheit biete zu mißbräuchlicher Anwendung desselben zur Schädigung des Publikums und Beeinträchtigung der öffentlichen Sicherheit.
Der Entwurf hält es deshalb für nothwendig, zunächst von dem Gewerbebetrieb bezüglich des Handels im Umherziehen gewisse Waaren auszuschließen, bei welchen die Gefahr des Mißbrauchs und der Benachtheiligung des Publikums un102 6921Reichstag des Norddeutschen Bundes.
31.
Sitzung am 30.
April 1869. gleich mehr ins Gewicht fällt, als der Vortheil ihres Betriebs im Umherziehen.
Die Vorlage geht ferner davon aus, durch die Konzessionspflicht derjenigen, welche das Gewerbe im Umherziehen betreiben, unlautere und Gefahr bringende Elemente auszuscheiden und drittens denjenigen, welche das Gewerbe im Umherziehen betreiben, eine Legitimationspflicht aufzuerlegen.
Ihre Kommission hat sich diesen drei Grundgedanken des Entwurfes angeschlossen, die Anträge derselben stehen nicht im principiellen Widerspruch mit der Vorlage.
Das muß ich von vorn herein anerkennen.
Es handelt sich bei den Anträgen der Kommission überall um ein Mehr und ein Weniger, um Abänderungsanträge, Lei deren Beurtheilung namentlich auch die Thatsache ''ins Gewicht fallen wird, wie sich dieses Hohe Haus über dieselbe entscheidet.
Die hauptsächlichsten Abänderungen beziehen sich erstens auf die im Handel im Umherziehen ausgeschlossenen Waarenkategorien.
Ihre Kommission hat erstens die Verzehrungsgegenstände gestrichen.
Der Grund, weshalb diese von dem Verkehr im Umherziehen durch den Entwurf ausgeschlossen werden sollten, lag auf der einen Seite in der Gefahr, daß durch den einer wirksamen Kontrole entbehrenden Hauflrhandel leicht und vielfach gefälschte und deshalb nicht nur das Publikum materiell benachtheiligende, sondern auch die Gesundheit gefährdende Verzehrungsgegenstände vertrieben würden und aus der anderen Seite in der Erkenntniß, daß die Entwickelung des stehenden Gewerbes in dieser Beziehung bereits so weit gediehen sei, daß für den Vertrieb durch das Gewerbe im Umherziehen kein Bedürfniß mehr vorliege.
Ich kann Ihnen nur dieses Bedenken mit dem ganzen Nachdrucke vorführen, mit welchem namentlich die Gesetzgebung in England bemüht gewesen ist, dem Vertriebe gefälschter Nahrungsmittel entgegenzuwirken.
Es sind ferner von Ihrer Kommission aus dieser Liste der ausgeschlossenen Waaren gestrichen: die Staats- und sonstigen Werthpapiere.
Meine Herren, daß für den Vertrieb dieser Papiere im Wege des Haustrhandels ein Bedürfniß vorliege, kann durchaus nicht anerkannt werden und hat sich auch bisher in keiner Weise geltend gemacht.
Daß also durch die Freigebung dieses Gewerbes ein Vortheil für das gemeine Beste erreicht werde, kann nicht anerkannt werden.
Sehr erheblich sind aber auf der andern Seite die Gefahren, welche die Freigebung dieses Betriebes herbeiführt.
Die Kommission hat anerkannt, daß der Handel mit Lotterieloosen vomHaustrhandel ausgeschlossen werdensolle.
Meine Herren, wenn Sie daneben Staats- und Werthpapiere, Aktien aller Art und Kommanditantheile zulassen, fo lassen Sie den Hausirhandel mit Papieren zu, welche zum Theil noch mehr den Gefahr bringenden Charakter der Lottcrieloose haben als die Loose unserer Klassenlotterie.
Die1Vorlage1ging davon aus, daß keine Gefahr darin liege, durch Händler, welche sich nicht kontroliren lassen, Papiere dieser Art in ein Publikum führen zu lassen, welches den Werth dieser Papiere nicht zu beurtheilen versteht, aber gern geneigt ist, sich Hoffnungen zu kaufen, sobald sie ihm nur in recht Hellem Lichte vorgespiegelt werden.
Wenn Sie an die Zeit der Schwindelperiode des vorigen Jahrzehnts1zurückdenken1und sich vergegenwärtigen, wie leicht verständige1Kapitalisten1verleitet1wurden, 1 ihr Geld in Schwindelunternehmungen anzulegen, so werden Sie erkennen, daß die Gefahr gegenüber dem hier in Frage kommenden Publikum, welchem der Hausirer in das Haus dringt mit Papieren, auf welchen „Hundert Thaler ''steht, während sie nur zehn Thaler werth sind und für1zwanzig1oder dreißig Thaler von ihm verkauft werden, durchaus nicht zu verkennen ist, zumal diese Hausirer ihrem Publikum gegenüber sich dadurch ein Air zu geben im Stande sind, daß sie ihren Legitimationsschein gewissermaßen als eine ofizielle Qualifikation den Leuten verlegen.
Ich empfehle Ihnen dringend, sich diese Frage sorgfältig und genau zu überlegen.
Meine Herren, wenn Sie den Regierungsentwurs in dieser Beziehung wieder herstellen, werden Sie eine wesentliche Gefahr vermeiden und eine freisinnigere Gestaltung der Aktiengesetzgebung wesentlich erleichtern.
Wenn Sie dagegen den Kommissionsanträgen sich anschließen, so werden Sie erhebliche Gefahren herbeiführen, ohne daß Sie sich sagen können, der Gesellschaft einen greifbaren Vortheil geleistet zu haben.
Die zweite wesentliche Aenderung ist eingetreten in Beziehung auf die Zulassung zu dem Gewerbebetriebe im Umherziehen.
Die Vorlage hatte der Verwaltung die Konzessionirung in die Hand gegeben und dieselbe gebunden an die Bedingung der Zuverläßigkeit in Beziehung auf den beabsichtigten Gewerbetrieb.
Die Kommission ist davon ausgegangen, daß durch diese Bedingung die Willkür nicht hinreichend ausgeschlossen werde und daß es bester sei, die unzuverlässigen Elemente durch Feststellung gewisser äußerer Kategorien auszuschließen und somit die!
Konzessionspflicht auf den Kreis derjenigen zu beschränken, welche sich durch Verbrechen in letzter Zeit oder durch üblen Leumund als gefahrvoll erwiesen haben.
Von Seiten der Kommission ist diese Abänderung als eine prinzipielle aufgefaßt worden; sie sieht darin wesentlich eine Frage der Sicherung der persönlichen und gewerblichen Freiheit.
Von dem Standpunkte des Bundesraths kann diese Aenderung als eine prinzipielle nicht angesehen werden.
Im Gegentheil hat der Bundesrath nur darauf zu fehen, ob durch die Anträge der Kommission die Elemente, welche auszuschließen die Verwaltung die Macht haben muß, wirklich zutreffend bezeichnet sind, und es wird bei der Beurtheilung dieser Frage wieder wesentlich auf das Votum dieses Hohen Hauses ankommen, welches mit seinem Votum zugleich einen wesentlichen Theil der Verantwortlichkeit für die Folge dieser Gesetzgebung übernimmt.
Der dritte Hauptpunkt, die Legitimationspflicht, ist von der Kommission unbedingt anerkannt worden, und sie hat sich nur darauf beschränkt, den Ausdruck '„Gewerbeschein ''in den Ausdruck „Legitimationsschein ''umzuändern.
Es ist der Ausdruck „Gewerbeschein ''dem betheiligten Publikum bisher so geläufig geworden, daß durch diese Aenderung eine gewisse Unklarheit verbreitet werden wild.
Indeß ist es selbstverständlich, daß aus dieser Aenderung ein Grund, den KömMissionsvorschlägen entgegenzutreten, nicht hergenommen werden kann.
Meine Herren, ich glaube, daß das Votum des Reichstags, wenn es sich den Kommissionsvorschlägen anschließt, bei der Beurtheilung der Kommisstonsvorschläge für den Bundesrath so in 's Gewicht fallen wird, daß er, in Anerkennung, daß die prinzipielle Grundlage seiner Entwürfe nicht verlassen worden ist, und in Anerkennung, daß die anderweitige Beurtheilung die Autorität dieses Hauses gewonnen hat, wohl in der Lage sein wird, sich dem so veränderten Entwürfe anzuschließen.
Wenn Ihnen jetzt eine Reihe weitergehender Anträge vorliegen, so möchte ich Sie doch auffordern, sich einmal zu vergegenwärtigen, wie das nach der Vorlage des Bundesraths und den Anträgen der Kommission gegebene Verhältniß des Haustrhandels so himmelweit sich unterscheidet von seiner gegenwärtigen!
gesetzlichen Lage innerhalb des Norddeutschen Bundes!
Ich bitte Sie sich zu vergegenwärtigen, welcher kolossale Schritt vorwärts im Sinne der Befreiung der gewerblichen Thätigkeit durch diesen Entwurf geschieht, und sich weiter zu vergegenwärtigen, daß, wenn ein Gesetz über das in der öffentlichen Meinung allgemein als das dem Bedürfniß entsprechend Anerkannte hinausschießt, eine Reaktion unausbleiblich ist, welche auch das wieder rückgängig zu machen droht, was man gegenwärtig als zutreffend anerkannt hat.
Meine Herren, überlegen Sie sich den weiten Schritt, den Sie durch diesen Entwurf thun, und ich glaube, wenn Sie sich ihn vergegenwärtigen, werden Sie j sich sagen müssen, daß keine Veranlassung vorliegt, in eiliger j Jagd noch über das Ziel hinausschießen.
1!
Ich empfehle Ihnen also, die Kommissionsvorschläge j eingehender Berathung zu unterwerfen, und die Bedenken, welche'ich Ihnen hier geltend gemacht habe, Ihrer Ueberlegung zu unterziehen, und rann eventuell wenn der Entwurf, (den ich indeß, sowie er aus den Händen der Kommission hervorgegangen ist, als ein Ganzes betrachten muß), vorbehaltlich des in!
Betreff der Werthpapiere ausgesprochenen Wunsches die Zustim-1§ mung des Hohen Hauses erlangt in Aussicht stellen, daß dem Bundesrathe die Annahme desselben empfohlen werden!
wird.
Wie Sie dagegen neben den von der Kommission vor-1!
geschlagenen Abänderungen noch wesentliche andere Aenderungen eintreten lassen, so ändert sich auch das Urtheil über die Vor-1 schläge der Kommission, da den Aenderungen, welche sie im i Sinne einer Befreiung vorgeschlagen hat, andere Bestimmungen, die von ihr gutgeheißen sind, gegenüberstehen, welche im Sinne der Kontrole von Wichtigkeit sind; wird von den letzteren noch gestrichen, denn freilich kommen die ersteren wieder in Frage.
Präsident: Wir dürfen wohl die Reihenfolge der Zusammenstellung Nummer 121 verfolgen.
Ich beginne darum mit dem § 53 der Kommisstonsvorschläge, welcher dem § 53 der Regierungsvorlage gegenübersteht, und aus welchen sich die Anträge des Abgeordneten Wachenhusen, Nummer 137, und der Abgeordneten Runge und Lasker, Nummer 135, 1 beziehen.
693 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich eröffne über den tz 53 die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Der § 53 der Vorlage und der § 53 der Kommissionsvorschläge unterscheiden sich nur in einem einzigen Worte.
Die Kommissionsvorschläge setzen in Nummer 1 an Stelle der Worte „Waaren irgend einer Art verkaufen '': „Waaren irgend einer Art feilbieten ''.
Eine Erläuterung des Unterschiedes istwohl nicht nothwendig, es soll nur durch das Wort „feilbieten ''das klarer ausgedrückt werden, was eigentlich die Vorlage will, und wofür sie einen weniger koncisen Ausdruck gewählt hat.
Was den Inhalt des Paragraphen betrifft, fo spricht er als Prinzip es aus, daß der Gewerbebetrieb im Umherziehen, d. h. derjenige Gewerbebetrib, der ohne eine feste Niederlassung betrieben wird, und kraft dessen ohne vorhergängige Bestellung Leute Aufträge auf Waaren aufsuchen oder Waaren feilbieten, einer beschränkenderen Gesetzgebung unterworfen wird, als der stehende Gewerbebetrieb; und zwar wird es als Prinzip ausgesprochen, daß die Mehrbeschränkung darin liegt, daß derjenige, welcher diese Art des Gewerbebetriebes kultiviren will, eines Legitimationsscheines bedarf.
Die späteren Paragraphen ergehen sich dann über die Erfordernisse und Modalitäten des Legitimationsscheines des Nähern.
Es ist dann im weiteren Verlauf ausdrücklich ausgesprochen, daß eine Art des Gewerbebetriebes im Umherziehen nicht unter die Legitimationsscheinspflicht gestellt wird, nämlich der Verkauf oder Ankauf roher Erzeugnisse der Land- und Forstwirthschaft, des Garten- und Obstbaues.
Im Anschluß an diese Ausnahme bringt Ihnen das Amendement des Herrn Abgeordneten Wachenhusen eine Reihe weiterer Ausnahmen, es sagt nämlich, daß auch der „Aufkauf selbst gewonnener Erzeugnisse der Jagd und des Fischfanges, und der Verkauf selbst gefertigter Waaren, welche zu Len Gegenständen des Wochenmarktverkehrs gehören, und das nach Landesgebrauch hergebrachte Anbieten gewerblicher Leistungen respektive Aufsuchen unbestellter Arbeit in der Umgegend des Wohnortes, welche erforderlichen Falls näher zu bestimmenden höheren Verwaltungsbehörden vorbehalten bleibt '', ebenfalls nicht an die Pflicht, den Legitimationsschein zu erlangen, gebunden sein soll.
Diese Nummer 2 und 3 des Amendements des Herrn Abgeordneten Wachenhusen betreffen im Wesentlichen denselben Gegenstand, welchen die Vorlage in dem § 59 und die Kommisstonsvorschläge in dem § 56 behandeln.
Sowohl die Vorlage als die Kommissionsvorschläge stimmen in sofern mit dem Herrn Abgeordneten Wachenhusen überein, als sie diese Kategorien allerdings erleichtern wollen, als sie die allgemeine Legitimationspflicht des Gewerbebetriebes im Umherziehen für diese Kategorie mildern wollen.
Die Vorlage nämlich sowohl als die Kömmissionsvorschläge wollen für diese Kategorieen den Legitimationsschein von den Ortsbehörden ausstellen lassen, während der Herr Abgeordnete Wachenhusen noch einen Schritt weiter geht und diese Kategorieen des Gewerbebetriebes überhaupt frei machen will von der Pflicht der Lösung des Legitimationsscheins.
Meine Herren, ich glaube im Namen der Kommission zu sprechen, als deren Organ ich überhaupt hier nur fungire, wenn ich Sie Litte, diesen Punkt des Amendements des Herrn Abgeordneten Wachenhusen ablehnen und es sich begütigen zu lassen mit den desfallsigen Bestimmungen der Vorlage und der Kommisstonsvorschläge.
Die Pflicht, die dann noch dem Gewerbtreibenden im Umherziehen auferlegt ist, einen Legitimationsschein bei der Behörde seines Orts zu lösen, ist eine so leicht zu erfüllende, daß sie eben weiter nichts darstellt, als eine Sicherung des Verkehrs, indem sie die Prüfung darüber, ob wirklich die Kategorien vorliegen, die sowohl der Abgeordnete Wachenhusen wie auch die Kommiffionsvorschläge erleichtert haben wollen, der hierzu allein befähigten und bequem zu erreichenden Ortsbehörde überweist und indem sie zweitens diese Materie nicht in eine außerordentlich üble Verwirrung dann bringt, wenn es sich um die Frage der Gewerbesteuer handelt.
Hat Ihre Kommission der Frage über die Gewerbesteuer nicht in der Weise präjudiciren wollen, daß sie gewissermaßen schon un Keime feststellte, was gewerbesteuerpflichtig sein könnte, so hat sie gleichzeitig die Verpflichtung übernommen, nicht in der entgegengesetzten Richtung zu präjudiciren dergestalt, daß sie Dinge ohne Kontrole läßt, welche dann gar nicht mehr einer Gewerbesteuer unterworfen werden können, wenn jene Kontrole unmöglich wird.
Ich bitte Sie aus diesem Grunde und aus den von mir angeführten die Nummern 2 und 31.
Sitzung am 30.
April 1869.
3 des Amendements des Herrn Abgeordneten Wachenhusen abzulehnen.
Die Nummer 4 des Amendements des Herrn Abgeordneten Wachenhusen fällt zusammen mit dem ersten Amendement der Herren Abgeordneten Runge und Lasker.
In dieser Beziehung liegt die Sache folgendermaßen: Was die Herren Runge, Lasker und Wachenhusen wollen, sprechen die Motive der GesetzesVorlage mit klaren und ausdrücklichen Worten aus.
Ich bitte Sie, meine Herren, auf Seite 71 der Motive nachzulesen, da heißt es wörtlich folgendermaßen: „Die Gefchästsvermittelung der Versicherungs-Agenten außerhalb ihres Wohnortes ist also nach dem Entwürfe als ein Ausfluß des stehenden Gewerbebetriebes zu betrachten, nicht als Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Sie ist daher von einer polizeilichen Genehmigung nicht abhängig; und aus Seite 75 zu § 53 heißt es folgendermaßen: Es wird hiernach namentlich als Gewerbebetrieb im Umherziehen nicht angesehen die Vermittelung von Geschäften.
Wenn die Motive also ausdrücklich etwas ausfprechen, was auch aus der Fassung des Prinzips an sich schon folgt, so hatte die Kommission keine Veranlassung, dasjenige, was sie als nothwendige und logische Konsequnz ansah, noch ausdrücklich zu erwähnen.
Ich glaube daher wiederum im Namen der Kommission zu sprechen, wenn ich Sie bitte, aus diesem Grunde die Amendements der Herren Abgeordneten Wachenhusen und Runge und Lasker, welche sich hierauf beziehen, abzulehnen.
Ich kann mir wohl denken, daß eine gesetzgebende Versammlung aus den Motiven, die aus der Debatte hervorgehen, das Bedürfniß einer authentischen Interpretation hernimmt und im Interesse der Klarheit solche Dinge in das Gesetz recipirt, weil man ihr später von Seiten der ausführenden Behörde entgegnen könnte: der Sinn, den Ihr dem Gesetze unterlegt, ist für uns nicht bindend.
Wenn ich aber eine Gesetzvorlage habe und in den authentischen offiziellen Motiven derselben ist mit gar nicht mißzudeutenden Worten der Satz ausgesprochen und dasjenige, was sich mit logischer Nothwendigkeit aus der Regel ergiebt, nochmals ausdrücklich wiederholt, dann finde ich keine Veranlassung, diese Wiederholung in dem Text des Gesetzes auch noch auszusprechen.
Lediglich aus diesem Grunde möchte ich Sie bitten, das Amendement abzulehnen.
Dies vorausgesetzt, habe ich wohl nur noch zu bemerken, was ich ja schon bei meinen allgemeinen Erörterungen anführte, daß die Aenderungen „Legitimationsschein ''statt „Gewerbeschein '', welche die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, mir eine wesentliche und nothwendige zu sein scheint und daß ich Sie bitte, hiernach die Kommisstonsvorschläge xurs anzunehmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Wachenhusen hat das Wort.
Abgeordneter Wachenhusen: Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen bereits den Sinn und Inhalt meines Amendements ganz richtig erklärt, ich kann aber mit ihm nicht übereinstimmen, wenn er sagt, daß durch die Annahme meines Amendements hauptsächlich eine Verwirrung in den Steuerverhältnisfen hervorgebracht werden würde; ich werde daraus jedoch erst später zurückkommen.
Der Entwurf der Kommission enthält also im § 56 zwei Fälle, welche ich in mein Amendement ausgenommen habe, und welche ich beabsichtige, ebenso von der LegitimationsPflicht frei zu machen, wie das letzte Alinea des § 53 die dort aufgeführten Fälle von der Legitimationspflicht frei macht.
Voraus muß ich auch noch einen kleinen Druckfehler korrigiren.
Da mein Amendement in Punkt 2 wörtlich aus Punkt 1 des § 56. entnommen ist, so ist wohl nur durch einen Druckfehler vergessen, die Worte „und Verkauf ''mit aufzunehmen.
Es steht in meinem Amendement: „für den Auskauf selbstgewonneuer Erzeugnisse der Jagd und des Fischfangs '', während es heißen muß: „für den Auflauf und Verkauf.
Wenn Sie sich den § 56 gefälligst ansehen wollen, fo werden Sie finden, daß die dort aufgeführten Punkte 1 und 2 der Art normirt sind, daß die Unterbehörde den Legitimationsfchein ertheilen soll, und daß in Punkt 2 die Polizeibehörde näher bestimmen soll, was unter der „Umgegend ''zu verstehen sei für diesen Verkauf selbstgesertigter Waaren und so weiter.
Es ist dies also der einzige Fall in der ganzen Gewerbeordnung, 102 6941Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wo die Unterbehörde Legitimationsscheine auszustellen haben soll.
Meine Herren, ich glaube, Daß es sich an und für sich nicht empfiehlt, wenn alle übrigen Fälle so normirt sind, daß die oberen Verwaltungsbehörden den Legitimationsschein auszustellen haben, wenn also die Ausstellung der Legitimationsscheine sonst zu einer Hand befindlich ist, daß dann für einen einzigen Fall oder für eine ganz kleine Branche von Fällen die Unterbehörde Wiederum hier als diejenige hingestellt ist, welche solche Legitimationsscheine auszustellen haben soll.
Fernerhin glaube ich, daß wir die Bestimmung Lud 2 in §56 doch in ihren letztenWorten so nicht stehen lassen können, wie sie da steht, daß nämlich die Polizeibehörde Näher bestimmen soll den Umfang der Umgegend des Wohnortes.
Denn, meine Herren, dafür ist ja die Polizeibehörde offenbar gar nicht kompetent; es müßte dann nach dem Preußischen Sprachgebrauch und nach dem Wortlaut der Hausirordnung von 1824 schon immer heißen: „die Kreis-Polizeibehörde ''.
Hier ist aber gesagt: „die Polizeibehörde '', und das wird sich jedenfalls nicht empfehlen, denn die Polizeibehörde des Wohnortes ist nicht kompetent zu bestimmen, wie weit Gewerbetreibende sich in der Umgegend in ihrem Gewerbe erstrecken sollen.
Aus diesen beiden Gründen schon würde es sich nach meiner Ueberzeugung empfehlen, wenn man überhaupt diese Branchen des Gewerbebetriebes der Legitimationspflicht unterstellt, sie immer nur der oberen Verwaltungsbehörde zu unterstellen; erstens, weil dann eine Gleichmäßigkeit hervorgebracht würde, weil dann die oberen Verwaltungsbehörden sämmtlich Legitimationsscheine zu ertheilen hätten, und zweitens aus dem Grunde, weil hier kein Kompetenzkonflikt eintreten könnte, welcher in dem Falle, daß es bei der Nummer 2 des § 56 verbliebe, immer eintreten würde.
Ich habe nun aber auch noch positive Gründe, meine Herren, weshalb ich durchaus wünschen muß, daß die von mir in den Punkten 2 und 3 aufgeführten Fälle von der Legitimationspflicht gänzlich befreit werden.
Diese glaube ich nur mit wenigen Worten angeben zu dürfen.
Meine Herren, wenn Sie sich den Punkt 2 ansehen für den Ankauf und Verkauf selbstgewonnener Erzeugnisse der Jagd und des Fischfanges, so werden Sie schwerlich einen inneren Grund finden, weshalb dieser Fall, anders gestellt und anders normirt sein soll als der Fall, der in dem letzten Alinea des § 53 ausgeführt und der dort freigestellt ist, nämlich der Verkauf und Ankauf roher Erzeugnisse der Landund Forstwirthschaft, des Garten- und Obstbaues.
Dafür, daß diese beiden Branchen gänzlich unter einen Gesichtspunkt fallen, spricht namentlich der Umstand, daß die sämmtlichen neueren Gesetzgebungen diese Fälle zusammen in einer Nummer ihres Gewerbegesetzes zu normiren Pflegen.
Die Sächsische Gewerbeordnung und alle ihr nachgebildeten, auch die Oldenburgische u. s. w., führen alle diese sutz 2 aufgeführten Branchen, namentlich Jagd- und Fischfang mit dem Verkauf der Erzeugnisse der Land- und Forstwirthschaft, des Garten- und Obstbaues unter einer Nummer und unter einem Gesichtspunkt auf, und man ersieht in der That nicht, weshalb die anders gestellt werden müßten, als jene.
l Was nun aber die in der Nummer 3 aufgeführten Branchen betrifft, so muß ich gerade im Gegensatz zu dem Herrn Referenten behaupten, wenn diese Branchen nicht frei sein würden, wenn sie unter einen Legitimationsschein der Unterbehörde gestellt werden würden, gerade dann würde eine Verwirrung in den Steuerverhältnifjen hervorgebracht werden.
Denn, meine Herren, es sind diese Branchen des Gewerbebetriebes außerhalb des Wohnortes so sehr Zubehör des Gewerbebetriebes in dem Betriebsorte, daß sie in den meisten und gewöhnlichsten Fällen bereits besteuert sind.
Der Gewerbetreibende, der sich in seiner Kundschaft bewegt, der sich auf Bestellung zu seinen Kunden hinbegiebt und der dann in einzelnen Fällen ausnahmsweise gelegentlich auch eine Bestellung in der Umgegend sucht, der Gewerbtreibende würde in den meisten Fällen zweimal besteuert werden, wenn der sowohl als Hausirer als auch als Gewerbtreibender eines stehenden Gewerbes besteuert würde.
Es sind aber diese Fälle so sehr zusammenfallend, es ist in der That in den meisten Fällen die Ausübung dieses umherziehenden Betriebes so sehr die Ausübung eines stehenden Gewerbebetriebes, daß ich wirklich sagen muß, es wäre ein sehr harter Dank für die ständigen Gewerbetreibenden, wenn sie sollten dafür einen Hausirscheln, einen Legitimationsschein lösen und sich auch der Besteuerung in diesem Falle unterstellen lassen.
Was aber das Wichtigste ist, meine Herren, und ich glaube daraus allein hätte ich eigentlich nur nöthig gehabt, mich zu berufen die 31.
Sitzung am 30.
April 1869 sämmtlichen neueren Gewerbeordnungen stellen diese Fälle alleum die es sich hier handelt, gewerbescheins- oder legitimations- scheinsfrei hin, warum sollen wir, nachdem die Sächsische, die l Oldenburgische, die Thüringische, die Koburgische, nachdem alle diese neueren Gewerbeordnungen bereits seit 1861 diese Gewerbe als nicht legitimationspflichtig hingestellt haben, warum sollen wir uns veranlaßt finden, nun mit einem Mal rückwärts zu gehen, und die Gewerbtreibenden wieder unter diese Pflicht zu stellen
In allen diesen Ländern hat es sich bewährt, daß die hier besprochenen Branchen frei hingestellt sind, und daß sich das bewährt hat, beweist ganz deutlich der Umstand, daß von einer Gewerbeordnung in die andere Gewerbeordnung diese Freiheit übergegangen ist, und daß es in allen jenen Gewerbeordnungen dabei belassen worden ist.
Also ich sehe gar nicht ein, weshalb wir hier einen Rückschritt machen sollen; ich glaube wir haben einen Anspruch darauf, daß wir uns in derjenigen Richtung fortbewegen, die einmal die neueren Gewerbeordnungen eingeschlagen haben.
Sollte ich nun noch ein Wort sagen zu Nr.
4, welches ja eigentlich das Amendement Runge-Lasker ist, so glaube ich nur das anführen zu dürfen, daß in der That in der Hand eines ausführenden Beamten sich nicht Alles so klar stellt, als in der Hand desjenigen, der das Gesetz macht.
Es wird eben nicht von allen ausführenden Beamten mit Klarheit eingesehen werden, daß dieser Punkt eigentlich sich schon von selbst verstehen könnte und verstehen müßte, und ein solches suxerLnum, welches etwaigen Zweideutigkeiten vorbeugt, das kann nach meiner Ueberzeugung immer nur gut sein; ich empfehle Ihnen deshalb das Amendement.
Präsident: Der Abgeordneter Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker r Ob der Begriff der Agenten und Unteragenten von Versicherungsanstalten, derjenige, welcher die Vermittelung von Gesellschaften selbstständig betreibt, unter die befreiende Definition des § 53 oder sonst unter irgend eine andere befreiende Bestimmung der Gewerbeordnung fällt, darüber kann man streiten; es läßt sich nicht ganz genau aus der Definition des § 53 herleiten.
Ich gebe zu, daß in den Motiven die Befreiung dieser beiden Gewerbe von den Beschränkungen des Haustrhandels ausdrücklich hingestellt ist; aber gerade dies ist der Grund, weshalb ich den Text des Gesetzes dahin gestaltet wissen will, um so mehr, als nicht bloß ausführende Beamte möglicherweise anders entscheiden, sondern auch thatsächlich der Herr Bundes-Komm'ffar diese beiden Punkte in der Kommission in Worten bestritten hat, die mir nicht recht klar geworden sind; er meinte, man wolle zwar diese Gewerbe frei machen, es sei aber doch zu bedenklich, sie ganz und gar und mit ausdrücklichen Worten frei zu machen, weil der Begriff „Agenten ''weiter gehen könnte.
Dies ungefähr war seine Auskunft.
Nun habe ich aber außerdem schon die Erfahrung mit den Bundesgesetzen gemacht, welche anzunehmen nicht überall die größte Geneigtheit vorhanden war, daß man da selbst über die Motive in der Ausführung zur Tagesordnung überzugehen weiß, so namentlich bei dem Freizügigkeitsgesetze, wo die Verpflichtung Derjenigen, welche sich drei Monate lang in einer bestimmten Gemeinde aushalten, ausdrücklich derart interpretirt worden ist, daß die Steuerpflicht mit dem Anfange des Aufenthalts beginne, und es haben dennoch die Regierungen gegen die Erklärung der Bundes-Kommiffarien und gegen die ausdrücklichen Motive eine entgegengesetzte Interpretation angenommen, und weil eine solche entgegengesetzte Interpretation möglich ist, wo wir doch über den Inhalt einig sind, deswegen bitte ich Sie um die Annahme meines Antrags.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommifsar hat das Wort.
Bundes-Kommisfar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Die Aeußerung des Bundes-Kommisfars in der Kommission, welche dem Herrn Antragsteller nicht ganz verständlich geworden ist, bezog sich lediglich aus die redaktionelle Seite seines Antrages.
In dem § 53 siiid diejenigen Gewerbebetriebe und Betriebsformen bezeichnet, welche als Gewerbebetrieb im Umherziehen betrachtet und deshalb gewerbscheinspflichtig gemacht werden.
Unter diesen ist die Vermittelung von Geschäften nicht aufgeführt.
Da nun der Gewerbebetrieb der Versicherungsagenten eine Vermittelung von Geschäften zwischen dem Publikum und der Versicherungsgesellschaft ist, so fallen die Versicherungsagenten, 695 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wie es ausdrücklich in den Motiven gesagt ist, nicht unter den Titel III des Entwurfs.
Der Herr Antragsteller schlug vor, neben der Bezeichnung derjenigen Kategorien, welche unter den Begriff des Gewerbebetriebs im Umherziehen nach dem Entwürfe fallen, noch eine Bezeichnung derjenigen Kategorien eintreten zu lassen, welche nicht darunter fallen, und da habe ich erklärt, daß, da die Kategoriebezeichnung der letzteren Kategorien eine außerordentlich unbestimmte ist, wenn von Agenten und Aehnlichen gesprochen wird, dadurch das Gesetz nicht an Klarheit gewinne, sondern an Klarheit einbüße.
Der Antrag des Herrn Antragstellers, wie er jetzt hier vorliegt, bezeichnet als nichtverpflichtet, den in diesem Titel vorgeschriebenen Legitrmationsschein zu lösen, neben gewissen Gewerbebetrieben, welche, wenn sie nicht hier aufgeführt wären, unter die Rubrik I fallen würden, gewisse Personen, welche Gewerbe betreiben, welche, auch wenn sie hier nicht aufgeführt würden, unter keine der voran angeführten Kategorien gezogen werden könnten.
Er schlägt hier vor, das freie und das an einen Legitimationsschein gebundene Gewerbe neben einander aufzuführen, begeht aber den logischen Fehler, in eine Kategorie zu werfen diejenigen Ausnahmen, die als solche bezeichnet werden müssen, weil sie sonst unter die Regel fallen würden, und diejenigen Ausnahmen, welche nicht bezeichnet zu werden brauchen, weil sie durch die Regel selbst.
ausgeschlossen sind; indem er aber diejenigen Personen, welche selbstständig die Vermittelung von Geschäften betreiben, ausnimmt, greift er in eine Kategorie über, die bereits unter den gewerbescheinspflichtigen oben aufgezählt worden ist.
Der Begriff „Geschäfte vermitteln ''ist der weitere, und innerhalb dieses Begriffes liegt als engerer Begriff: das Aufsuchen von Waarenbestellungen.
Von dem unter den weiteren Begriff der Vermittelung von Geschäften fallenden Gewerben hat der Entwurf nur das Aufsuchen von Waarenbestellungen unter die gewerbescheinsflichtigen aufgenommen und die übrigen unter diesen Begriff fallenden gewerblichen Thätigkeiten nicht; indem nun der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker nachträglich die ganze Kategorie der Vermittelung von Geschäften einschließlich des Aufsuchens von Waarenbestellungen als Ausnahme aufführt, so hebt er das, was er selbst als Regel zugiebt, wieder auf: daß die Vermittelung von Waarenbestellungen gewerbescheinflichtig sei.
Meine Herren!
Ich denke in der Sache ist Uebereinstimmung zwischen der Auffassung des Herrn Abgeordneten Lasker und der Vorlage der Bundesregierungen; in der Form wird die Vorlage der Regienmgen durch Annahme des Antrags Lasker unklarer und zum Theil in sich widersprechend.
Ich bitte Sie daher, von diesem Antrag abzusehen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren!
Es ist sehr viel Zutreffendes in den Anführungen des Herrn Abgeordneten Wachenhusen, ich kann denselben jedoch nicht durchweg beipflichten und Ihnen daher nur empfehlen, die Abänderungsvorschläge desselben abzulehnen und den § 53 in der Fassung anzunehmen, wie er aus den Kommissionsberathungen hervorgegangen ist.
Wende ich mich zunächst zu dem Punkt, in dem ich mich mit dem Abgeordneten Wachenhusen in Uebereinstimmung befinde, so ist es der, daß man der Unterbehörde, wenn darunter die Ortspolizeibehörde verstanden werden sollte, Wohl unmöglich die Befugniß einräumen kann, für gewisse Kategorien diese Legitimationsschcine zu ertheilen; denn der Abgeordnete Wachenhusen führte mit vollem Recht an, daß dieser Unterbehörde das Verständniß für das Bedürfniß abgehen werde, in welchem Umfange derartige Legitimationsscheine zu ertheilen sein würden, weil sie nicht für den Ort allein, wo natürlich die betreffende Behörde das Bedürfniß kennen würde, sondern für die Umgegend des Wohnorts zu ertheilen seien.
Wenn aber der geehrte Herr Abgeordnete daraus weiter folgert, daß.
man überhaupt den Unterbehörden die Ertheilung solcher Legitimationsscheine entziehen müsse und lediglich den Oberbehörden übertragen, so glaube ich, daß derselbe darin zu weit geht.
Wir haben ich muß mich stets nach den Verhältnissen in Preußen richten, die mir in dieser Beziehung allein ausreichend, bekannt sind wir haben, sage ich, in Preußen diesen Unterschied bereits jetzt, indem, wie der Herr Abgeordnete Wachenhusen andeutete, er sich einmal aus die polizeilichen Erlaubnißscheine erstreckt, die die Unterbehörden das waren bis jetzt die Kreisbehörden ertheilen und die sogenannten Ge— 31.
Sitzung am 30.
April 1869.
Werbescheine, welche von den Regierungen ausgegeben wurden.
Meiner Auffassung nach ist es ganz unmöglich, meine Herren, daß man bei der Fülle von Anträgen, die aus die Ertheilung von ich nenne es nicht mehr Gewerbescheine und polizeiliche Erlaubnißscheine, sondern Legitimationsscheine, da diese Form adoptirt worden ist ich sage es ist unmöglich, daß man bei der Fülle von Anträgen, die auf Ertheilung von Legitimationsscheinen zum Aus- und Verkauf von Wochenmarktsartikeln gerichtet sind, diese Scheine durch die Bezirksregierungen ausstellen läßt.
Es würde das eine Ueberhäusung von Arbeit für die Regierungen verursachen, die sie gar nicht bewältigen können.
Ich halte es daher für unbedingt nothwendig, daß man, wenn auch allerdings nicht der Polizeibehörde denn die würde dazu ungeeignet sein aber einer Unterbehörde, also beispielsweise einer Kreisbehörde, einem Kreishauptmann, einem Amtshauptmann oder wie die Behörden der größeren Distrikte in den verschiedenen Staaten bezeichnet werden, die Befugniß überträgt, Legitimationsscheine für den Umfang ihres Bezirks zu ertheilen.
Ohne weiter in die einzelnen Theile des Abänderungsantrags des geehrten Herrn Abgeordneten einzugehen, will ich mir nur den zweiten Punkt hervorzuheben erlauben, wo er vorschreibt, daß für den Auskauf selbstgewonner Erzeugiffe der Jagd und des Fischfangs keine Legitimationsscheine zu ertheilen seien.
Das, meine Herren, halte ich für durchaus bedenklich, denn es würde dadurch meiner Auffassung nach der Wilddieberei Thür und Thor geöffnet werden.
Ich halte überhaupt die Fassung des Abänderungsvorschlages Nr.
2 nicht für ganz klar.
Es heißt: für den Aufkauf selbstgewonnener Erzeugnisse der Jagd und des Fischfangs sollen keine Legitimationsscheine ertheilt werden.
Präsident: Der Herr Antragsteller hat hinzugefügt: „und Verkauf.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich bitte um Entschuldigung, das habe ich übersehen.
Sonach würde dieses Bedenken sich erledigen, und ich brauche nur darauf zurückzukommen, daß wesentliche Nachtheile dadurch herbeigeführt werden dürsten, daß eine derartige Bestimmung den Wilddiebstahl sehr befördern und auch das zur Folge haben würde, daß Leute, welche ein Gewerbe der Art betreiben wollen, sich bemühen würden, Jagdreviere zu pachten und sie in einer Weise ausnutzen würden, wie es nicht wünschenswerth ist, und wie es gewiß nicht in der Idee des Gesetzes liegt.
Ungeachtet mancher von mir anerkannten Vorzüge, die der Herr Antragsteller Abgeordneter Wachenhusen in seinen Abänderungsvorschlägen beantragt, glaube ich doch, daß die Fassung des Kommissionsvorschlages die richtigere ist, und empfehle sie Ihrer Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete Wachenhusen hat das Wort.
Abgeordneter Wachenhusen: Ich wollte mich nur dafür erklären, daß über die sämmtlichen Punkte meines Antrages getheilt abgestimmt werden möchte.
Präsident: Der Abgeordnete'Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich muß zunächst dabei stehen bleiben, daß der Herr Bundes-Kommissarius in der Kommission bestritten hat, daß im Allgemeinen Agenten und solche Personen, welche die Vermittlung von Geschäften betreiben, vom Hausirhandel ausgeschlossen sein sollen, und daß dies der hauptsächliche Grund war ich habe das in der Kommission gleichzeitig konstatirt —, weshalb ich die Ausnahme dieser Bestimmung beantragt habe; ich würde sie sonst nicht beantragt haben.
Es würde also, wenn die Erklärung rund unumwunden heute abgegeben worden wäre, daß es nicht die Absicht der Regierung sei, eine solche Beschränkung einzuführen, vielleicht Veranlassung vorhanden gewesen sein, zu überlegen, ob die Bestimmung zurückgenommen werden könnte.
Auch der Herr Referent ist der Meinung gewesen, indem er selbst erklärt hat, daß er die Ablehnung dieses Satzes nur deshalb empfehle, weil er ihm überflüssig scheine und identisch mit dem, was die Regierungsvorlage ausdrückt.
Wenn aber der Herr Bundes-Kommissarius gesagt hat, es sei ein logischer Widerspruch, diejenigen Personen, welche oben unter das Hausirgewerbe gestellt seien, hier aufzunehmen, so begeht natürlich auch die Regierungsvorlage diesen 6961, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
31.
Sitzung am 30.
April 1869. logischen Widerspruch; denn sie nimmt auch an einer andern Stelle solche Personen auf, welche nicht Agenten sein sollen wenn ich nicht irre —, die wenigstens nicht unter diesen allgemeinen Begriff fallen sollen, insofern sie als Händler einer bestimmten Art andern Regeln unterworfen werden sollen.
Aber es deckt sich auch nicht einmal dieser Begriff vollständig, denn die, welche selbstständig die Vermittlung von Geschäften treiben, sind keineswegs identisch mit solchen, die Waaren auskaufen oder Bestellungen auf Waaren aufsuchen.
Es kann der Prinzipal selbst reisen mit der unmittelbaren Absicht, für sich Bestellungen auszusuchen.
Es können aber außerdem Personen lediglich die Aufgabe sich stellen, daß sie im Lande umherreisen, um zusehen, in.
welcher Weise etwa Geschäfte zwischen zwei anderen Personen vermittelt werden können; und wenn diese Leute selbstständig sind, so daß sie nicht als Handlungsgehilfen auftreten, so muß in irgend einer Weise für sie gesorgt werden: entweder sie werden als gewöhnliche Haussier behandelt, oder es muß eine Ausnahme ihnen gegenüber stattfinden.
Und weil ich in der Regierungsvorlage gefunden habe, daß es auch die Absicht der Regierung ist, diese Personen vom Hausirhandel auszunehmen und diese Art der Vermittlung von Geschäften freizugeben, so habe ich eben diese Worte als Gesetzesworte Ihnen vorzuschlagen mir erlaubt.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes Kommissar Geheimer Regierungs-Rath Dr. Michaelis: Der Widerspruch, der angeblich in der Vorlage liegen soll, ist nichts weiter als die Ausnehmung eines bestimmten Kreises von Gewerben, welche sonst unter Nr.
1 und 2 fallen würden, von diesen Nr.
1 und, 2.
In den Begriff der Vermittlung von Geschäften, welche der Herr Antragsteller aufstellt, fällt auch das Aussuchen von Waarenbestellungen, welches oben als legitimationspflichtig ausgeführt ist.
Wollte der Herr Antragsteller Hier hinzufügen: soweit ihre Geschäfte nicht unter die vorstehenden, unter Nr.
1 —4 ausgestellten Kategorien fallen, ja dann-wäre er im Recht.
Fügt er aber das nicht Hinzu, so hebt er hinten wieder aus, was er vorne ausgesprochen hat, und zwar in seinem ganzen Umfange.
Präsident: Die Diskussion über den Paragraphen ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Ich werde mich bloß aus den letzten Punkt beschränken, weil ich glaube, daß ich bezüglich der andern das Nöthige schon gesagt habe.
Ich glaube nämlich in der That, der Herr Bundes-Kommissar und der Herr Antragsteller sind in der Sache einverstanden.
Die Differenz liegt immer nur darin: Der Herr Abgeordnete Lasker will ein Mißverständniß ausschließen, das gar nicht in der Vorlage liegt, und der Herr Bundes-Kommissar findet in dem Anzrage etwas, was der Abgeordnete Lasker gar nicht in den Antrag hineingelegt hat.
Der Herr Abgeordnete Lasker wünscht zu konstatiren, daß diejenigen Leute, die man gemeinhin Mäkler nennt, die auf dem Lande umher reisen, also beispielsweise sich umsehen, wo ein Gutsbesitzer Wolle zu verkaufen hat, um dann, wenn sie einen solchen Ort gesunden haben, zu einem Wollhändler zu gehen und ihm zu sagsn: Ich kann dir ein vortheilhastes Geschäft mit und L zu Stande bringen, diese Leute will Herr Lasker nicht unter die Beschränkungen des Hausirhandels stellen; dies will die Vorlage auch nicht, und will der Herr Bnndes-Kommissarius, so viel ich weiß, auch nicht.
Der Herr Bundes-Kommissar aber fürchtet, und wie mir scheint, mit Recht, daß, wenn man die Bestimmung, wie der Herr Abgeordnete Lasker wünscht, aufnehmen will, daraus folgen würde, daß unter der Firma der Vermittlung von Geschäften jede Aufsuchung von Waarenbestellungen dann frei sein würde, wenn sie sich in diese Form der Vermittlung kleidet.
Wenn ich das nun aber gegen einander kompensire, so muß ich doch zu der Annahme kommen, daß die Gefahr der Mißdeutung, die der Herr Bundes-Kommissar befürchtet, viel näher liegt als diejenige Mißdeutung, welche Herr Lasker beseitigen will.
Denn ich stehe auf dem Boden der Thatsachen.
Die Geschäfte der Mäkler sind bis jetzt frei gewesen, und mir ist nicht ein Fall vorgekommen, daß cs irgend einer Behörde eingefallen wäre, diese Art Mäkler als Haussier zu behandeln.
Gerade in dieser Beziehung ist mir nicht eine Beschwerde begegnet, während ich mir sehr wohl denken kann, daß eine ganze Menge von Leuten, die wirkliche Hausirgeschäste betreiben wollen, solche Geschäfte, die auch der Herr Abgeordnete Lasker als Hausirgeschäste, als Gewerbebetrieb im Umherziehen, behandeln will, dann sagen würden: wir sind ja nur Vermittler von Geschäften.
Aus diesem Grunde und wieder mit Rücksicht auf die unzweideutige Erklärung der Motive kann ich nur bei meinem anfänglichen Antrage stehen bleiben, daß ich Sie bitte, die Kommissionsvorschläge pure anzunehmen.
Präsident: Ich werde bei der Abstimmung zuvörderst ermitteln, ob das Haus das Wort „feilbieten ''an Stelle des Wortes „verkaufen ''in Nr.
1 „Legitiwationsschein ''an Stelle von „Gewerbeschein ''am Ende von Alinea 2 und im Eingang von Alinea 3 setzen will, dann aber der Reihe nach die Nummern des Wachenhusen'schen Antrages 1, 2, 3 und schließlich die Nummer 4 (welche mit dem Runge-Lasker'schen Amendement übereinstimmt), zur Abstimmung bringen.
Dabei möchte ich den Abgeordneten Wachenhusen fragen, ob es eine absichtliche Abweichung von der Vorlage ist, daß er in seiner Nr.
1 sagt: „zum Ankauf oder Verkauf '', während die Vorlage und die Kommission sagt: '„zum Verkauf oder Ankauf
Abgeordneter Wachenhusen: 1 Nein, es ist nicht absichtlich.
Präsident: Dann ist in Ansehung der Nr.
1 keine Differenz zwischen Ihnen, der Kommission und der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich Litte zuvörderst diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des § 53 dessen Nr.
1 nicht mit dem Worte „verkaufen ''sondern mit dem Worte „feilbieten ''schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte die Herren sich zu erheben, die am Schluß des Alinea 2, und dem entsprechend im Eingänge des Alinea 3 für den Fall der Annahme des Paragraphen statt „Gewerbescheines '', „Legitimationsscheines ''und statt „Gewerbeschein ''„Legitimationsschein ''setzen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Sonstige Amendements zu den ersten beiden Alineas liegen nicht vor, und nach der eben von dem Abgeordneten Wachenhusen abgegebenen Erklärung auch zu dem dritten Alinea, soweit es in der Kommissionsvorlage steht, nicht.
Ich fahre also nun mit dem Wachenhusen'schen Amendement fort.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Wachenhusen hinter dem dritten Alinea des Paragraphen zunächst so fortfahren würden: 2.
1 für den Auftauf und Verkauf selbstgewonnener Erzeugnisse der Jagd und des Fischfangs, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Nummer ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Wachenhusen schlägt dann folgende Fortsetzung vor: 3.
1 für den Verkauf selbstgefertigter Waaren, welche zu den Gegenständen des Wochenmarktverkehrs gehören, und für das nach Landesgebrauch hergebrachte Anerbieten gewerblicher Leistungen, resp.
Aufsuchen unbestellter Arbeit in der Umgegend des Wohnorts, welche erforderlichen Falles näher zu bestimmen, den höheren Verwaltungsbehörden vorbehalten bleibt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen, zu dessen drittem Alinea den eben verlesenen Zusatz hinzufügen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Zusatz ist abgelehnt.
697 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Nun folgt der Antrag der Abgeordneten Runge und Laster, (gleich der Nr.
4 des Antrages Wachenhufen).
Die Herren schlagen vor, am Schluß des zweiten Absatzes hinzuzufügen: ferner für Agenten der Versicherungsanstalten, sowie für Personen, welche selbstständig die Vermittelung von Geschäften betreiben.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu Alinea 2 beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Hiernach ist der Paragraph vorläufig angenommen, wie ihn die Kommission in tz 53 vorgeschlagen'hat; ich werde ihn für angenommen erklären, da kerne besondere Abstimmung gefordert wird.
Mit § 54 werden wir § 57 verbinden müssen, wie die Kommission das in ihrem Vorschlage gethan hat.
Zwei handschriftliche Amendements sind inzwischen zu diesem Paragraphen eingekommen; gedruckt ist nur das der Abgeordneten Runge und Lasker in Ihren Händen.
Der Abgeordnete von Thadden schlägt vor: der Nr.
2 hinzuzufügen: „Altes Schmiedeeisen ''und der Abgeordnete Freiherr von Patow, die Nr.
3 dahin zu fassen; „Spielkarten, Lotterieloose, Staats- und sonstige Werthpapiere.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, der Unterschied der Kommissionsvorschläge und der Regierungsvorschläge besteht zunächst darin, was ich mir auch beim generellen Theil meines Vortrages schon anzuführen erlaubte, daß wir es hier vorgezogen haben auszusprechen in der Fassung unseres Vorschlages: Alles, was nicht ausgefchlossen ist, ist erlaubt, während die Regierungsvorlage sagt ': der Gewerbeschein zum Ankauf und Verkauf im Umherziehen wird ertheilt für Waaren aller Art mit Ausschluß der nachstehend genannten.
Wir glaubten, dies sei nicht so koncis als unsere Fassung.
Demnächst haben wir die Nr.
1 der ausgeschlossenen Gegenstände der Regierungsvorlage fallen lassen.
Der Herr Bundes-Kommissar hat in seinem einleitenden Vortrage schon bemerkt, daß man bei der Regierungsvorlage aus zweierlei verschiedenen Gründen Werth daraus gelegt hätte, die Verzehrungsgegenstände, so weit sie nicht zu den Gegenständen des Wochenmarktverkehrs gehören, von dem Gewerbebetrieb im Umherziehen auszuschließen.
Diese Gründe, welche die Regierungsvorlage in den Motiven geltend macht, und welche der Herr Bundes-Kommissar vorhin anführte, sind folgender Art: Man geht davon aus, daß dies Gegenstände seien, die der stehende Gewerbebetrieb in so ausgiebiger Weise dem Publikum biete, daß es nicht nöthig sei, sie auch durch Hausirhandel dem Publikum darzubieten.
Meine Herren, dieser Grund konnte für die Kommission in keiner Weise maßgebend sein, denn die Kommission ging, wie ich mir bereits zu erörtern erlaubte, von dem Gesichtspunkte aus, daß der Hausirhandel im Allgemeinen eine eben so ehrliche Gewerbsart sei, als der stehende Gewerbebetrieb.
Die Kommission ging aber auch davon aus, daß, wenn gerade in diesem Punkte eine vollkommene Konkurrenz zwischen den Hausirern und dem stehenden Gewerbebetriebe da sei, gerade diese Konkurrenz die Remedur gegen etwaige Ausschreitungen des Gewerbebetriebes im Umherziehen biete.
Müßte man annehmen, daß der Gewerbebetrieb im Umherziehen nicht mit derselben Sorgfalt in der Auswahl der Verzehrungsgegenstände verfahre wie der stehende Gewerbebetrieb, so wird dadurch, daß, wie der Herr RegierungsKommissarius sagte, an jedem Orte Krämer sind, das Publikum am besten in der Lage sein, die ihnen gebotenen, schlechten Konsumtibilien zurückzuweisen und sich in dieser Beziehung an die stehenden Krämer zu wenden.
Die Regierungsvorlage ging Leim Ausschluß ferner von dem Gesichtspunkte aus, und das halte ich allerdings mit dem Herrn Kommissar für zutreffend, daß gerade in diese Kategorie weniger die Gegenstände der gemeinen Konsumtion gehören, als die feineren Waaren, und namentlich die sogenannten Kolonialwaaren, welche meistens mit hohen Einfuhrzöllen belastet sind, und daß allerdings unter Umständen der Gewerbebetrieb im Umherziehen mit diesen Gegenständen der Zollgesetzgebung und der Kontrole mancherlei 31.
Sitzung am 30.
April 1869.
Schwierigkeiten bereiten könne.
Die Kommission war daher bereit, eine formuliere Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, welche der Bundesbehörde die Lizenz einräumte, für Grenzbezirke folche Verzehrungsgegenstände, fosern sie mit einem hohen Zolle belastet sind, vom Gewerbebetriebe im Umherziehen auszunehmen.
Es stellte sich aber heraus, daß diese Ausnahme durch die bestehende Zollgesetzgebung ohnehin schon herbeigeführt wird und daß, auch wenn wir hier'diesen Ausschluß nicht'aufnehmen, trotz dessen (was ich ausdrücklich konstatire um spätere Mißverständnisse zu vermeiden) die Behörden in der Lage sind, für Grenzbezirke den Hausirhandel mit solchen Verzehrungsgegenständen auszuschließen eine Bestimmung, deren Nothwendigkeit von der Kommission ohne Widerrede anerkannt wurde.
Wenn das aber richtig ist, so mußte Ihre Kommission diese Nerzehrungsgegenstände dem Gewerbebetriebe im Umherziehen freigeben.
Die Hohe Versammlung wird ja zu prüfen haben, ob dem gegenüber die Gründe, welche der Herr Bundes-Kommifsar angeführt hat, so ins Gewicht fallen, daß eine Aenderung nothwendig ist.
Die Kommission hat gegenüber den ihr ebenfalls schon mitgetheilten Gründen diese Nothwendigkeit nicht einzusehen vermocht.
Im Gegensatze hierzu ist in erleichternder Weise in einer Weise, welche die Ausschließung nicht aufnehmen, d. h. das Gebiet des Haustrhandets ausdehnen will, von den Herren Runge und Lasker der Antrag gestellt worden, „die Nummer 3 der Regierungsvorlage und die Nummer 2 der Kommissionsvorschläge fortfallen zu lassen '', d. h. also zu beschließen, daß gebrauchte Kleider und Betten; Garnabfälle, Enden oder Dräumen von Seide, Wolle, Leinen oder Baumwolle; Bruchgold und Bruchsilber dem Hausirhandel freigegeben werden sollen.
Dieser Antrag ist in der Kommisston gestellt und von der Kommission abgelehnt und die Motive, von welcher die Mehrheit der Kommission ausging, waren, wie ich annehmen zu können glaube, die, daß man gerade in diesen Kategorien des Gewerbebetriebes im Umherziehen eine Verleitung zum Hausdiebstahl sah.
Man nahm an, daß der Hausdiebstahl sich gerade auf diejenigen Kategorien erfahrungsgemäß am meisten zu richten pflegt, welche die Nr.
2 zusammenfaßt, und daß dem Hausdiebstahl dadurch Thür und Thor geöffnet wird, wenn man den Gewerbebetrieb im Umherziehen darauf richten kann.
Ich bitte Sie, meine Herren, wenn ich dies ausführe und wenn ich bemerke, daß ich dem beigestimmt habe, darin nicht einen Widerspruch mit dem Satze zu sehen, wenn ich sagte: ich hielte im Allgemeinen die Haussier gerade für eben so ehrliche Leute wie die anderen Klassen der Gewerbetreibenden.
Das ist kein Widerspruch.
Denn es giebt eben unter den Hausirern und Krämern die große Mehrzahl ehrlicher Leute, wie unter allen Klaffen der Menschen, und eine kleine verschwindende Zahl unehrlicher Leute.
Diese unehrlichen Leute werden aber, wenn sie Krämer sind, wenn sie mit einem stehenden Gewerbebetriebe sich befassen, nicht die Gelegenheit zur Verleitung haben, eine Gelegenheit, welche jener kleinen Minorität unehrlicher Leute bei der Ausübung des Hausirhandels vorkommender Weise leichter und erfahrungsmäßig häufig dargeboten ist.
Ich bitte Sie deshalb in diesem Punkte die Kommissionsvorschläge anzunehmen und das Amendement Runge und Lasker abzulehnen.
Von anderer Seite, von dem Herrn Abgeordneter von Thadden, ist ein Amendement gestellt, die Nr.
2 zu vergrößern, d. h. noch ein Mehreres auszuschließen, nämlich neben Bruchgold und Bruchsilber auch altes Schmiedeeisen.
Das Amendement war in der Kommission ebenfalls gestellt, dort aber abgelehnt worden.
Man hat nicht verkannt, daß das Motiv, welches für die anderen Gegenstände spreche, allerdings auch in hohem Grade für das von dem Herrn Antragsteller benannte alte Schmiedeofen spricht.
So weit ich mich aber erinnere, war der Grund, weshalb die Kommission dennoch das Amendement ablehnte, der, daß man annahm, es wäre doch sehr die Gelegenheit geboten, das alte Schmiedeeisen, was sehr vielfach verwendet zu werden pflege, auch auf andere Weise zu verwerthen, als an Haussier, und es würde von keinem praktisch so weit tragenden Erfolge sein, diese neue Beschränkung aufzunehmen.
Die Hohe Versammlung wird ja zu entscheiden haben, ob sie in diesem Punkte die Ansicht der Kommifsion theilt, oder die Motive des Herrn Antragstellers.
Ferner ist ein Antrag ausgegangen von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Patow, welcher Wiederherstellung der Regierungsvorlage in dem Punkte verlangt, wo die Regierungsvorlage sagt: „Spielkarten, Lotterisloose, Staats- und sonstige Werthpapiere, 698 31.
Sitzung am 30.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
während die Kommission die Fassung vorgeschlagen hatte: „Spielkarten, Lotterie- und andere Loose.
Der Herr Bundes-Kommissar hat Ihnen bereits ausgeführt, welche wichtigen Motive die Regierungsvorlage hatte, um die Staats- und sonstigen Werthpapiere von dem Gewerbetriebe im Umherziehen auszuschließen.
Die Kommission hat diese Motive insoweit getheilt, als sie Loose, und nicht nur Loose im eigentlichen Sinne des Wortes, sondern alle diejenigen Werthpapiere, welche sich als Loose darstellen lassen, von dem Hausirhandel ausschließen wollte.
Sie wollte dagegen nicht so weit gehen, die andern Werthpapiere auszuschließen, nicht deshalb, weil die Kommission geglaubt hätte, daß es wünschenswerth sei, den Handel mit Werthpapieren in hausirender Weise betreiben zu lassen, sondern weil die Kommission annahm, es würde praktisch die Sache nur da von Bedeutung sein, wo es sich um Loose, um Lotterie-Anlehen handelt, wo aus die große Spielneigung des Publikums spekulirt werden könnte und wo allerdings Gelegenheit dazu da wäre, diese Spielleidenschaft des Publikums in unheilsamer Weise auszubeuten.
Die-Herren werden zu entscheiden haben, ob sie es für praktisch wichtig halten, die Werthpapiere auszuschließen.
Daß an sich die Werthpapiere nicht geeignet seien für den Handel im Haustren und daß es nicht grade eine wünschenswerthe Aufgabe der Gesetzgebung sei, den Handel mit Wertpapieren zu befördern, das ist in der Kommission, so Viel ich mich erinnere, zugegeben worden.
Die Kommission ist nur davon ausgegangen, es sei nicht nothwendig und nicht von übermäßig praktischer Bedeutung, hier eine Beschränkung einzuführen, und Beschränkungen seien nur dann gerechtfertigt, wenn sie nothwendig feien.
Von der Nothwendigkeit der Beschränkung in dieser Beziehung hatte sich die Kommission nicht überzeugen können.
Van diesen Gesichtspunkten aus bitte ich Sie, wiederum als Organ der Kommission, die Kommissionsvorschläge anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Patow hat das, Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Bundes-Kommissars wird es nicht nothwendig sein, den von mir gestellten Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage in der Nummer 4 (oder jetzt Nummer 3) noch ausführlich zu begründen.
Wenn in der Kommission angenommen worden ist, daß ein Bedürfniß zur Ausschließung von Werthpapieren nicht vorhanden sei, so möchte ich nach meinen Beobachtungen doch dagegen Widersvruch erheben.
Mir sind Fälle bekannt, in denen recht schlechte Papiere, d. h. solche Papiere, die durch den zugesicherten hohen Zinsfuß verlocken, aber wenig Sicherheit gewähren, sich in den Händen armer oder verhältnißmäßig wenig begüterter Leute sich befinden, welche durchaus unfähig sind, die Gefahr, die sie bei solchen Papieren lausen, zu übersehen.
Diese Fälle sind jetzt vereinzelt, sie würden aber nach meinem Dafürhalten in großem Umfange vorkommen, wenn es gestattet sein sollte, mit solchen Papieren welche ich meine, wird uns ja wohl Allen vorschweben Haustrend umherzuziehen und durch Ausmalung der glänzenden Vortheile, welche dieselben darbieten, wie durch Hinweisung auf den hohen Zinsfuß die Leute zu bewegen, die Papiere überhaupt anzukaufen, und zwar in sehr vielen Fällen nicht einmal zum Kurswerth (der ja den Leuten, um die es sich hier handelt, in der Regel unbekannt sein wird), sondern zum Nominalwerthe oder einem den Kurswerth weit übersteigenden Preise.
Ich glaube, daß wir die Möglichkeit eines solchen Geschäfts nicht begünstigen dürfen, und mache nur noch außerdem darauf aufmerksam, daß die Fassung der Kommission mir auch das, was sie erreichen will, nicht mit Sicherheit zu erreichen scheint.
Die Kommission hält das Ausbieten der sogenannten Prämienanleihen, der Prämienscheine für gefährlich und will diese in der That auch ausgeschlossen wissen.
Deshalb hat sie zu den „Lotterieloosen ''noch „andere Loose ''hinzugefügt.
Ich glaube aber, daß es in hohem Grade zweifelhaft sein wird, ob das Publikum und der Richter unter dem Ausdruck „Lottericloose und andere Loose ''auch solche Prämienscheine verstehen und dieselben für ausgeschlossen erachten würden. '
Schon aus diesem Grunde halte ich die Annahme des Kommissionsvorschlages für bedenklich und empfehle Ihnen, nach meinem Vorschlage, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Präsident: Der Abgeordnete von Thadden hat daS Wort.
Abgeordneter von Thadden: Meine Herren, wenn es!
überhaupt richtig ist, aus Rücksicht auf die Gefahr der Defraudation gewisse Dinge von dem Ankauf im Umherziehen auszuschließen, dann empfiehlt es sich ganz besonders und in erhöhtem Maaße, das alte Eisen auszuschließen.
Es giebt viel mehr altes Eisen, als Bruchsilber und Bruchgold.
Dabei kann man das alte Eisen meistens nicht verschließen.
Mein Antrag hat besonderen Werth für die Landwirthschaft, deren Nckergeräthe bekanntlich vielfach mit Eisentheilen versehen sind.
Diese Geräthe bleiben oft über Mittags und Nachts draußen auf dem Felde oder in der Dorfstraße stehen und sind des Eisens wegen besonders dem Diebstahle ausgesetzt.
Dann ist vorzugsweise noch zu berücksichtigen, daß gerade die Kinder sich verleiten lassen, altes Eisen von solchen Ackergeräten auszubrechen und zu verkaufen; die Versuchung wächst natürlich sehr, wenn es den Kindern leicht gemacht wird, das Gestohlene bei dem Hüusirer zu verwerthen.
Es ist eingewendet worden, es wäre bei der Beschränkung des Hausirgewerbes in dieser Beziehung ein gewisser nationalökonomischer Schade zu befürchten, es möchte altes Eisen verloren gehen und nicht mehr zur Verwendung kommen: 1 Aber, meine Herren, in jeder kleineren Stadt, ja auch in jedem größeren Dorf giebt es Inhaber stehender Gewerbe, welche das alte Eisen kaufen; sie kaufen es aber, wenigstens der Regel nach, nur von rechtmäßigen Besitzern und namentlich nicht von Kindern.
Die Kinder aber gerade werden durch die Gelegenheit verleitet, wenn Jemand zu ihnen kommt, der eben das alte Eisen von ihnen abkaust.
Außerdem ist zu berücksichtigen, daß das alte Eisen in der Regel einen viel zu geringen Werth hat, als daß es nach der Stadt gebracht werden könnte, wenn es gestohlen ist; wenn aber der Hausirer, der es kaufen könnte, gerade vorbeifährt, so wird auf diese Möglichkeit hin der Diebstahl vollführt.
-1 Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich würde weit eher mich entschließen können, selbst in Beziehung auf die Staatspapiere allenfalls nachzugeben, obschon ich ein entferntes Bedürfniß auch hier nicht einsehe, als daß ich wünschen möchte, daß nach dem Vorschlage der Kommission gebrauchte Kleider und Betten ins- j besondere von dem Hausirhandel ausgeschlossen werden sollten.
Unserer Meinung nach waren in Beziehung auf den Hausirhandel nur diejenigen Gegenstände auszuschließen, deren Vertrieb an sich ein ungestalteter sein soll, und das ist bei geistigen Getränken, Spielkarten, Schießpulver und Arzneimitteln der Fall, dagegen ist bei gebrauchten Kleidern und Betten der Handel kaum anders möglich, als im Hausiren.
Wenn Sie also hier Len Handel im'Hausiren verbieten, so verbieten Sie eigentlich den j Handel beinahe im ganzen Umfange.
Für gebrauchte Kleider!
und Betten kann auch zuweilen ein Grund vorliegen, weshalb der Handel ausgeschlossen werden soll, wie z.
B. in Zeiten von Epidemieen; dafür ist aber bereits durch den dritten Absatz dieses Paragraphen hinlänglich gesorgt, während wir gemeint haben, daß im Allgemeinen ein Verbot nicht nothwendig sei.
Wenn Sie sich daraus einlassen wollen, diejenigen Gegenstände zu verbieten, welche möglicherweise Linen Anreiz zum Hausdiebstahl darbieten können, so können Sie diese Liste sehr groß und breit i machen.
Herr von Thadden verlangt altes Eisen, ein Anderer!
meint (obwohl ein solcher Antrag nicht eingebracht ist), daß auch z Korn gestohlen zu werden pflegt, und die Leute, die Hausir-1!
Handel treiben, zu diesem Diebstahl verleitet werden; ein Dritter!
kann Kupfer anführen, und Jeder wird mit seiner eigenen Er- fahrung in dieser Beziehung kommen, und Sie bekommen eine große Liste von ausgeschlossenen Gegenständen.
Indem wir verlangen, daß jeder Hausirhändler einen Legitimationsschein haben muß, geben wir eine Bürgschaft gegen Mißbrauch und Diebstahl; verschließen Sie aber diese Gegenstände dem legitimen Haustrhandel, dann wird die Folge sein, daß ein völlig unlegitimirter Mensch diesen Hausdiebstahl besser zu befördern wißen wird, und Sie haben der Polizei nicht einmal die Gelegenheit gegeben, den Diebstahl besser entdecken zu können.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
31.
Sitzung am 30.
April 1869 Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Ich muß Sie bitten, das Amendement der Herren Abgeordneten für Meiningen und Berlin, welches soeben entwickelt wurde, abzulehnen.
Ich lege meinerseits bei der Frage allerdings in erster Linie das Gewicht auf medizinal-polizeiliche Gesichtspunkte, und nach der Seite hin kann ich in den Befugnissen, die die Vorlage der verbündeten Regierungen sowohl wie die Vorlage der Kommission dem Bundesrath, beziehungsweise dem Bundeskanzler, ertheilt, keine genügende Garantie finden.
Es handelt sich dabei nicht bloß um große Epidemieen, wo dann solche allgemeine Bestimmungen getroffen werden können, sondern es handelt sich dabei in der That zugleich um die Abwehr ansteckender Krankheiten, wie sie täglich vorkommen und nicht in die Kategorie großer Epidemieen fallen und solche exceptionelle Maßregeln überall nicht rechtfertigen können.
Ferner habe ich auch Gewicht zu legen auf sicherheitspolizeiliche Gesichtspunkte.
Ich darf daran erinnern, daß bei der Berathung der Bestimmungen über den stehenden Gewerbebetrieb ausdrücklich beschlossen worden ist, den Centralbehörden die Besugniß zu ertheilen, Vorschriften darüber zu erlassen, in welcher Weise diejenigen, welche Handel mit gebrauchten Kleidern, gebrauchten Betten, gebrauchter Wäsche u. s. w. treiben, ihre Bücher zu führen und welcher polizeilichen Kontrole über den Umfang und die Art ihres Geschäfts sie sich zu unterwerfen haben.
Diese Bestimmung, die lediglich ein sicherheitspolizeiliches Motiv hat, ist gegenüber dem stehenden Gewerbebetrieb genügend, aber sie ist absolut unausführbar gegenüber dem Gewerbebetrieb im Umherziehen, denn in Bezug auf diesen können solche Vorschriften, wie sie hier vorgesehen sind, zwar erlassen, aber nun und nimmermehr gehandhabt werden.
Es würde in der That, wie mir scheint, ein entschiedener Widerspruch gegen den bei dem stehenden Gewerbebetrieb gefaßten Beschluß sein, wenn man diese Gegenstände zum Objekt des Handels im Umherziehen machen wollte.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubach: Obgleich der Herr Bundes-Kommissar den Wunsch ausgesprochen hat, daß die positiv 1 des § 54 der Regierungsvorlage, wonach Verzehrungs-Gegenstände von dem Verkauf im Umherziehen ausgeschlossen sein sollen, angenommen werden möchte, so möchte ich doch das Hohe Haus bitten, in Uebereinstimmung mit dem Antrage seiner Kommission diese positiv 1 zu streichen.
Ich bin in der Lage, darauf aufmerksam machen zu können, wie eine Beschränkung des Verkaufs solcher Gegenstände im Umherziehen auch auf den Betrieb stehender Gewerbe einen störenden Einfluß haben kann.
Zu meinem Wahlbezirk gehört ein Städtchen, es heißt Schotten, dessen Hauptindustrie in der Zubereitung von geräucherten Fleifchwaaren besteht; diese Industrie wird von einer großen Anzahl von Fleischern betrieben, die diese Waaren in verschiedene Gegenden verfahren und sie dort hausirend absetzen.
Würde der Gewerbebetrieb im Umherziehen mit Eß° waaren verboten, so würde die ganze Industrie dieses Städtchens dadurch schwer geschädigt werden.
Auch Sanitätsrücksichten sprechen nicht für die Aufrechthaltung'dieser Beschränkung.
Wie in dem ganzen Großherzogthum Hessen, besteht auch in diesem Städtchen die Einrichtung, daß sämmtliches geschlachtetes Vieh von Fleischbeschauern untersucht werden und alles Fleisch vom Vieh, welches nicht vollkommen gesund befunden wird, vergraben werden muß.
Ich bitte deshalb das Haus wiederholt für die Anträge der Kommission stimmen zu wollen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich glaube, daß seitens der Hohen Bundesregierungen die große Wichtigkeit und Nützlichkeit des Hausirgewerbes nicht genügend anerkannt wird.
Die Thatsache, daß dasselbe für die Bevölkerung ein Bedürfniß ist, geht aus der fortwährenden Vermehrung der Hausirer hervor.
Würde seitens des Publikums das Bedürfniß nach dem Hausirhandel nicht so lebhaft empfunden, so würde dieses Gewerbe sich nicht immer mehr ausbreiten können; es ist ja auch sehr natürlich, daß in jeder Haushaltung Gegenstände übrig bleiben, welche eine Verwerthung nicht finden, wenn sie nicht durch Hausirer, die auch das Kleinste zu benutzen und zu Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
699 verwerthen wissen, aufgekauft würden.
Ich glaube, wenn die exorbitanten Bestimmungen der Vorlage überall durchgingen, daß dann ein sehr großer Verlust am Nationalkapital nothwendig eintreten müßte.
Wenn Sie z.
B. den Hausirhandel mit alten Kleidern verbieten, so würde dies dahin führen, daß sehr viel alte Kleidungsstücke einfach an die Lumpensammler verkauft werden müssen, weil die aus den Dörfern wohnenden Leute nicht in der Lage sind, wegen des geringen Werths dek Gegenstände dieselben nach den Städten zu bringen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat gemeint,, wenn unsere Vorschläge durchgingen, so würde em Widerspruch entstehen mit den Bestimmungen, die wir getroffen haben für den stehenden Gewerbebetrieb, wo ja besondere Einschränkungen für den Kleinhandel und den Trödlerhandel überhaupt hier angenommen worden sind.
Ich glaube doch, daß gerade der Hausirhandel nach dieser Richtung hin sehr viel weniger gefährlich ist als der stehende Gewerbebetrieb, weil eben der Diebstahl, der allerdings durch den stehenden Gewerbebetrieb befördert werden kann, doch gar nicht in dem Verhältniß durch das Hausirgewerbe befördert wird.
Die Gegenstände sind theils zu umfangreich, theils sind sie auch zu sehr ins Gewicht fallend, als daß die Hausirer im Stande wären, große Mengen davon fortzubringen, sie werden deshalb viel leichter kontrolirt als diejenigen, die das stehende Gewerbe betreiben, weil damit ein umfangreicheres Geschäft betrieben werden kann, und schon deshalb die Kontrole außerordentlich erschwert wird.
Wollen Sie nun gar noch den Antrag des Herrn von Thadden annehmen, dann würden Sie ganz unzweifelhaft sehr große Verluste herbeiführen, denn das alte Eisen hat ja einen sehr geringen Werth und namentlich alte Gußwaaren haben einen ganz außerordentlich geringen Werth; die können auch von derartigen Leuten, die ein 'stehendes Gewerbe, einen stehenden Trödelkram haben, an den Orten, wo sie eben bestehen, namentlich auch in Dörfern und in kleinen Städten, verhältnißmäßig wenig angekauft werden, weil es sich für den Einzelnen, der Ueberbleibsel hat namentlich von Gußwaaren, zersprungenen gußeisernen Töpfen u. s. w., kaum der Mühe lohnt, sie nach der Stadt zu führen; es ist ihnen nicht lohnend genug, mit derartigen Kleinigkeiten nach der Stadt zu gehen, und die Folge davon ist: es bleibt unbenutzt liegen.
Dieser Verschwendung kann nur durch Freigebung des Hausirhandels vorgebeugt werden, und ich glaube, daß man unrecht thut, eine für das Allgemeine so nützliche Menschenklafse, wie es die Hausirer sind, in der Weise einzuengen, wie es die Vorlage beabsichtigt.
Was die'Medizinalpolizei angeht, so sind wir da ja vollständig bereit, auf alle die Vorschläge, die die Regierung gemacht hat, einzugehen; wir wollen eben nur die Nummer 2 gestrichen haben, und ich glaube, daß Sie wirklich nicht nöthig haben, noch weiter zu gehen, als es die gegenwärtig in Preußen geltende Gewerbeordnung thut, welche z.
B. den Hausirhandel mit altem Eisen nicht verboten hat, sondern in welcher nur der Betrieb mit solchen Waaren verboten ist, wie sie eben in der Vorlage stehen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Lehndorff hat den Schlußantrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen (Geschieht), —und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wolleü.
—Die Majorität hat sich für den Schluß erhoben.
Ich werde, da der Herr Berichterstatter sich nicht noch äußern will, zuvörderst den Antrag des Abgeordneten von Thadden zur Abstimmung bringen, damit sich herausstellt, wie die Nummer 2 der Kommissionsvorlage eventuell lauten soll; —demnächst den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow, der die Fassung der Regierungsvorlage zu Nummer 3 als Amendement vorgebracht hat; und dann im Einzelnen über die einzelnen Nummern abstimmen lassen.
Ich nehme vorab an, daß das Haus den Eingang und die Nummer 1 des Paragraphen: Ausgeschlossen vom An- und Verkauf im Umherziehen sind: I. geistige Getränke aller Art; angenommen hat und komme nun auf die zweite Nummer.
Der Abgeordnete von Thadden schlägt vor, den daselbst in vier Zeilen aufgeführten Gegenständen hinzuzufügen: „altes Schmie103 700 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
deeisen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Nummer 2 zu dem gedachten Antrage hinzufügen wollen: „altes Schmiedeofen ''Litte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Daß ist die Minderheit.
Der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bringe nun die Nummer 2 unverändert nach der Fassung der Kommisfionsvorlage zur Abstimmung; sie lautet: Gebrauchte Kleider und Betten, Garnabsälle, Enden und Dräumen von Seide, Wolle, Leinen oder Baumwolle, Bruchgold und Bruchsilber.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 54 der Kommissionsvorlage der eben verlesenen Nummer 2 zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Nummer 2 ist angenommen.
Ich gehe zu Nummer 3 über zuvörderst durch die Frage: ob an Stelle der Fassung der Kommission die des Abgeordneten Freiherrn von Patow treten soll: „Spielkarten, Lotterieloose, Staats- und sonstige Werthpapiere.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 54 —, dessen dritte Nummer, so wie ich eben verlesen habe, fasten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Ich konstatire demnächst, daß Nummer 4, Nummer 5, Alinea 2 und Alinea 3 keine Abänderungsvorschläge hervorgerufen haben, das heißt daß das Haus vorläufig in einzelnen Abstimmungen den § 54 in der Fassung der Kommissionsvorlage angenommen hat, mit alleiniger Ausnahme der Nummer 3, an deren Stelle Nummer 4 der ursprünglichen Regierungsvorläge getreten ist, und frage, ob nun noch eine Gesammtabstimmung über den ganzen Paragraphen gefordert wird.
(Wird verneint.)
Dann gehe ich zu § 54 der Kommissionsvorlage (58 der Vorlage) über.
Dazu liegt nun der Antrag der Abgeordneten Runge und Laster (Nummer 135 3) vor.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, mit diesem Paragraphen beginnen die prinzipiellen Anträge.
Diejenigen, die bisher gestellt sind, sind allerdings untergeordneter Natur gewesen, aber von jetzt an wollte ich mir erlauben, die Aufmerksamkeit des Hauses in Bezug aus diesen Titel im Ganzen zu erbitten, und außerdem noch zu bitten, daß nicht der Hausirhandel als ein etwas unanständig klingendes Wort mit Ungunst im Reichstage behandelt werden möge.
Ich habe hier eine vortreffliche Abhandlung des uns Allen bekannten ZollparlamentsMitgliedes Moritz Mohl, der in sehr eingehender Weise Untersuchungen angestellt hat und trotz seiner schutzzöllnerischen Neigung der also nicht in dem Verdacht steht, den Verkehr überast befreien zu wollen, doch gezwungen durch die Thatsache zu dem Resultat gekommen ist, daß der Hausirhandel im Allgemeinen als eine der erheblichsten oder wenigstens eine erhebliche Quelle für die Ernährung und für die Hebung des Wohlstandes der Nation mit großer Gunst behandelt zu werden verdiene.
Er ist zum Schluß auch dazu gekommen, einen Vorschlag zu machen, daß nur die Beschränkung daran geknüpft werden soll, daß im Allgemeinen jeder Mensch mit einem guten Charakter auf Anmeldung bei der Polizeibehörde das Recht bekommen soll, den Hausirhandel zu betreiben; unter gutem Charakter ist aber nur zu verstehen: ein nicht bestrafter Mensch, ungefähr in der Weise, wie wir die Definition zu geben versuchen.
Meine Herren, auch in den beiden großen Verkehrsstaaten, in England und in Frankreich, ist der Haustrhandel entweder, wie in Frankreich, fast ganz frei, oder wie in England, nur in einzelnen Branchen Beschränkungen unterworfen.
In diesem Paragraphen nun giebt es eine Anzahl von Bestimmungen, von denen wir meinen, daß sie der Verbesserung dringend bedürftig seien.
Es sind das namentlich die beiden Bestimmungen, wie sie die Einleitung 31.
Sitzung am 30.
April 1869. enthält, und in welchen in einer Beziehung sogar noch über die Regierungsvorlage hinausgegangen wird, in anderer Beziehung dagegen auch ein Requisit gefordert wird, welches nach meiner Meinung durchaus nicht nothwendig ist.
Es wird nämlich nach den Vorschlägen der Kommission für den Haustrhandel gefordert 1. daß Derjenige, der Hausiren will, irgend wo fest domicilirt sein müsse, und 2. daß er das 21.
Lebensjahr überschritten haben muß.
Die erste Forderung ist unserer Meinung nach durchaus überflüssig; wer eben im Hausiren sich ernährt und dessen Beruf es ist, von Ort zu Ort zu -ziehen, der hat eben kein Bedürfniß, an einem bestimmten Orte seßhaft zu sein, für seine Legitimation ist eben deswegen gesorgt; weil man aber meint, daß der Mann nirgends wegen der mangelnden Seßhaftigkeit zu erreichen, um deswillen sind wir geneigt, solche strenge Paßvorschriften zu geben, so daß er immer den Paß bei sich führen muß und er niemals Handel treiben dürfe, wenn er nicht den Paß vorzeigen kann; er hat also den Legitimationsschein, und diejenige Garantie, welche gegeben wird, die sonst durch den festen Aufenthalt gegeben werden kann, immer in der Tasche bei sich, sonst ist ihm bei Strafe der Handel verboten.
Mit der Seßhaftigkeit ist zugleich die Nothwendigkeit verbunden, sich das Bürgerrecht zu verschaffen; mit der Seßhaftigkeit ist zugleich verbunden die Nothwendigkeit, Ortssteuer zu bezahlen, Alles meiner Meinung nach Erforderniste, die für den Haustrhandel an sich nicht nothwendig sind.
Der zweite Punkt aber verstößt nach meiner Meinung nicht nur gegen die volkswirthschaftlichen Grundsätze, sondern auch gegen einen bereits von diesem Hause gefaßten Beschluß; wir haben nämlich bei den allgemeinen Requisiten die Dispositionsfähigkeit wegzustreichen beschlossen, und jetzt wird nichts Geringeres verlangt, als daß Derjenige, der Haustrhandel betreiben will, das 21.
Lebensjahr erreicht haben muß!
Meine Herren, halten Sie dieses zusammen mit den Bestimmungen, nach denen gleichfalls nach dem Vorschlage der Kommission Gehilfen und sonstige hilfeleistende Personnen nicht mitgenommen werden dürfen beim Hausirhandel, es wäre denn, daß sie einen Legitimationsschein lösten, und daß dieser Legitimationsschein nur unter denselben Bedingungen ertheilt werden darf, unter welchen er dem Unternehmer zu ertheilen ist, so kommen Sie nach meiner Meinung zu einer gänzlich ungerechtfertigten Bestimmung, also zu der Bestimmung, daß nur Menschen über dem 21.
Lebensjahr den Haustrhandel selbst treiben und andere Hausierer begleiten dürfen.
Wozu diese Bestimmung getroffen, und wozu namentlich ein so hohes Alter gegriffen werd, ist mir gänzlich unerklärlich.
Meiner Meinung nach ist jenes Lebensalter schon aus folgenden Gründen nicht nothwendig: bis zum 14.
Lebensjahre soll die Schulpflicht dauern, da schließt sich also die Berechtigung von selbst aus; in dem späteren Lebensalter wird Derjenige, der den Hausirhandel betreiben soll, entweder einen Vater oder einen Vormund haben, und nur unter Genehmigung des Vaters oder des Vormundes wird es gestattet sein, daß ihm ein Legitimationsfchein ertheilt werden kann.
Es ist also für das erziehliche Moment und für die Selbstständigkeit, welche nothwendig ist zur Wahl eines gewissen Lebensbcruses, hinreichend gesorgt.
Daß aber eine Schranke dagegen gezogen wird, daß ein rüstiger und tüchtiger Mensch bis zum Ende des 21.
Lebensjahres von dieser Art der Ernährung ausgeschlossen sein soll, und zwar nicht bloß von dieser Art der Ernährung, sondern sogar von der Hilfeleistung und dem Tagelohn, das geht meiner Meinung nach weit über das hinaus, was man beschließen soll, wenn man nicht den Hausirhandel in den Bann thun will.
Während also im Prinzip alle die schönen Dinge über den Haustrhandel gesagt und anerkannt sind, daß man ihn befreien will, sucht die Regierungsvorlage und mit ihr auch die Kommifstonsvorschläge tropfenweise wieder zurückzunehmen, was im Ganzen gewährt ist.
Sie werden diese selbstbeschränkte und nicht gerechtfertigte Auffassung später auch noch bei der allgemeinen Polizeiaufsicht wiederfinden, der der Haustrer unterworfen wird, bei der Selbstdenunciation, die später noch Gelegenheit zu Verhandlungen geben wird.
Ich werde Sie also vor allem bitten diesen Zwischensatz zu streichen.
Sodann, glaube ich, sind einzelne Anträge, welche der Natur der Sache nach nothwendig sind.
Ich billige nämlich das Prinzip im Allgemeinen, wie es von der Kommission vorgeschlagen ist, daß bestimmte einzelne objektive Requisite vorhanden sein müssen, Hinderungsgründe, welche die Ertheilung des Legitimationsscheins unstatthaft machen können, aber einzelne dieser Requisite scheinen mir nicht zutreffend, vielleicht auch nicht einmal in der Intention der ursprünglichen 701 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Antragsteller gelegen haben.
Dahin gehört also vor Allem: wenn es in Nr.
2 heißt: „wegen Zuwiderhandlungen gegen das Leben und die Gesundheit der Menschen, so ist auch die fahrlässige Körperverletzung darunter begriffen, ein Vergehen, das, selbst wenn die Bestrafung eine sehr hohe ist, in keinerlei Zusammenhang mit dem Hausirhandel steht.
Es würde z.
B. ein Arzt, der zu einem Kranken gerufen wird und nicht augenblicklich Hilfe leistet, wenn der Tod oder eine schwere Krankheit die Folge davon gewesen ist, nach unserm Strafgesetzbuch mit einer sechswöchentlichen Gesängnißstrafe belegt werden.
Warum dieser Arzt die Qualifikation zum Hausirhandel verloren haben soll, weiß ich nicht.
Eden so ist, selbst, wenn der Mann nicht so vornehm ist, daß er zu den Aerzten zählt, doch eine Körperverletzung sehr leicht möglich und er würde also in Folge des Verbots vom Hausirhandel ausgeschlossen sein selbst bei fahrlässiger Körperletzung.
Ebenso ist wegen Brandstiftung kein Grund vorhanden auszuschließen, wenn man nicht zusetzt wegen vorsätzlicher Brandstiftung.
Sie wissen, wie leicht die fahrlässige Brandstiftung zu Bestrafung und auch zu Gefängniß führen kann; Sie wissen, daß nur mit Noth gegen einen sehr eigenwilligen Staatsanwalt durchgesetzt worden ist, daß nicht ein Oberpräsident unter die Anklage fahrlässiger Brandstiftung versetzt worden ist (Heiterkeit), weil er einen Gardinenbrand durch eine Cigarre in der Stube angestiftet.
Warum wollten Sie diesem Oberpräsidenten, wenn die Folge davon eine schlimme wäre, das Hausiren verbieten
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was Ihnen hier in den obern Schichten der Gesellschaft lächerlich klingt, ist sehr traurig in den untern Schichten der Gesellschaft, wo wir nicht die gleichen Sympathien haben, wo aber die gleichen Gründe gelten sollen.
Ich meine, Sie sollten das für alle gesellschaftlichen Klaffen in gleicher Weise gelten lassen.
Dann, meine Herren, hat es uns außerordentlich hart geschienen, daß für eine solche Bestrafung der Ausschluß auf fünf Jahre ausgesprochen werden soll.
Selbst bei dem Diebstahl und bei solchen Vergehen, die wir alle verwerfen, sind die Strafgesetze bei dem Untersagen der Ausübung der bürgerlichen Ehrenrechte, die also noch viel bedeutender sind als die Besugniß Hausirhandel zu treiben, denn es hängt davon das Wählen, die Wählbarkeit und viele andere sehr wichtige Dinge ab so vorsichtig, daß sie nur ein Jahr im Ganzen die Untersagung aussprechen lassen, wenn die Vergehen nicht bedeutend sind.
Warum wollen Sie hier sofort mit fünf Jahren anfangen
Ich sollte meinen, daß ein viel kürzerer Zeitraum ausreichen kann, um nicht nur eine wirkliche Besserung herzustellen, sondern auch Garantien zu geben, daß der damals vorhanden gewesene böse Wille möglicherweise nicht mehr vorhanden sei.
Wir schlagen Ihnen deshalb also eine Verkürzung dieser Frist gleichfalls vor.
Endlich, meine Herren, wünschen wir, daß Sie die Nr.
4 gänzlich streichen, und zwar haben wir dafür folgenden Grund.
Wir wünschen überall konkrete und äußerlich erkennbare Thatsachen hinzustellen, um das Verfahren zu ermöglichen, welches wir überall bei verweigerter Legitimation oder bei verweigertem Gewerbebetrieb einführen wollen.
Die gewohnheitsmäßige Arbeitsscheu, die Bettelei, die Landstreicherei und die Trunksucht sind aber solche mangelhafte Eigenschaften, die weit mehr dem beliebigen Urtheil unterworfen sind, die nicht äußerlich konkret darstellbar sind.
Namentlich bei der gewohnheitsmäßigen Arbeitsscheu, bei der Bettelei und Landstreicherei haben Sie ja das Verbot in den Strafbestimmungen, und wenn diese Personen nach diesen Bestimmungen bestraft sein würden, so würden sie unter die Kategorie Nr.
2 allenfalls aufgenommen werden können.
Weshalb aber hier von dem Requisit der kriminellen und wirklich vorhandenen Bestrafung abgesehen werden soll, das ist uns nicht erklärlich geworden.
Endlich, meine Herren, ist auch noch eine wesentliche Bestimmung, die wir Ihnen dringend empfehlen, weil auch die Kommission sich hierin mit dem Plenum des Hauses in Widerspruch gesetzt hat: wir wünschen nämlich, daß auch für die Entziehung oder Versagung der Legitimation oder des Hausirgewerbes gleichzeitig die Möglichkeit eines geordneten Rekurses, eines geordneten Verwaltungsrechtsweges gegeben werde.
Die Kommission hat dieses Rechtsmittel, welches wegen verweigerter 31.
Sitzung am 30.
April 1869.
Konzession und wegen entzogener Konzession überall von Ihnen gleichmäßig gegeben worden ist, gerade dem Haustrhandel versagt.
Aus welchen Gründen, ist mir unbekannt geblieben.
Vermuthlich wird der Herr Referent nachher die Gründe entwickeln, die mir wenigstens in den Kommissionsverhandlungen nicht deutlich geworden sind.
Ich wiederhole also nochmals, daß die Anträge, welche wir zur Einleitung und in Beziehung auf den zweiten Absatz beantragen, prinzipieller Natur sind und bereits durch Beschlüsse des Hauses in analogen Fällen feststehen, so daß das Haus, wenn es nicht etwa das Hausirgewerbe vielleicht wegen seiner nicht adligen äußeren Erscheinung schlimmer behandeln will, als Gewerbe anderer Art, konsequent unsern Anträgen beitreten müßte.
Dagegen diejenigen Anträge, welche wir in Beziehung aus die einzelnen Nummern stellen, sind unsrer Ansicht nach derartig, wenn sie auch nicht prinzipieller Natur sind, daß sie allen früheren Bestimmungen entsprechen, und zugleich die gehörige Vorsicht anwenden, wenn der Gewerbebetrieb versagt werden soll, also die richtige Grenze zu ziehen suchen.
Deshalb bitte ich Sie, unsre Anträge einzeln, wie wir sie gestellt haben, anzunehmen.
Präsident: Ich habe leider übersehen, daH der Herr Referent sich zum Worte meldete, der das Wort zuerst haben mußte.
Ich gebe ihm jetzt das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal r Meine Herren!
Ich bin jetzt insofern in einer besseren Lage, als ich in den einzelnen Punkten, nachdem ich die Motivirungen des Herrn Amendementsstellers gehört habe, gleich aus diese Motivirungen eingehen kann.
Zunächst stimmt ja die Kommissionsvorlage mit den Herren Amendementsstellern Runge und Lasker darin überein, daß wir Alle es für nothwendig erachten, an Stelle der der Willkür Thür und Thor öffnenden Bestimmung der Regierungsvorlage, wonach der Gewerbeschein oder Legitimationsschein für das Hausiren versagt werden kann, wenn die Zuverlässigkeit in Beziehung aus den beabsichtigten Gewerbebetrieb fehlt, wenn wir an Stelle dieser Bestimmung bestimmte Voraussetzungen, scharf begrenzte Voraussetzungen haben, welche allein die Verwaltungsbehörde berechtigen, den Gewerbebetrieb im Umherziehen zu versagen.
Meine Herren, ich muß dies ausdrücklich betonen, weil gerade das wieder maßgebend ist für gewisse Beschränkungen, die die Kommission für nothwendig erachtet.
Die Kommission hat also, entgegen der Regierungsvorlage, gesagt: Alle diejenigen, denen nicht ganz bestimmte personelle Thatsachen entgegenstehen, haben das Recht, zu verlangen, daß ihnen der Gewerbeschein nicht versagt werde.
Alle diejenigen, denen diese Hindernisse entgegenstehen, können den Gewerbeschein, resp.
Legitimationsschein, bekommen, wenn die Verwaltungsbehörde ihnen denselben geben will.
Ich bitte das festzuhalten, meine Herren, denn das ist wichtig für die Beurtheilung der Differenzen zwischen den Herren Antragstellern und der Kommission.
Dies vorausgeschickt, verlangt die Kommissionsvorlage zunächst als allgemeine Voraussetzung einen festen Wohnsitz.
Der Grund dafür ist der, welchen die Motive der Regierungsvorlage enthalten, nämlich, daß man nicht eine vag ir ende Bevölkerung haben will, sondern daß man den Gewerbebetrieb im Umherziehen für diejenigen Leute, die eben nicht vagirenden Naturells sind, freimachen will; man will den Gewerbebetrieb im Umherziehen begünstigen, aber nicht das Umherziehen als solches.
Meine Herren!
Ich theile die Ansicht des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten für Meiningen, daß die Hausirer nicht im allermindesten unanständigere Leute sind, wie andere Kategorien von Gewerbetreibenden, im Gegentheil, ich habe für ganze große Klassen des Hausirgewerbes dieselbe entschiedene Sympathie, und möchte bei dieser Gelegenheit, meine Herren, Sie darauf aufmerksam machen, daß gerade ein sehr großer Theil der ländlichen Bevölkerung unseres Vaterlandes in gewissen Landstriches auf den Gewerbebetrieb im Umherziehen angewiesen ist, daß dieser Gewerbebetrieb im Umherziehen seit Jahrhunderten das Mittel geworden ist, solche Klassen der ländlichen Bevölkerung zu ernähren, zu erhalten und in jeder Beziehung fortzuentwickeln.
Denken Sie an die Holzschnitzer aus Thüringen, an die Weber des Eichsfeldes, an 103 702Reichstag des Norddeutschen Bundes.
31.
Sitzung am 30.
April 1869. die Uhrmacher im Schwarzwalde, an die Spitzenklöppler im Erzgebirge u. s. w.; solche Kategorien von Leuten finden Sie in allen Theilen des Vaterlandes.
Gerade dem Landmann, der im Winter sich beschäftigen will in einer Weise, die ihm Erwerb bringt, die ihn sittlich und kulturhistorisch fortbildet, sagt der Gewerbebetrieb im Umherziehen mehr zu als der Kramhandel; der Landmann, der gewohnt ist, in Gottes freier Natur zu leben, der geht und vertreibt dann seine Waaren und verwerthet das, was er im Winter geschafft hat, wie unser Thüringischer Bauer, der bleibt nicht bloß in Deutschland, sondern zieht durch ganz Europa.
Diese Leute will ich nicht beschränken; ich will sie begünstigen, und Sie gewiß alle mit mir.
Aber etwas ganz Anderes ist es, eine nicht seßhafte Bevölkerung, eine ganze Klasse künstlich zu fördern, die nirgend wohnt, die eben nurherumvagirt; das will die Regierungsvorlage nicht, das wollte mit ihr die Kommission nicht.
Dies war der Grund, weßhalb wir daran festgehalten haben, ein Domizil für Gewerbetreibende im Umherziehen insofern vorauszusetzen, als wir der Behörde die Möglichkeit lassen wollten, einem Solchen, der kein Domizil hat, das Recht zu versagen.
Wir zwingen ja nicht die Verwaltungsbehörden, den Schein Solchen, die kein Domizil Habens zu versagen; wir geben ihnen nur die Möglichkeit; und wir muhten um so vorsichtiger sein, weil wir die diskretionäre Gewalt der Verwaltungsbehörden hier an ganz bestimmte Schranken binden.
Deshalb hat der Herr Vorredner Unrecht, wenn er sagt, wir hätten ein Prinzip aufgestellt und hätten es dann wieder eingeschränkt.
Wir haben das Prinzip hier vollkommen festgehalten, daß durch bestimmte Voraussetzungen die Willkür der Verwaltungsbehörde eingeschränkt werde; wir müßten aber die Konsequenzen dieses Prinzipes, der Einschränkung der Willkür, auch wieder darin suchen, daß wir im Uebrigen da, wo wir keine bestimmte Voraussetzung geben könneu, eine gewisse Latitude lassen.
Das ist nicht nicht ein Widerspruchsondern die nothwendige Folge; wenn ich auf der einen Seite Freiheit gebe, so muß ich 'auf der andern Seite auch wieder Garantie schaffen, das korrespondirt mit einander, aber widerspricht sich nicht.
Ich würde Sie also entschieden Litten, der Kommission darin zu folgen, daß Sie den festen Wohnsitz insofern beibehalten, als Sie der Regierung nur dann gestatten, den Gewerbeschein zu versagen, wenn Jemand nicht einen festen Wohnsitz hat.
Die zweite Schranke betrifft das Lebensjahr.
Eine solche Schranke enthielt der Entwurf nicht und brauchte sie nicht zu enthalten, weil unter den allgemeinen Bestimmungen für den Gewerbebetrieb in dieser Beziehung eine Schranke gesetzt war, und zwar die Schranke der Dispositionssähigkeit.
Nachdem diese Schranke gefallen war, mußte man in irgend welcher Beziehung hier bei dieser Frage darauf zurückkommen.
Die KomMission war nun nicht der Ansicht, die Dispositionssähigkeit hier wieder hineinzubringen, weil sie von dem Gesichtspunkt ausging, und darin glaubte, mit dem Plenum auf demselben Boden zu stehen, daß es für die Sicherheit des Publikums gegen die Eingehung ungiltiger Verträge ganz gleichgiltig sei, ob man für den Betrieb Dispositionssähigkeit vorschreibe oder nicht, weil doch Niemand, weder wenn er im Laden, noch von einem Haustrer etwas kauft, die civilrechtliche Frage untersucht, ob denn dieser Mann auch berechtigt sei, an sich und über das Objekt zu disponiren.
Wohl aber glaubte die Kommission sich die Frage vorlegen zu müssen, ob es wohlgethan sei, den Hausirhandel in denjenigen Lebensalterstufen vollkommen freizugeben, welche die untersten Lebensjahre umfassen.
Meine Herren, die Sache liegt so.
Nach den Vorschlägen der Kommission wird im Allgemeinen die Regierung nicht in der Lage sein, Kindern unter 14 Jahren den Gewerbebetrieb im Umherziehen zu gestatten.
Sie ist nicht in der Lage, Personen über 21 Jahren den Gewerbebetrieb im Umherziehen zu versagen, und sie hat die Besugniß, in der Stufe zwischen 14 und 21 Jahren die besonderen vorliegenden Verhältnisse frei zu erwägen.
Sie kann erlauben und versagen, und das schien uns das Richtige.
Wir nehmen an, es wäre nicht gut, wenn von vornherein Leute jugendlichen Lebensalters von anderen Gewerbthätigkeiten abgelenkt werden, Wo es aber darauf ankäme, Eltern und älteren Brüdern die Mitnahme jüngerer Brüder zu gestatten, damit diese den Handel im Umherziehen lernen, da würde die Freiheit, die Latitude, die wir der Regierung gelassen haben, vollkommen ausreichen, um solche Fälle zu berücksichtigen und solchen Personen den Handel zu gestatten.
Wir gingen von dem Gesichtspunkte aus, daß der Fortschritt, den unser Vorschlag gegen die Preußische Gesetzgebung macht, ein sehr bedeutender ist.
Bisher war das Lebensalter von 30 Jahren vorgeschrieben; wenn wir nun auf das 21.
Jahr zurückgehen, so bitte ich Sie zu bedenken, daß das keine Reform von geringem Belange ist.
Ich habe verschiedene resormirte Deutsche Gewerbeordnungen gesehen und überall gesehen, daß eine solche Lebensstuse vorhanden ist.
Die Säch- 'fische Gewerbeordnung, die auf freisinnigen Grundlagen ruht, hat das 24.
Lebensjahr.
Wir sind nun sogar unter diese Stufe gegangen, bis zum 21.
Jahre herab, und ich meine, man kann mit dieser Reform zufrieden sein.
Ich würde Sie deshalb, als Organ der Kommission wiederum bitten, den Antrag Runge und Lasker abzulehnen.
Was nun den ferneren Antrag betrifft bezüglich der Worte: „wegen vorsätzlicher Angriffe auf das Leben und die Gesundheit der Menschen '', so bin ich allerdings nicht ermächtigt, im Namen der Kommission eine abweichende Erklärung von den Kommisfionsbeschlüssen abzugeben; ich, für meine Person, möchte aber allerdings eine Verbesserung darin sehen und würde nicht annehmen können, daß, nach Len Debatten, die über diesen Gegenstand geführt sind, die Kommission etwas dagegen haben würde, wenn die Aenderung, durch die vorgeschlagenen Worte, angenommen würde.
Was die Brandstiftung betrifft, so glaube ich, ist es von keinem großen praktischen Belang, ob man die vorsätzliche allein hineinnimmt, oder auch die fahrlässige.
Ich kann aber auch in dieser Beziehung wieder weniger den Standpunkt des Herrn Antragstellers theilen, denn ich glaube doch, daß, wo ein so geringes Versehen liegt, daß es sich um eine Unbedachtsamkeit handelt, die Gefängnißstrafe nicht über 6 Wochen gegriffen wird, und daß, wenn man 6 Wochen zur Versagung des Lcgitimationsscheines annimmt, das schon getroffen ist, was der Herr Antragsteller treffen will; ich nehme ferner an, daß gerade bei Hausnern, die also fortwährend fremde Häuser und Gehöfte besuchen, allerdings doch auch das Motiv berechtigt ist, welches Leute, die nicht gewohnt sind, in dieser Beziehung vorsichtig umzugehen, nicht gerade besonders legitimirt, in fremden Häusern und Gehöften sich zu bewegen.
Was die Frage anbetrifft, ob zwei Jahre oder fünf Jahre zu setzen seien, so ist das eine Frage der Zahl.
Ueber Zahlen läßt sich sehr schwer nach der einen oder der andern Richtung debattircn.
Der Hetr Antragsteller findet die Zahl von fünf Jahren zu lang gegriffen.
Derselbe hatte früher ein Jahr vorgeschlagen und setzt jetzt zwei.
Ob zwei, drei, vier oder fünf das Richtige ist, möchte ich ganz der freien Entschließung der Versammlung anheimgeben.
Es läßt sich darüber schwer nach der einen oder der anderen Richtung Durchschlagendes bieten.
Was den Punkt 4 anbetrifft, welchen die Abgeordneten Runge und Lasker ganz gestrichen haben wollen, so bemerke ich zunächst, daß das Motiv, welches der Herr Abgeordnete für Meiningen, daß alle diese Punkte sich in ooü- ereto nicht beurtheilen lassen, anführt, doch mindestens für die gewohnheitsmäßige Trunksucht von ihm nicht gut behauptet werden kann.
Denn derselbe Herr Antragsteller hat in seinen Anträgen in der Kommission die gewohnheitsmäßige Trunksucht als Grund angeführt, aus welchem er selbst die Versagung der Verwaltungsbehörde gestatten wollte.
Ich gehe nun aber weiter.
Ich glaube, ganz dasselbe was der Herr Antragsteller für die gewohnheitsmäßige Trunksucht im früheren Stadium der Berathung für zutreffend hielt, trifft auch zu für Landstreicherei, Arbeitsscheu und Bettelei.
Diejenigen Behörden, welche unbefangen der Frage gegenübertreten, werden diese Frage immer konkret zu beurtheilen wissen, und ich meine doch (und ich theile diese Ansicht mit allen Gewerbeordnungen, welche mir zu Gesicht gekommen sind), daß es nothwendig ist, die Behörden in die Lage zu setzen, ein solches Kriterium zu haben.
Die Badische Gewerbeordnung kategoristrt „ausschweifenden Lebenswandel ''.
Ja, meine Herren, das ist viel weiter gegriffen.
Der ausschweifende Lebenswandel giebt eine viel freiere Beurtheilung als hier wo Kategorien gegeben sind, welche sonst der richterlichen Beurtheilung unterliegen, Es sind das alles Dinge, welche mit denselben technischen Ausdrücken in vielen Strafgesetzbüchern aufgenommen sind.
Wenn nun der Richter in der Lage ist, solche Dinge zu finden und objektiv zu beurtheilen, so müssen dieselben Kategorien auch geeignet sein, der Beurtheilung der Verwaltungsbehörden unterbreitet zu werden; und was der Herr Abgeordnete für Meiningen gegen das Zutreffende der Kategorisirung anführt, spricht in demselben Grade auch gegen die Aufnahme dieser Handlungen als strafbarer in die GesetzReichstag des Norddeutschen Bundes.
3 t. Sitzung am 30.
April 1869.
703 Lücher.
Ich bitte Sie, meine Herren, und ich halte das allerdings für sehr wichtig, die Nummer 4 nicht zu streichen.
Wollen Sie die Verwaltungsbehörden binden und statt der bisherigen Lizenz, statt des odiösenAusdrucks „Zuverlässigkeit ''bestimmte Kriterien geben, dann geben Sie dieselben so, daß Sicherheit und Ordnung dabei bestehen können.
Sonst werden Sie die entgegengesetzteKonsequenz erreichen von demjenigen was sie wollen.
Sie werden in dem Publikum dann die Sehnsucht nach der alten Willkür hervorrufen.
Was den Punkt der Amendements betrifft, bezüglich des Verfahrens, so hat der Herr Antragsteller zunächst von mir die Motivirung verlangt, wie überhaupt die Kommission dazu gekommen sei, sich nicht an die Beschlüsse des Plenums zu binden, sondern ein anderes Verfahren einzuführen.
Die Sache lag folgendermaßen: Der Gewerbebetrieb im Umherziehen wird unter mehr beschränkende Bestimmungen gesetzt als der Gewerbebetrieb im Allgemeinen.
Deshalb konnte zunächst die Kommission sich hier nicht ohne Weiteres gebunden halten an die analogen Bestimmungen, welche sich auf den Gewerbebetrieb im Allgemeinen beziehen.
Die Vorlage selbst stand hinter den Kommisstonsvorschlägen zurück.
Sie hatte gar keine Vorschrift über das Verfahren, über das Versagen der Legitimationsscheine zu Ansang und der schon ertheilten Legitimationsscheine.
Nachdem die Kommission diese Versagung an bestimmte Voraussetzungen geknüpft hatte, glaubte sie dem Publikum die volle Sicherheit zu bieten, wenn sie die Bestimmungen, welche Sie hier finden, unter 4, zu der ihrigen machte, nämlich: Der den Legitimationsschein versagende Bescheid, sowie die im Jnstanzenzuge erfolgende Entscheidung auf desfalsige Beschwerden müssen dem Nachsucher schriftlich mit Gründen zugefertigt werden.
Sie glaubte, daß das deshalb genügte, weil, während im Allgemeinen für die übrigen Konzesstonen nicht solche bestimmte Voraussetzungen gegeben sind, sondern das Gebiet der Gründe, aus welchen Konzessionen versagt werden können, ein sehr weites und umfassendes ist, in diesem Falle es sich nur darum handeln kann, daß die bestimmt vorgeschriebenen Gründe aufgeführt werden, und daß in jedem Falle der Nachsucher in der Lage sein würde, diese Gründe im Beschwerdewege anzufechten.
Das waren die Motive; dazu kam aber ein faktischer Grund.
Man glaubte nämlich, daß, während die Konzessionen, für die das Plenum ein gewisses Verfahren vorgeschrieben hat, doch immer nur einen kleinen Kreis des gewerblichen Lebens betreffen, die Legitimationsscheine für den Hausirhandel ein sehr großes, weites Feld beträfen, daß dadurch wesentlich praktische Schwierigkeiten herbeigeführt würden.
Dies die Motive, meine Herren.
Ich will nicht vorgreifen, inwiefern Sie diese Motive theilen werden, ich will sie nur dem Wunsche der Herren Antragsteller gemäß konstatiren und bemerken, daß in der Kommission die Frage auch auftrat, ob man vielleicht bei der ersten Ertheilung des Hausirscheins das minder umständliche Verfahren, was der Kommission genügend erschien, acceptiren, dagegen die Versagung schon ertheilter Legitimationsscheine, die immer nur in weniger häufigen Fällen vorkommen werde, auf das von den Herren Antragstellern vorgeschlagene Verfahren der sonstigen Konzessionsertheilung resp.
Versagung bringen will.
Das, meine Herren, ist das, was ich als Organ der Kommission Ihnen mitzutheilen habe.
Präsident: Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat inzwischen einen neuen Antrag eingereicht, der sich als SousAmendement zu dem Antrage der Abgeordneten Runge und Lasker zu t stellt und sich auf den ersten Satz dieses Absatzes k bezieht.
Der Abgeordnete von Böckum Dolffs schlägt folgende Fassung vor: Die Verwaltungsbehörde ist berechtigt, von den Nachsuchenden Auskunft in Beziehung auf die gesetzlichen Hinderungsgründe zu erfordern; sonst aber muß sie u. s. w. Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Referenten nur vollständig anschließen und muß Sie dringend bitten, die Kommissionsvorlage anzunehmen.
Ich habe nur noch in einer Beziehung ein Wort hinzuzufügen, nämlich in Betreff des Antrages der Herren Abgeordneten für Meiningen und Berlin, der sich auf die Abkürzung der fünfjährigen Frist, für welche der Verbrecher konzessionspflichtig rverden soll, auf zwei Jahre bezieht.
Meine Herren, es ist mit diesem Paragraphen, und mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten für Meiningen in Bezug auf denselben etwas eigenthümlich gegangen.
Der Herr Abgeordnete von Meiningen beantragte ursprünglich, zu sagen: nicht daß diejenigen, welche wegen der und der Vergehen bestraft seien, konzessionspflichtig würden, sondern zu sagen: „Ausgeschlossen von der Besugniß zum Gewerbebetriebe im Umherziehen sind ''u. s. w., und zweitens war die Dauer dieser Ausschließung nicht, wie er jetzt beantragt, aus zwei Jahre festgesetzt, sondern in dem ursprünglichen Antrage auf drei Jahre.
Allerdings war in den Fällen zu 1 bis 4 gegenüber dem Ausschlüsse nachher die Möglichkeit einer Zulassung „wegen erprobter Besserung ''ausgesprochen; indessen es besteht doch in dieser Beziehung, wie Sie mir zugeben werden, ein wesentlicher Unterschied zwischen der Fassung der Kommission und dem ursprünglichen Antrage des Abgeordneten für Meiningen.
Bei der Fassung der Kommission wird es viel leichter sein, Jemanden nach der Verurtheilung wieder zuzulassen, als Lei der Fassung des ursprünglichen Antrages des Abgeordneten für Meiningen; letzterer steht also einem Kommissionsantrage gegenüber, der in Betreff der Zulassung Bestrafter milder ist, als sein ursprünglicher Antrag, und stellt in Betracht der Zeit, für welche diese mildere Bestimmung gelten soll, einen Antrag, der diese Zeit selbst gegen seinen ursprünglichen Antrag noch mehr abkürzt.
Ich glaube, meine Herren, in dem ursprünglichen Antrage liegt schon das Anerkenntniß, daß die zweijährige Frist doch am Ende eine viel zu geringe ist.
Bedenken Sie, daß es sich ja nicht bloß um den Fall handelt, daß der Betreffende das bezügliche Vergehen innerhalb der zwei Jahre nicht wieder begeht, sondern darum, daß es eben ihm nur nicht wieder nachgewiesen werden kann, und gerade, wenn Sie die Wahrscheinlichkeit und Unwahrscheinlichkeit des Nachweises eines Verbrechens oder Vergehens mit in Reämung ziehen, so werden Sie eine längere als eine zweijährige Frist —während welcher die Verwaltungsbehörde die Konzession ja auch ertheilen kann nicht als zu lang ansehen können.
Ich muß Sie dringend ersuchen, aus den Antrag einer so wesentlichen Abkürzung dieser Frist nicht einzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bockum-Dolsss hat das Wort.
Abgeordneter von Böckum Dolffs: Zunächst halte ich den Zusatz, den die Kommission sä Nr.
1 vorschlägt, daß der Legitimationsschein versagt werden kann, wenn der Betreffende „mit einer ansteckenden Krankheit behaftet ist '', nicht für gerechtfertigt.
Wenn der Inhaber eines Gewerbescheines im Lause des Jahres, aus welches der Gewerbeschein lautet, von einer ansteckenden Krankheit befallen wird, so kümmert sich kein Mensch darum; demjenigen ', der mit diesem Gewerbtreibenden zu thun hat, der mit ihm in Verkehr tritt, bleibt cs überlaffen, die gewöhnlichen Vorsichtsmaßregeln anzuwenden, damit er nicht von ihm angesteckt werde.
Warum nun Derjenige, der gerade in dem Momente, wo er den Gewerbeschein nachsucht, von einer ansteckenden Krankheit befallen ist, schlechter gestellt sein soll, ist gar nicht abzusehen; gestellt ist er aber, weil er für eine gewisse Zeit des Gewerbescheins entbehrt, während er doch denselben für das ganze Jahr bezahlen muß und er Niemanden hat, der ihm und den Seinen in der Zwischenzeit den Unterhalt gewährt.
Außer diesem einen Nachtheil für den kranken Gewerbscheinsucher entsteht aber noch ein zweiter für alle Diejenigen, die einen Gewerbsschein verlangen; die Behörden werden nämlich von ihnen verlangen müssen, daß sie ihre Gesundheit durch ein Attest nachweisen, welches nicht nur Kosten verursachen, sondern in vielen Fällen auch mancherlei Schwierigkeiten herbeiführen wird.
Endlich ist dieser Zusatz aber ein durchaus müßiger, wenn nicht zugleich angeordnet wird, daß Jeder, der einen Gewerbeschein besitzt, von Zeit zu Zeit von den Behörden einer ärztlichen Untersuchung unterworfen wird.
Den Zusatz möchte ich daher bitten zu streichen; ich halte diese Worte für ebenso nachtheilig, als erfolglos.
Präsident: Ich verstehe doch den Herrn Abgeordneten recht dahin, daß die beiden Worte „oder ansteckenden ''gestrichen werden sollen
31.
Sitzung am 30.
April 1869.
70411Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Ja, das ist mein Vorschlag.
Dann habe ich ein Unteramendement zu dem Antrage der Abgeordneten Runge und Laster gestellt; ich beantrage nämlich, daß statt der Worte „zunächst den persönlichen Nachweis ''das Wort „Auskunft ''gesetzt wird.
Ich glaube, daß die Herren Antragsteller damit einverstanden sein werden; und es würde, wenn Sie erklären wollten, daß sie ihren Antrag nach meinem Amendement verbessern, über meinen Vorschlag ''eine besondere Abstimmung nicht erforderlich sein.
Präsident: Wollen die Herren Antragsteller sich nicht Über die Frage äußern, ob sie dem Vorschlage des Abgeordneten von Bockum-Dolffs gemäß das Wort „Auskunft ''statt der Worte „zunächst den Persönlichen Nachweis ''in ihr Amendement aufnehmen wollen
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Laskerr Ich darf wohl die Erklärung abgeben, daß wir diese Verbesserung aufnehmen und zu der unsrigen machen wollen; ich habe das schon zu Herrn von Bockum-Dolffs geäußert, aber leider heute vergessen, dasselbe anzuführen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Ich muß zu zwei Punkten des Abänderungsvorschlages das Wort nehmen, indem meine Auffassung dahin geht, daß der Vorschlag der Kommission in beiden Beziehungen, sowohl was die Körperverletzungen anbetrifft, als auch bei der Brandstiftung von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß nur die vorsätzlichen Handlungen dieser Ärt haben hineingezogen werden sollen.
Wenn Sie die Strafgesetzbücher unserer 22 Bundesländer aufschlagen, so werden Sie eine sehr große Menge von strafbaren Handlungen finden, so daß schon die unbedeutendste nicht in der Schuld des Hausirers liegende Handlung zur Folge hat, daß der Hausirer keinen Legitimationsschein erhält.
Ich bitte also das Amendement zu Nr.
3 d und o anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich halte die fahrlässigen Brandstiftungen für häufiger und gefährlicher als die vorschlichen und daher für erforderlich, daß auch die fahrlässige Brandstiftung hier mit einbegriffen wird.
Wer auf dem Lande bekannt ist, der weiß sehr Wohl, daß eine Klaffe von armen Hausirern im Frühjahr, Sommer und Herbst womöglich die Scheunen aufsuchen, um daselbst zu übernachten; da legen sie sich hinein und halten ihr Morgen-und Nachtmahl mit dem Mitgebrachten Brod und rauchen Tabak dazu.
Natürlich werden diese Leute nicht die Gardinen in den RegierungspräsidentenGebäuden mit Tabakstummeln anbrennen, aber sie stecken häufig die Scheunen und Schober mit ihrem Tabak an.
Das ist eine fahrlässige Brandstiftung, die ich in dem Gesetz berücksichtigt Haben will.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte gegen den Herrn Abgeordneten zur Rabenau nur anführen, daß es wohl richtiger wäre, den Hausirern das Tabakrauchen überhaupt zu verbieten (Heiterkeit), davon würde er mehr Erfolg haben; aber warum ein Hausirer, der einmal unglücklicherweise in seiner Wohnung, wollen wir einmal annehmen, einen Gardinenbrand gehabt hat, es giebt auch Hausirer, die in ihrer eigenen Wohnung Gardinen haben, und da die Löschanstalten aus dem Lande nicht überall gut sind, so kann ihm auch meinetwegen sein ganzes Haus in Brand gerathen warum der überhaupt nicht mehr soll haustren dürfen, den Grund kann ich meinerseits nicht einsehen; die eigentliche wirkliche kriminelle strafbare Handlung besteht doch nur in der vorsätzlichen Brandstiftung.
Daß der Hausirer immer nur in Scheunen schliefe und Tabak rauche, scheint mir allein eine Oberhessische Erfahrung.
Meine Herren, ich habe hier sehr wohlwollende Absichten für die Hausirer gehört, wenn sie nur nicht so grell mit den Thatsachen kontrastiren möchten.
Der Herr Referent hat sich äußerst wohlwollend für die Hausirer ausgesprochen und hat namentlich diejenigen, die er aus näherer Nähe kennt, die Spitzenklöppler re.
uns als besonders wichtig und nützlich angeführt; meine Herren, die viel wichtigeren Klassen sind diejenigen Hausirer, die nicht Spitzen und dergleichen Sachen umhertragen, sondern die grade die allerkleinsten Lebensbedürfnisse aus dem Lande verbrechen, sie sparen dem Landbewohner unendliche Kosten und unendliche Entbehrungen, denn der Landbewohner ist nicht immer im Stande, um sich Küchenmesser und dergleichen zu kaufen, nach der Stadt zu gehen; aber wenn Sie durch alle diese Bestimmungen wie das 21.
Lebensjahr, den festen Wohnsitz und dergleichen dies Gewerbe derartig erschweren, so hindern Sie eine Thätigkeit der menschlichen Gesellschaft, die zu den allernützlichsten gehört.
Ich habe Sie schon vorhin darauf aufmerksam gemacht, wie groß das Bedürfniß ist.
Erkundigen Sie sich doch einmal nach der Anzahl der Hausirscheine, und Sie werden hören, daß sich dieselben von Jahr zu Jahr vermehren.
Also danach ist doch das Bedürfniß vorhanden, das Publikum will die Hausirer haben; warum sollen wir nun im Wege des Gesetzes alle diese Erschwerungen und Beschränkungen eintreten lassen
Nehmen Sie den Leuten doch nicht das Nothwendigste, was sie brauchen; gerade die kleinen Bedürfnisse des Lebens hindern und drücken am meisten, wenn sie fehlen.
Ja, für die Herren Gutsbesitzer und Städtebewohner ist das eine große Kleinigkeit.
Wer selbst auf dem Lande gewohnt hat, weiß, wie leicht es ist: man setzt einen Boten zu Pferde und schickt wegen der größten Kleinigkeit nach der Stadt; das kann aber nur derjenige thun, der über viel Pferde zu gebieten hat, die Andern können es nicht; denken Sie doch auch an diese und daß sie eben so gut ihre Bedürfnisse befriedigen wollen als die besser Situirten.
Ich habe eine große Abneigung gegen den Hausirhandel, namentlich bei den Herren Gutsbesitzern -bemerkt; dieselben haben allerlei Ideen, was diese Leute Gefährliches treiben.
Es mag auch Einzelne geben ich kann nicht für jeden Einzelnen der ganzen Klaffe eintreten ich bin aber fest überzeugt, daß das gesammte Gewerbe nützlich und nothwendig ist und darum will ich es auch nicht aus solche Art und Weise beschränken und einengen lassen.
In der Kommission wurden allerlei Gründe dafür vorgebracht.
So wurde behauptet: die Hausirer seien grobes Volk.
Meine Herren, wer das behauptet, kennt die Verhältnisse nicht; die Hausirer sind die höflichsten Leute, sie müssen es sein, sonst haben sie keinen Absatz.
Lauter solche Sachen habe ich anführen hören, aus die man meiner Ueberzeugung nach nicht eingehen kann.
Es handelt sich hier darum, solche Bestimmungen zu treffen, die unter allen Umständen nothwendig sind.
Warum soll derjenige, der ein Hausirgewerbe betreiben will, verpflichtet sein, einen festen Wohnsitz zu haben, wie er für den Betrieb des stehenden Gewerbes nothwendig ist
Irgend welchen Beweis dafür habe ich noch nicht gehört.
Man hat gesagt: die Kontrole gehe verloren.
Wie kann man das behaupten gegenüber der Thatsache, daß jeder Einzelne einen Legitimationsschein haben muß, der alle Jahre zu erneuern ist
Eine bessere Kontrole läßt sich gar nicht denken.
Warum sollen wir also diesem Gewerbe, das nur einen kleinen Verdienst hat, das Leben vertheuern und schwerer machen
Dazu scheint mir gar keine Nothwendigkeit zu sein.
Was nun die Nr.
4 angeht, meine Herren, so möchte ich noch einige Worte darüber sagen.
Wie wollen Sie eine Klasse von Menschen ausschließen, die nach meiner Ueberzeugung gerade allein durch den Hausirhandel kurirt werden kann.
Gerade die Herumtreiber, die Leute, die gewöhnt sind, herumzuschweifen, ergreifen, wenn sie sich bessern wollen, die Gelegenheit zum Haustren, denn das lst das Einzige, was ihren bisherigen Neigungen entspricht.
Durch diese Bestimmung hindern Sie sie ja, in vernünftiger und ordentlicher Weise ihren Lebensunterhalt zu erwerben.
Nun frage ich Sie, was für ein Grund ist überhaupt da, daß man die Vagabonden bestraft
Weil man annehmen muß, daß sie den übrigen Menschen durch ihre schlechten Angewohnheiten lästig werden.
Wenn sie sich nun bessern und ein Geschäft treiben wollen, dann soll ihnen dies auch nicht erlaubt werden, dadurch setzen Sie ja die Leute vollständig außer Stand, sich zu bessern.
Führen Sie doch derartige rigorose Bestimmungen, die wirklich durch Alles widerlegt werden, was man im praktischen Leben erfährt, nicht in dieses Gesetz ein und verunzieren sie es nicht damit.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Mit den Ausführungen des letzten Herrn Redners kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Was insbesondere die Bedingung anlangt, daß derjenige, welcher einen Legitimationsschein extra'hiren will, einen festen Wohnsitz haben soll, so halte ich diese Bestimmung für ganz unerläßlich, wenn der § 55 überhaupt eine Bedeutung haben soll.
Wenn Jemand einen Haustrschein nachsucht, der sich seit Jahren umhertreibt, also keinen festen Wohnsitz hat, wo soll denn da die Behörde nachfragen können, ob er wegen der bezeichneten strafbaren Handlung zu einer Gefängnißstrase von 6 Wochen oder mehr verurtheilt ist, wie soll denn die Behörde erfahren, ob er unter polizeilicher Aussicht steht, ob er bösen Leumund hat wegen Bettelei, Landstreicherei u. s. w.
Es ist also für die erste Ertheilung des Legitimationsscheines ganz unerläßlich, daß der Extrahent einen festen Wohnsitz haben muß.
Nun muß allerdings der Haustrschein Jahr für Jahr erneuert werden; indeß die Erneuerung wird doch nur dann versagt werden, wenn dringende Motive dafür vorhanden sind; hat sich die Behörde bei der Ausstellung des ersten Scheines davon überzeugt, daß die Bedingungen dieses Paragraphen nicht entgegenstehen, so wird sie später weiter keine Veranlassung haben, danach zu fragen.
Der ganze Paragraph lautet ja, wie schon von dem Herrn Referenten bemerkt worden ist, nicht dahin, daß da, wo diese Bestimmungen nicht vorhanden sind, der Legitimationsschein nicht gegeben werden darf, sondern nur dahin, daß er versagt werden darf.
Also, wie gesagt, für die erste Ausstellung des Legitimationsscheines halte ich das Requisit des festen Wohnsitzes für unerläßlich, und bei der Erneuerung desselben wird es nicht verlangt werden.
Ebenso glaube ich, daß das Requisit des 21.
Lebensjahres festgehalten werden muß.
Die Erfahrung habe ich bis jetzt nicht machen können, daß das Gewerbe im Umherziehen ein Korrektions mittel für lüderliche verkommene Subjekte sei; ich habe im Gegentheil immer bemerkt, daß junge Menschen, die keine Lust zu arbeiten haben, die sogenannten Bummler, eine sehr große Neigung verrathen, sich gerade dem Hausirgewerbe zu ergeben, um da ihrer Neigung des Bummelns nachkommen zu können.
Man sagt nun: ja, in diesen Fällen wird ja der Vater oder der Vormund die Ertheilung des Legitimationsscheines verhindern können.
Von dem guten Vater darf man das voraussetzen; indeß es sind grade nicht alle Väter normalmäßige und ebenso ist es mit den Vormündern.
Es ist also recht gut denkbar, daß ein Vater oder Vormund ganz damit einverstanden ist, daß ein ungerathener Sohn, der'ihm zu Hause Ungelegenheit macht, durch einen Legitimationsschein ihm aus den Augen kommt und er keine weitere Sorge für ihn hat.
Ich bin durchaus kein Gegner des Hausirgew'erbes, ich glaube aber, daß es nicht ein Gewerbe ist, welches jugendlichen'Leuten anempfohlen werden kann und zu ihrer moralischen Besserung oder Festigung irgend etwas beiträgt.
Daß für die Gehilfen, für die Begleiter des Inhabers des Legitimationsscheines das 21 jährige Lebensalter nicht erforderlich ist oder wenigstens in der Mehrzahl der Fälle nicht erforderlich sein wird, erkenne ich vollständig an; ich finde aber auch da die nöthige Garantie darin, daß das Requisit nicht vorhanden sein muß, sondern nur verlangt werden kann.
Sieht man aber darin nicht die nöthige Beruhigung, so würde ich meinerseits nichts dagegen haben, wenn in'dem Paragraphen, der von den Gehilfen handelt, ein Abänderungsvorschlag gemacht würde, der eine Garantie gewährte; denn das erkenne ich an, daß es zum Theil sehr hart sein würde, bei den Gehilfen immer das 21.
Lebensjahr zu verlangen.
Präsident: Es sind zwei Schlußanträge eingegangen von den Abgeordneten Graf Frankenberg und von Thadden.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Schlußantrag unterstützen (Geschieht), und diejenigen, die den Schluß annehmen wollen.
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Sowohl der Herr Referent wie der Herr Bundes-Kommissar sind auf das zurückgekommen, was 31.
Sitzung am 30.
April 1869.
11705 ich in der Kommission gesagt oder gethan haben soll.
Diejenigen Herren, welche Mitglieder der Kommission sind, werden dann wahrscheinlich zu billigen wissen, weshalb ich es mir zum Grundsätze gemacht habe wie ich auch dem Herrn Referenten mitgetheilt habe, auf die Verhandlungen in der Kommission nicht zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Friedenthal: Was zunächst die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Meiningen betrifft, so habe ich meinerseits nicht Citationen aus der.
Kommission von Worten des Herrn Abgeordneten gemacht, sondern habe einfach gesagt, er hat einen bestimmten Antrag gestellt, der gedruckt vorliegt, weiter nichts.
Was nun die Anführungen des Herrn Abgeordneten von Hennig betrifft, so bemerke ich zunächst, daß ich bei meiner Empfehlung nicht bloß von den Spitzenklöpplern des Sächsischen Gebirgs gesprochen habe, sondern auch von den Thüringer Holzschnitzern und von den Schwarzwälder Uhrmachern, und der Herr Abgeordnete wird mit mir einverstanden sein, daß die Kochlöffel und Quirle, welche die Thüringer verkaufen, und die Uhren, welche die Schwarzwälder verkaufen, recht eigentlich das sind, was der allgemeine Verkehr bedarf und nicht Luxusartikel.
Was ferner die Anführungen des Herrn Abgeordneten betrifft, indem er sagte, wir sprächen und namentlich ich im Interesse der Gewerbetreibenden und engten dann das Gewerbe in unerhörter Weise ein, so will ich nur bemerken, daß wir das nicht thun, sondern wir befreien in unseren Kommissionsvorschlägen das Gewerbe von einer großen Menge außerordentlich hemmender Schranken, fast von allen Schranken, über welche in den Petitionen Beschwerden eingelaufen sind, und lassen allerdings einige andere Schranken bestehen.
Es ist wie in allen Fragen über das Maaß einer Reform Streit, ich meine aber, es ist nicht richtig, wenn man denen, die dieses Maaß in einer andern Weise setzen, entgegen hält: ja, Ihr wollt den Leuten Helsen und Ihr reformirt gar nicht.
Darüber sind wir nicht uneinig, nur über das Maaß der Reform.
Dann möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß allerdings bei der Frage, ob man Leuten, die Landstreicher oder sonst zum Betteln geneigt sind, dadurch den Weg zur Besserung verschaffen will, daß man ihnen einen ehrlichen Gewerbebetrieb d. h. im Umherziehen, eröffnet, daß ich da der Meinung des Herrn Abgeordneten von Hennig bin, aber dem entspricht ja der Kommisfionsvorschlag auch.
Ich bitte nur festzuhalten, meine Herren, der Kommissionsvorschlag sagt nur: „solche Leute, welche gewohnheitsmäßig wegen Trunksucht, Arbeitsscheu u. s. w. übel berüchtigt sind, haben nicht das Recht, den Schein zu verlangen '', wir sagen nicht: „denen soll er versagt werden '', wir lassen die Leute in derselben Lage, in der sie jetzt sind, daß sie die Erlaubniß bekommen dürfen, wir wollen ihnen nur nicht das Recht geben, den Schein uRter allen Umständen fordern zu dürfen.
Endlich muß ich redaktionell noch bemerken, daß in dem Paragraphen sich ein kleiner Druckfehler befindet; es muß nämlich das Komma, welches sich zwischen den Worten „wegen strafbarer Handlungen ''und „aus Gewinnsucht ''befindet, wegfallen, es muß heißen: „oder wegen strafbarer Handlungen aus Gewinnsucht ''.
Ich glaube, es wird von keiner Seite etwas dagegen zu erinnern sein.
Weiter habe ich nichts anzuführen.
Präsident: Die Abstimmung wird sich zunächst auf die ersten fünf Vorschläge des Amendements Runge-Lasker und dann auf das sechste richten: das Sous-Amendement von BockumDolffs ist von den Herren Antragstellern adoptirt worden.
Es handelt sich also zuvörderst um die Frage, ob die Worte der Zeilen 1, 2, 3 und 4 der Kommissionsverlage: „welcher innerhalb des Norddeutschen Bundesgebietes einen festen Wohnsitz besitzt und das 21.
Lebensjahr überschritten hat '', stehen bleiben oder wegsallen sollen.
Zur Fragestellung hat der Abgeordnete Grumbrecht das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich glaube, es wird über diese beiden Absätze getrennt abgestimmt werden müssen, über das Erforderniß des festen Wohnsitzes und über das Erforderniß des 21.
Lebensjahres.
706 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
31.
Sitzung am 30.
April 1869.
Präsident: Werden müssen, gewiß nicht, aber daß die Herren Antragsteller die Theilung verlangen resp.
zulassen können, ist unzweifelhaft.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich meine, weil die Kommission nur den letzten Satz vorgeschlagen hat, das ist mein Grund für das „müssen.
Präsident: Ich halte den Grund nicht für durchschlagend; die Kommissionsvorlage ist die Grundlage unserer Abstimmung.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich willige hier natürlich in die Trennung, da es zwei verschiedene Requisite sind.
Präsident: Es soll also zuvörderst ermittelt werden, ob —für den Fall der Annahme des § 55 die Worte: „welche innerhalb des Norddeutschen Bundesgebietes einen festen Wohnbesitz besitzen ''stehen bleiben sollen, oder nicht.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 55, —dem Antrage der Abgeordneten Lasker und Runge entgegen, —die eben verlesenen Worte stehen lassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; die Worte bleiben stehen.
Ich fahre fort, indem ich frage, sollen die Worte: „und das 21.
Lebensjahr überschritten haben ''stehen bleiben oder nicht.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen die Worte: „und das 21.
Lebensjahr überschritten haben ''stehen lassen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Der nächste Vorschlag ist der des Abgeordneten von BockumDolsfs, die Worte „oder ansteckende ''in Nummer 1 des folgenden Paragraphen zu streichen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen, der Kommissionsverlage entsprechend, hinter den Worten „mit einer abschreckenden '', nämlich (Krankheit), auch die Worte: „oder ansteckende ''stehen lassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die Worte bleiben stehen.
Der nächste Vorschlag der Abgeordneten Runge und Lasker geht dahin, in Nummer 2 (in der nach der Bemerkung des Herrn Berichterstatters das Komma zwischen „Handlungen ''und „aus Gewinnsucht ''wegfallen muß) Zeile 3 statt der Worte „gegen das Leben oder die Gesundheit von Menschen ''zu setzen: „wegen vorsätzlicher Angriffe auf das Leben oder die Gesundheit von Menschen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der nächste Vorschlag der Abgeordneten Runge und Lasker geht dahin: zwischen „wegen ''und „Brandstiftung ''(2 Zeilen später) einzuschalten: „vorsätzlicher ''.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Jetzt bleibt für Nummer 2 nur noch die Frage, ob es „5 Jahre ''oder „2 Jahre ''heißen soll, wie die Abgeordneten Runge und Lasker vorschlagen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen statt der Worte: „innerhalb 5 Jahre nach erfolgter Verurtheilung ''setzen wollen: „innerhalb zweier Jahre nach erfolgter Verurtheilung '', bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die die Zahl 5 an der gedachten Stelle nicht durch die Zahl 2 ersetzen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es bleibt nichts übrig als eine namentliche Abstimmung.

1 (Widerspruch.)
Ich will die Frage nochmals stellen; durch unser Zählen haben wir mit Sicherheit nicht die Unterscheidung von zehn Stimmen für die eine oder andere Seite vermittelt.
Diejenigen Herren, die an Stelle der Zahl 5 in der drittletzten Zeile dem Antrag der Abgeordneten Runge und Lasker entsprechend die Zahl 2 setzen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, die das nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Adickes.
Mosig v. Aehrenfeld.
Albrecht.
Augspurg.
Bail.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Benda.
Dr. Bock.
v. Bockum-Dolffs.
Dr. Braun (Wiesbaden).
v. Buchowski.
Cornely.
Deutz.
Graf zu DohnaKotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Engel (Leobschütz).
Eysoldt.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme, Dr. Fühling.
Genast.
Göddertz.
v. Graeve.
Grumbrecht.
Hagen.
Harkort.
Hausmann, v. Heinemann.
Dr. Henneberg.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Dr. Hirsch.
Hoffmann, Dr. Holzer.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Jackowski.
Jüngken.
Kanngießer.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Graf v. Kwilecki.
Lasker.
Dr. Leistner.
Lesse.
Lienau.
Dr. Lorentzen.
Neubronner.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
v. Radkiewicz.
Richter.
Riedel.
Röben.
Römer.
Rohland.
Roß.
Runge.
Russell.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Gras Schwerin-Putzar.
Dr. Simsen.
Sombart.
Dr. Stephani.
Techow.
v. Thünen.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachter.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. Arnims Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdors.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Dr. Bähr.
Graf v. Bassewitz.
v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Gras Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Kurland, v. Blanckenburg.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
Bürgers.
Buff.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
v. Einsiedel.
Gras zu Eulenbürg.
Evelt.
Graf von Frankenberg.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Freiherr v. d. Goltz, v. Grävenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg) Günther (Sachsen), v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
Prinz Handjery.
Frhr.
v. d. Heydt.
Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest.
Gras v. Hompesch.
Frhr.
v. Hüllessem.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Keyser.
Gras v. Keyser-i ling-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Graf Lehndorff, v. Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Graf von Maltzcm, Meier (Bremen).
Dr. v. Wühler.
Graf zu Münster.
Dr. Oetker.
Frhr.
v. Patow.
Fürst v. Pleß.
Graf v. Pückler.
Freiherr zur Rabenau.
Herzog v. Ratibor.
Redeker.
Freiherr v. Romberg.
v. Saltzwedell.
Graf Schaffgotsch.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze.
v. Schwendler.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg).
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavcnhagen.
Stcltzer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, v. Thadden.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein.
v. Watzdorf, v. Weitzel.
Beurlaubt sind: v. Bismarck-Briest.
Dr. Blum (Sachsen), v. Elsner.
Dr; Engel (Schleiden).
Vogel v. Falckenstein.
Gommelshausen.
v. Hell dorf.
Hinrichsen.
Dr. Hüffer.
Jordan.
Miqu ül.
Pogge Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Freiherr Dr. v. Proff-Jrnich.
Freiherr v. Rothschild, v. Sänger, v. Schöning, v. Schröder, v. Seeckt.
v. Simpson-Georgenburg.
Twesten.
v. Zehmen.
Gefehlt haben: Graf Baudifsin.
Bebel, v. Bennigsen.
Dr. Bernhardt.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf v. Blumenthal.
Graf v. Bocholtz.
Dr. Böckel.
Braun (Hersfeld).
Freiherr v. Brenken.
Buddenberg.
Dr. v. Bunsen.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowsky (Kröben) Conrad, v. Ezarlinski.
v. Denzin.
Freiherr von Dörnberg.
Dr. Endemann.
Finsterling.
t) r. Francke.
v. Frankenberg-Ludwigsdors.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
Günther (Deutsch-Krone).
Dr. Hanel.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Freiherr v Hilgers.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Jensen.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Kantak.
von Kirchmann.
Koch.
Köppe.
1 Dr.
Köster.
Kratz.
Kraus.
Krüger.
Lautz.
Liebknecht.
Frhr.
v. Los.
Dr. Löwe.
Lucke.
».
Mallinckrodt.
Zur Megede.
Mende.
Meulenbergh.
Dr. Meyer (Thorn).
Freiherr v. Moltke.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Nebelthau.
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Graf v. Oppersdorfs.
Pilaski.
Graf v. Wessen.
1 Dr.
Pohlmann.
1 Rang.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
v. Salza und Lichtmau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
v. Schaper.
Schraps.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Dr. Schweitzer, von Sperber, v. Steinmetz.
Dr. Stroußberg.
Tobias, v. Treskow.
Ulrich.
Frhr.
v. Vincke.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
v. Wedemeyer.
Weißich.
v. d. Wense.
Dr. Windthorst.
Zurmühlen.
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: 181 Mitglieder haben an der Abstimmung Theil genommen; davon haben 91 mit Ja, und 90 mit Nein gestimmt, es ist also der Antrag der Abgeordneten Lasker und Runge, die Zahl 5 durch die Zahl 2 zu ersetzen, angenommen und, wie ich wohl hinzufügen darf, das Bureau gerechtfertigt, welches es auf eine namentliche Abstimmung hat ankommen lassen.
Zu dem Alinea 3 liegt kein Abänderungsantrag vor.
Der Antrag der Abgeordneten Runge und Lasker geht dahin, Alinea 4 zu streichen.
Ich werde also das Alinea 4 zur Abstimmung bringen; es lautet: „oder wegen gewohnheitsmäßiger Arbeitsscheu, Bettelei, Landstreicherei, Trunksucht übel berüchtigt ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 55 auch der eben verlesenen Nummer 4 zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die Nummer 4 bleibt stehen.
Zu Nummer 5 ist kein Abänderungsvorschlag erhoben.
An Stelle des zweiten Alinea, welches jetzt nach dem Sousamendement des Abgeordneten von Bockum-Dolffs modificirt worden ist, will der Antrag, der unter Nummer 135, 3 der Drucksachen vorliegt, setzen: „Die Verwaltungsbehörde ist berechtigt, von dem Nachsuchenden Auskunft in Beziehung auf die gesetzlichen Hinderungsgründe zu erfordern.
Sonst aber muß sie innerhalb 14 Tagen dem Nachsuchenden entweder den Legitimationsschein ertheilen oder unter Angabe des gesetzlichen Hinderungsgrundes schriftlich versagen.
Gegen die Versagung steht der Rekurs zu.
Wegen des Verfahrens und der Behörden gelten die Vorschriften der 18 und 19.
Diejenigen Herren, welche dem zweiten Alinea der Kommissionsvorschläge das eben Verlesene substituiren wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ich will die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement der Abgeordneten Runge und Lasker mit dem Sousamendement des Abgeordneten von Bockum-Dolfs nicht an die Stelle des zweiten Alinea der Vorlage setzen wollen, vielmehr dem letzteren den Vorzug geben, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Amendement ist angenommen.
Ich bringe den ganzen Paragraphen zur Abstimmung.
Derselbe lautet: Verhandlungen des Reichstages des Nvrdd.
Bunde
3!

Sitzung am Z.
April 1869.
1 7.
07 Einem Bundesangehörigen, welcher innerhalb des Norddeutschen Bundesgebietes einen festen Wohnsitz besitzt und das 21.
Lebensjahr überschritten hat, darf der Legitimationsschein vorbehaltlich der Bestimmung des § 57 nur dann versagt werden, wenn er: 1.
1 mit einer abschreckenden oder ansteckenden Krankheit behaftet ist; 2.
1 oder wegen strafbarer Handlungen aus Gewinnsucht, gegen das Eigenthum, gegen die Sittlichkeit, wegen vorsätzlicher Angriffe auf das Leben oder die Gesundheit von Menschen, wegen vorsätzlicher Brandstiftung, wegen Zuwiderhandlungen gegen Verbote oder Sicherungsmaßregeln betreffend Einführung oder Verbreitung ansteckender Krankheiten oder Viehseuchen zu Gefängniß von mindestens 6 Wochen, oder zwar zu einer geringeren Strafe verurtheilt, aber in der Ausübung der bürgerlichen Ehrenrechte beschränkt worden ist, innerhalb zweier Jahre nach, erfolgter Verurtheilung und im Falle der Gefängnißstrafe nach verbüßtem Gefängniß; 3.
1 oder unter Polizeiaufsicht steht; 4.
1 oder wegen gewohnheitsmäßiger Arbeitsscheu, Bettelei, Landstreicherei, Trunksucht übel berüchtigt ist; 5.
1 oder durch gerichtliches Erkenntniß des Rechtes zu dem beabsichtigten Gewerbebetriebe verlustig gegangen ist.
Die Verwaltungsbehörde ist berechtigt, von dem Nachsuchenden Auskunft in Beziehung auf die gesetzlichen Hinderungsgründe zu erfordern.
Sonst aber muß sie innerhalb 14 Tagen dem Nachsuchenden entweder den Legitimationsschein ertheilen oder unter Angabe des gesetzlichen Hinderungsgrundes schriftlich hersagen.
Gegen die Versagung steht der Rekurs zu.
Wegen des Verfahrens und der Behörden gelten die Vorschriften der 18 und 19.
Ausländern kann, unter Voraussetzung der Gegenseitigkeit, der Gewerbebetrieb im Umherziehen gestattet werden.
Der Bundesrath ist befugt, die deshalb nöthigen Bestimmungen zu treffen.
Diejenigen Herren, die dem Paragraphen in dieser Gesammtsassung zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Zu § 56 der Kommisstons-, § 59 der Regierungsvorlage liegt ein handschriftlicher Antrag von dem Abgeordneten G rumbrecht vor: „in der Nummer 1 an Stelle der Worte „selbstgewonnener Erzeugnisse der Jagd und des Fischfanges ''zu setzen: „der Erzeugnisse der Jagd und des Fischfanges ''.
Ich frage zunächst, ob der Herr Referent sich äußern will
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Zunächst will ich die Herren Abgeordneten Runge und Lasker fragen, ob sie vielleicht in Konsequenz des eben angenommenen Antrages ihren Antrag auch darauf richten wollen, das dadurch überflüssig gewordene Alinea des vorliegenden Paragraphen: „die betreffenden Behörden sind berechtigt ''u. s. w. bis „zu erfordern ''zu streichen.
Diese Streichung wäre eine Konsequenz des eben angenommenen Beschlusses.
Was nunmehr, wenn ich das als erledigt annehmen kann, das nur noch vorliegende Amendement Grümbrecht anbetrifft, so bitte ich Sie auf das Entschiedenste, dasselbe abzulehnen.
Dasselbe enthält das Gegentheil von dem, was der Paragraph will.
Er will nämlich denjenigen Gewerbebetrieb im Unterziehen, der darin besteht, daß Produzenten selbst ihre Erzeugnisse absetzen, und ferner den Produzenten der Absatz dadurch erleichtert wird, daß Personen, die direkt von ihnen ihre Erzeugnisse auskaufen, erleichterte Voraussetzungen haben dieses Motiv wird durch das Amendement des Abgeordneten Grumbrecht vollkommen unberücksichtigt gelassen, sondern statt dessen will er an sich Erzeugnisse der Jagd und des Fischfangs befreien von gewissen Beschränknngen.
Ich werde ja hören, welche Gründe er dazu hat; ich bemerke aber, daß so wie das Amendement gestellt ist, es mit dem Zwecke und mit der Ab104 708.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Mt des vorliegenden Paragraphen in gar keinem Zusammenhange Mt.
(Der Abgeordnete Grumbrecht bittet um 's Wort.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat erst noch eine geschäftsordnungsmäßige Bemerkung zu diesem Paragraphen machen wollen.
Abgeordneter Dr. Weigel: Ich wollte mir die Frage an dett Herrn Präsidenten erlauben, ob mir die Geschäftsordnung gestattet, nach Berathung des § 60, für den Fall, daß das zu diesem Paragraphen von mir gestellte Amendement die Billigung des Hohen Hauses findet, in Konsequenz dieser Billigung zu den Positionen 1 und 2 des jetzt in Rede stehenden Paragraphen eine dritte Position zu beantragen.
Würde mir die Geschäftsordnung dieses nicht gestatten, so müßte ich jetzt einen nebensächlichen Jnzidenzpunkt hier zur Sprache bringen und den Gang der Debatte dadurch unterbrechen.
Wenn mir aber ein Vorbehalt 'gestattet ist, demnächst auf diesen Paragraphen bei Berathung des § 60 zurückzukommen, so würde ich das Wort jetzt nicht zu nehmen haben.
Präsident: Ich glaube, daß das Haus einen solchen Vorbehalt zulassen darf.
Ich schlage vor, dem Antrage des Abgeordneten vr.
Weigel nachzugeben und ein solches Rückgreisen auf § 56 nach der Abstimmung über § 60 vorzubehalten.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, diejenigen Erzeugnisse, welche hier unter Nummer 1 im § 56 genannt sind, gehören eigentlich zu den Erzeugniffen, hinsichtlich deren Aufkauf und Verkauf gar kein Legitimationsschein erforderlich sein sollte.
Und so ist es auch in vielen Staaten des Norddeutschen Bundes gewiß der Fall.
Es sind das eben Erzeugnisse der Jagd und des Fischfangs, die im Ganzen gleich stehen sollten den Erzeugnissen der Land- und Forstwirthschaft, sowie des Garten- und Obstbaues.
Man macht nur einen Unterschied, weil die Erzeugnisse der Jagd und der Fischerei den Händen Derjenigen, die sich fremdes Eigenthum aneignen, schwerer entzogen werden können.
Wenn aber das richtig ist, meine Herren, dann glaube ich, haben Sie alle Ursache, nicht eine Beschränkung in diesem § 56 hinzuzufügen, wo der Verkauf und Auskauf dieser Erzeugnisse nicht frei gegeben, sondern an einen Legitimationsschein gebunden wird, den die Obrigkeit des Ortes, an welchem der Betreffende seinen Wohnsitz hat, ausstellen kann.
Das ist doch eine Erleichterung, die Sie ohne alle Gefahr gewähren können.
Ob die obere Verwaltungsbehörde oder die Behörde des Wohnortes des Betreffenden diesen Legitimationsschein ausstellt, hat gewiß keinen Einfluß darauf, daß das Entwenden von Fischen und Jagdgegenständen vermehrt wird.
Dagegen ist es von nicht unerheblicher Wichtigkeit, die Beschränkung hinsichtlich des Fischfangs zu beseitigen.
Der erste Passus, um den es sich hier handelt, ist eigentlich gar nicht zu verstehen; wie man „selbst gewonnene ''ErZeugnisse soll aufkaufen können, das verstehe ich nicht, wenn ich den Wortlaut ansehe; es müßte dem Sinne nach heißen: Für den Verkauf selbst gewonnener Erzeugnisse der Jagd und des Fischfangs sowie des Aufkaufs von den Produzenten.
Nun ist aber die Bestimmung nach dieser Auffassung unzweckmäßig, namentlich für die Produkte des Fischfangs, und besonders die Produkte des Fischfangs in der See.
Wie in den Seestädten Hinsichtlich der Fische und des Verkaufs derselben verfahren wird, so empfiehlt es sich durchaus nicht, die Beschränkung festzustellen, daß einmal die Legitimationsscheine nur von der oberen Verwaltungsbehörde ausgestellt werden können und andrerseits der Auskauf immer nur von denjenigen stattfinden soll, die diese Erzeugnisse selbst gewonnen haben.
Wer kann das einem Fisch ansehen, wer ihn gefangen hat
Das ist durchaus unmöglich, und die Leute kommen dann mitunter in Schaden, während doch in der That kein Grund vorliegt, diese Beschränkung auszusprechen.
Ich glaube daher, meine Herren, daß Sie mit Recht, einmal wegen des unrichtigen Ausdrucks, und 31.
Sitzung am 30.
April 1869. dann auch wegen der Zweckmäßigkeit, das „selbst gewonnene ''weglassen und statt dessen „der ''sagen können.
Es wird das, wie gesagt, für die Seestädte nicht unerheblich sein und man würde sonst sehr oft die Fischer und die Schiffsinhaber, die nicht immer die Fischer der gefangenen Fische sind, in Verlegenheit bringen.
Ich wünsche daher, daß mein Vorschlag angenommen werden möge, da mit demselben irgend eine Gefahr nicht verbunden ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren, ich will nur mit ein paar Worten auf das Motiv aufmerksam machen, welches zu dem hier in Rede stehenden Vorschlage geführt hat.
Es ist dies ein Motiv, welches unausgesprochen durch manche Bestimmungen des hier vorliegenden Abschnitts hindurchgeht.
Die Gewerbeordnung kann sich bei dem Abschnitt von dem Gewerbebetrieb im Umherziehen natürlich nur mit polizeilichen Gesichtspunkten und polizeilichen Bestimmungen befassen, indessen wird man, glaube ich, gut thun, dabei doch nicht ganz aus dem Gesicht zu verlieren, daß der Gewerbebetrieb im Umherziehen in der ganz überwiegenden Mehrzahl der Bundesstaaten eine entschieden steuerliche Seite hat, und daß es im Interesse der Betheiligten selbst liegt, die polizeilichen Bestimmungen in einer gewissen Kongruenz mit den steuerlichen zu halten.
Dieses Motiv ist das allein maßgebende für diejenigen Beschränkungen, welche der Herr Abgeordnete für Harburg beseitigt haben will.
Derjenige Verkehr im Umherziehen, welcher nach der Vorlage abhängig seinsoll von dem Lesimationsschein der Unterbehörde, ist derjenige, welcher in der Preußischen Gesetzgebung gewerbesteuerfrei ist; derjenige Betrieb aber, welcher nach dieser Bestimmung geknüpft ist an die Ertheilung des Legitimationsscheines von Seiten der obern Verwaltungsbehörde, ist gewerbestenerpflichtig.
Nun erkenne ich an, daß die polizeilichen Gesichtspunkte ganz genügend gewahrt sind, wenn nach dem Antrage des Abgeordneten für Harburg die Unterbehörde hier den Legitimationsschein ausstellt; ich mache aber darauf aufmerksam, daß für die Betheiligten, wenigstens in Preußen, damit gar nichts gewonnen wird, denn wenn ihnen auch die Unterbehörde den Legitimationsschein giebt, so bekommen sie doch den Gewerbeschein, der immerhin aus steuerlichen Rücksichten nöthig bleibt, nur von der höheren Behörde.
Präsident: Ich gehe mit der Abstimmung vor, die sich auf die beiden Fragen beschränkt, ob in Nr.
1 das Wort „selbstgewonnener ''und ob das letzte Alinea noch aufrecht erhalten werden soll nach dem zu § 55 gefaßten Beschlusse.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 56 gegen den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht in Nr.
1 das Wort „selbstgewonnener ''anstecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität.
Der Eingang des Paragraphen, seine Nummern 1 und 2, haben keinen Widerspruch erfahren; soll ich ohne Abstimmung annehmen, daß das vorletzte Alinea wegfällt
(Zustimmung) und annehmen, daß das letzte Alinea angenommen ist
(Zustimmung) Dann bedarf es einer weiteren Abstimmung über den Paragraphen nicht, und wir kommen zu § 57, statt §§ 56 und 60 des Entwurfs, die wir also auch wohl in der Diskussion zusammenfassen müssen.
Dazu liegt außer dem gedruckten Antrage der Abgeordneten Runge von Herwig der Antrag des Abgeordneten Grafen von Kleist handschriftlich vor, den ich verlese: in Zeile 4 die Worte „bei denen ein ''(nämlich höheres Interesse) u. s. w. bis „obwaltet ''zu streichen, und dafür in Zeile 7 hinter den Worten „darbieten will ''einzufügen „ohne daß ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft dabei obwaltet ''.
Berichterstatter Dr. Friedenthal: Meine Herren, was das zuletzt erwähnte Amendement betrifft, so will dies das Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Motiv, daß nur diejenigen Schaustellungen, welche nicht ein Interesse der Kunst oder Wissenschaft in sich koncentriren, unter die beschränkenden Bestimmungen fallen sollen, auch auf die Mustkaufführungen ausdehnen, was offenbar, wie mir scheint, eine Verbesserung enthält.
Im klebrigen liegt das Amendement Runge-Lasker vor, welches den Absatz 2 streichen, und wie ich wohl annehmen darf, den Absatz 3 stehen lassen will.
Dieser Absatz 2 enthält die Bestimmung, daß diejenigen Gewerbetreibenden im Umherziehen, welche Schaustellungen musikalischer oder anderer Natur vorführen, dann den Legitimationsschein nicht erhalten sollen, wennn die höhere Verwaltungsbehörde annimmt, daß in dem betreffenden Bezirk schon eine genügende Anzahl von solchen Personen vorhanden ist, welche derartige Schaustellungen feil bieten.
Meine Herren, es ist dies eine bekannte Bestimmung, die aus dem bisherigen Preußischen Recht übernommen ist; ob sie in anderen Gesetzgebungen bisher auch vorhanden war, ist mir nicht bekannt.
Der Absatz 1 des vorliegenden Paragraphen hat eine neue Bestimmung in das Gewerberecht eingeführt, nämlich die, daß derartige Schausteller, bevor sie in einem Orte ihre Leistungen feil bieten, die Genehmigung der Ortsbehörde haben müssen.
Zu dieser erschwerenden Bestimmung tritt ferner noch die im Absatz 2 enthaltene, welche es, wie gesagt, von der Kognition der höheren Verwaltungsbehörden abhängig macht, den Legitimationsschein dann zu versagen, wenn die Verwaltungsbehörde annimmt, daß bereits eine genügende Anzahl solcher Schaustellungen in dem betreffenden Bezirke vertreten ist.
Die Kommission hat für nöthig gesunden, nach beiden Richtungen hin die Gattung von Gewerbetreibenden, die uns hier beschäftigt, unter mehr erschwerende Bestimmungen zu stellen, als die übrigen Gewerbetreibenden im Umherziehen.
Der Grund dafür war der, daß man annahm, es handle sich hier viel weniger darum, ein Bedürfniß des Verkehrs zu befriedigen, als daß es sich darum handelt, das Publikum gleichzeitig vor den großen Belästigungen zu schützen, welche ihm dadurch erwachsen, daß ihm solche Schaustellungen aufgedrungen werden.
Meine Herren.
die Kommission konnte sich nicht verhehlen, daß gerade auf dem Lande (in den großen Städten viel weniger) eine wahre Landplage darin liegt, daß solche Schaustellungen das Land überschwemmen, und man wollte eine Schranke für diese Gefahr dadurch ziehen, daß die höheren Verwaltungsbehörden in der Lage sein sollten, wenn einer großen Anzahl Personen der Legitimationsschein bereits ertheilt ist, weiteren Ansinnen entgegenzutreten.
Man mußte das um so mehr, als, während früher die Verwaltungsbehörden es in der Hand hatten, diesen Legitimationsschein ohne Angabe von Gründen, ohne an bestimmte Kriterien gebunden zu sein, zu versagen, gegenwärtig die Behörde diese Licenz nicht mehr hat und man daher auf andere Weife Schutz suchen mußte.
Das war der Grund, weshalb die Kommission diesen Absatz 2 annehmen zu müssen glaubte.
Die Herren Antragsteller wollen diesen Absatz gestrichen wissen und werden ja die entgegenstehenden Motive vortragen.
Ich als Organ der Kommission kann nur bitten, die Kommissionsvorschläge, so wie sie liegen, anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Runge: Meine Herren!
Der Herr Referent hat richtig vorausgesetzt, daß wir, der Herr Abgeordnete Lasker und ich, das Alinea 3 des Kommifsionsentwurss stehen lassen wollen; die Streichung ist auch nicht in unserem Amendement beantragt.
Wir wollen aber das Alinea 2 streichen und zwar hauptsächlich deshalb, meine Herren, weil entgegen den Prinzipien, die der Reichstag bei seinen bisherigen Beschlüssen befolgt hat, durch das Alinea 2 den Verwaltungsbehörden eine ganz willkürliche Gewalt gegeben würde.
Es heißt: die Ertheilung von Legitimationsscheinen für diese Gewerbe wird versagt, sobald der dem Verhältniß des Verwaltungsbezirkes der höheren Verwaltungsbehörde entsprechenden Anzahl von Personen Legitimationsscheine ertheilt sind.
Die Verwaltungsbehörden haben also lediglich und ganz frei zu entscheiden, ob nach ihrer Meinung die nöthige Anzahl von Legitimationsscheinen ertheilt worden ist; sie sind an keine Vorschriften gebunden, und es können ihnen auch keine Vorschriften gegeben werden.
Nun werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß darüber, was nöthig ist, oder was auch nur zulässig ist, 31.
Sitzung am 30.
April 1869.
1 709 sehr verschiedene Ansichten vorhanden sein können.
In der Kommission tauchte die Ansicht aus, daß ja überhaupt derartige Personen gar nicht nöthig seien.
Wenn, meine Herren, eine Regierungsbehörde diese Ansicht hat, so kann sie dahin kommen, daß sie eigentlich Niemandem einen Legitimationschein für dieses Gewerbe für den Regierungsbezirk ertheilt; eine andere Behörde ist dagegen der Ansicht, daß man gar nicht hindernd entgegentreten solle, und ertheilt nun wieder in großer Zahl Legitimationsscheine.
Meine Herren, die Mißstände, die dadurch entstehen, sind namentlich auch früher hervorgetreten bei den Schankkonzesssionen, und zwar besonders in den großen Städren.
Ich könnte Ihnen da Spezialitäten darüber erzählen, welche Ungleichheiten dadurch entstanden sind, Laß der eine Beamte der Ansicht war, Schankkonzessionen müßten überhaupt nicht ertheilt werden, und der andere meinte, man müßte eigentlich die Schankkonzessionen gar nicht haben, sondern Jedem freigeben, das Gewerbe zu betreiben.
Etwas Aehnliches wird sich auch hier unbedingt herausstellen.
Ferner, meine Herren, möchte ich ganz entschieden behaupten, daß die höhere Verwaltungsbehörde gar kein Urtheil darüber hat, wieviel Legitimationsscheine nöthig oder zweckmäßig sind.
Meine Herren, was ist gegen die Freiheit des Gewerbes, namentlich auch jetzt von dem Herrn Referenten angeführt worden
Der Herr Referent hat uns gesagt, man habe in der Kommission ausgeführt, man würde belästigt durch diese umherziehenden Personen, durch die Personen, die Schaustellungen machen.
Ich glaube, das bezieht sich hauptsächlich auf die Musiker, denn wer theatralischen-Vorstellungen und andern Schaustellungen nicht beiwohnen will, der geht nicht dahin; aber die Musiker kommen allerdings in die Nähe der Häuser und vielleicht auf die Höfe.
Ich gebe zu, daß das diesen oder jenen belästigen kann, ich glaube aber, daß derartige Belästigungen, die hauptsächlich nur diejenigen Personen treffen, für welche die Aufführung gar nicht bestimmt ist, doch kein Grund sind, um einen Gewerbebetrieb zu verhindern und zu untersagen.
Wesentliche Nachtheile müssen meines Erachtens angeführt werden, um solche Befchränkungen eines Gewerbebetriebes einzuführen.
Nun wird mir doch ganz entschieden zugestanden werden, daß, wenn auf einem Gute und es ist nicht von Städten in der Kommission die Rede gewesen, sondern immer von den ländlichen Distrikten eine oder zwei Personen, der Gutsherr und seine Frau, vielleicht durch diese Musik belästigt werden, aber das ganze andere Publikum amusirt wird (Heiterkeit), und da doch diese Musiker hauptsächlich für diese letzteren Leute bestimmt sind, daß keine Veranlassung vorliegt, irgend wie hindernd einzutreten.
Das gestellte Amendement habe ich nicht ganz vollständig verstanden; ich glaube aber doch, daß man die Bestimmung des Komissionsvorschlages allerdings wird ausrecht erhalten müssen die Bestimmung, daß § 57 aus Schaustellungen, bei denen ein höheres Interesse der Kunst und Wissenschaft nicht Anwendung finde; ich glaube, darüber kann wohl kein Zweifel sein.
Meine Herren, ich ersuche Sie, das Alinea 2 unserem Antrage gemäß zu streiche ».
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
1'Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Ich muß Sie dringend bitten, das Alinea 2 des Paragraphen aufrecht zu erhalten.
Der Herr Referent hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem Betriebe, um welchen es sich hier handelt, vollkommen andere Rücksichten obwalten, wie bei dem Kauf oder Verkauf im Umherziehen oder bei dem Darbieten von gewerblichen Leistungen.
Es handelt sich hier ganz überwiegend, wie der Herr Vorredner auch schon hervorgehoben hat, um die Musikanten, um die Drehorgelspielcr und sodann um diejenigen Personen, welche Schaustellungen nicht etwa in geschlossenen Räumen darbieten, sondern mit Affen oder Bären im Lande umherziehen und die sehen lasten.
Wenn Sie und das würde die weiters Konsequenz der bereits gefaßten Beschlüße sein die Behörde in die Lage setzten, jedem einundzwanzigjährigen Norddeutschen, der dazu Lust hat, das Umherziehen mit einem Leierkasten zu gestatten, so ist eigentlich ein 104'710 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
31.
Sitzung am 30.
April 1869. neues Grundrecht Angeführt, nämlich es ist dann das Recht zum Betteln gewährleistet.
Es ist ja im großen Ganzen das Umherziehen mit Drehorgeln nichts anderes, als eine etwas gelindere Form für die Bettelei, eine Form für die Bettelei, die allerdings dadurch erkauft wird, daß man sich vorher mittelst Zahlung von 18 Thalern einen Bettelbrief ausstellen läßt.
Es ist dies nicht ganz zu vermeiden, das erkenne ich an; nun aber glaube ich, schüttet man das Kind mit dem Bade aus, wenn man sagt: weil es möglich ist, daß eine höhere Verwaltungsbehörde der Meinung sein könnte, es ist für solche musikalische Produktionen kein Bedürfniß im Verwaltungsbezirke da, da muß man es ganz schrankenlos gestatten.
Ich erinnere daran, daß die Bestimmung, die hier vorgeschlagen ist, durchaus keine neue ist; sie besteht in Preußen feit dem Jahre 1824, und ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß es noch keiner Preußischen Provrnzialregiemng eingefallen ist, diese Bestimmung dahin zu mterpretiren.
daß in ihrem Verwaltungsbezirk überhaupt dafür keine Gewerbsfcheine ertheilt werden sollen; Wohl aber ist das Bedürfniß hervorgetreten, die Ertheilung dieses Gewerbescheins doch in einigen Schranken zu halten.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß gegen die Bestimmung, nach welcher die Ortsbehörde befugt ist, einen solchen Menschen sofort wegzuweifen, durchaus gar keine Einwendung erhoben ist.
Der Ortsbehörde läßt man die Entscheidung über die Bedürsnißfrage ganz unbedingt.
Ich glaube, daß man der höheren Verwaltungsbehörde dasselbe Maaß von Umsicht zutrauen kann, wie es der Ortsbehörde zugestanden wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig r Der Unterschied zwischen Ortspolizeibehörde und höherer Verwaltungsbehörde besteht meiner Meinung nach darin, daß die Ortsbehörde allerdings die Belästigung beurtheilen kann, während die höhere Verwaltungsbehörde an ihrem entfernten Sitze unmöglich beurtheilen kann, was dem Einwohner eines Ortes angenehm oder unangenehm ist.
Nun hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes zugegeben, daß es sich hauptsächlich um die Musikanten handelt, und bisher ist Loch dieselbe Bestimmung in der Preußischen Gewerbeordnung gewesen.
Wenn matt aber die Schreie der Entrüstung hört, welche in der Kommission über das Musikantenunwejen sich Lust machten, dann wird man überzeugt sein, daß die höhere Verwaltungsbehörde mehr das Steuerinteresse als das Interesse der Ohren ihrer Untergebenen berücksichtigt hat.
Dann Ist auch wieder gesagt worden: wenn man den Leuten nicht etwas gäbe und sich etwas vorspielen ließe, dann würden sie sehr grob und das wäre doch nicht zum Aushalten, erstens würden die Ohren maltrattirt und zweitens müsse man sich noch Grobheiten sagen lassen, das ginge nicht, dem müßte ein Ende gemacht werden.
Und was war der ganze Vorschlag
Man wollte eben beim Alten bleiben, d. h. beim Herrn OberPräsidenten, der alle diese schrecklichen Zustände bisher geduldet hat.
Also was wir mit diesem Verbot erreichen wollen, ist höchstens das Eine, was die Bürgermeister in Hannover thun.
Die sagen: wir empfinden kein Bedürfniß, daß Schnaps getrunken wird, deswegen verbieten wir jedes Schankgewerbe.
So kann ich mir denken, daß es einen Oberpräsidenten giebt, der Musik für ein störendes Geräusch hält und daher entschMden dagegen ist, daß Musik gemacht wird.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß ich selbst häufig in der Lage gewesen bm, dadurch erschreckt zu werden, daß plötzlich ganz heimtückisch, ohne daß ich etwas Schlimmes erwarten konnte, ein schaudererregender Akkord an meine Ohren klang, und da habe ich mtt die Sache verbeten; es liegt ja in Jedermanns Recht, mit einem derart, gen Verbote hervorzutreten, und wenn die betreffenden Herren sich nicht damit begnügen, so wird man ja in der Lage fern, sie zu belangen.
Aber diese kleinen Aushilfen genügen eben nrcht, das glaube ich durch die Erfahrung bewiesen zu haben; also warum sollen wir die alte Bestimmung bestehen lassen, die nichts geholfen hat und auch in Zukunft nichts helfen wird
Die einzige wirksame Behörde ist die Ortsbehörde und es giebt ja Städte, die in dieser Beziehung bestimmte Reglements haben, und die haben gesagt, es darf nur Montags Musik gemacht Werden, andere gestatten es hingegen zwei Tage in der Woche, und jeder Ortsbehörde auf dem Lande wird es za gestattet sein, das immer zu verbieten.
Aber der Oberpräsident hat darüber gar kein Urtheil.
Gesetzt, er hat für seine Provinz 21 Koncessionen gegeben, und nun kommt die 22ste.
„Nein sagt er das ist zu viel, 22, das geht nicht, höchstens 21.
Was sind das für Gründe und Motive
Ich kann die Vortheile davon nicht einsehen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Ho Verb eck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte auch mein Fürwort zu Gunsten dieser etwas in Gefahr stehenden Musiker abgeben.
Ich kann bezeugen, daß namentlich aus dem Lande, um welches es sich ja hier wesentlich handelt, diese Leute von der Mehrzahl der Bevölkerung im Allgemeinen recht gern gehört werden (Heiterkeit), und Alle, die etwas gebildetere Ohren haben, vertragen sich mit ihnen auch ganz gut, unter einer Bedingung: daß sie sich nämlich nicht allzunahe aufstellen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über den Paragraphen ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Friedenthal: Meine Herren, ich möchte nur noch das Eine hervorheben, daß das Schutzmittel, das der Absatz 1 gewährt, doch unter Umständen zu einer viel größeren Härte führen kann, als das Schutzmittel des Absatzes 2.
Die Herren sagen zwar, wenn alle Ortsbehörden umherziehenden Musikanten verbieten, in den Orten aufzuspielen, so hört ja die Belästigung aus.
Meine Herren, mir scheint das doch große Jnkonvienzen zu haben, wenn die Behörden gezwungen sind, allen diesen Leuten Scheine zu geben, und wenn auf der andern Seite alle Ortsbehörden in »der Lage sind, ihnen die Ausübung des Gewerbes zu verbieten, es scheint mir darin für die betreffende Gattung von Leuten eine viel größere Gefahr zu liegen, als wenn man beide Bestimmungen mit einander kombinirt.
Die Herren werden zwar sagen, wenn die fahrenden Schausteller gefunden haben, daß sie ihr Gewerbe nicht ausüben können, wenn sie dabei eben halb verhungert sind, dann wird diese Art des Gewerbebetriebes untergehen; das gebe ich zu, aber die Medizin scheint doch ziemlich hart zu sein, und ich glaube, daß die Remedur sich viel einfacher und leichter macht, wenn man beide Bestimmungen neben einander bestehen läßt.
Das war der Grund, soweit ich mich erinnere, der die Kommission dazu bewogen hat, Ihnen beide Bestimmungen vorzuschlagen.
Präsident: Ich bringe zuvörderst den Vorschlag des Abgeordneten Grafen von Kleist zur Abstimmung, welcher die Worte: „bei denen ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft nicht obwaltet ''an der Stelle, in welcher sie in der Vorlage stehen, streichen und dafür hinter den Worten „öffentlich verbieten ''einzuschalten vorschlägt: „ohne daß ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft dabei obwaltet.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme zunächst des ersten Alineas des Z 59 so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich sehe nun das erste Alinea für vorläufig angenommen an und stelle die Abstimmung auf das zweite: „Die Ertheilung von Legitimationsscheinen für diese Gewerbe wird versagt, sobald der den Verhältnissen des Verwaltungsbezirks der höheren Verwaltungsbehörde entsprechenden Anzahl von Personen Legitimationsscheine ertheilt sind.
Diejenigen Herren, die auch diesem zweiten Alinea zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, das Alinea ist angenommen.
Gegen das dritte Alinea ist keine Erinnerung erhoben.
Wird noch die Abstimmung über den Paragraphen gefordert
(Ruf: Nein!)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Vorschlag der Kommission hat, unter Annahme des von Kleist'schen Amendements, die Zustimmung des Hauses gesunden.
Wir kommen zu § 58 der Kommisstonsvorlage (61 der Regierungsvorlage), bei welchem der Antrag Nr.
125, 5 vorliegt.
Der Abgeordnete Lasker hat Las Wort.
Abgeordneter Lasker: Zur Geschäftsordnung will ich zunächst den zweiten Absatz meinerseits zurückziehen, ich glaube er ist durch die Abstimmung erledigt, die wir eben zu § 57 gehabt haben, so daß also der Antrag 1 »wegfällt.
In Bezug auf den Antrag n habe ich zu sagen, daß wie ich glaube er dem Inhalte nach mit den Intentionen der Regierung übereinstimmt, ich glaube wenigstens, daß eine wesentliche Verschiedenheit dem Inhalte nach nicht stattfinden wird und ich nur vorsichtshalber diese Worte möchte eingeschaltet haben und zwar mit einem solchen Inhalte, daß er mit den Intentionen der Regierung übereinstimmt.
So wie ich nämlich gehört habe, ist es nur die Intention der Regierungsvorlage, die Legitimationsscheine nach Kategorien zu theilen, d. h. also, daß bei denjenigen, bei denen nach der Vorschrift dieses Gesetzes eine Erschwerung nothwendig ist, wie sie z.
B. bei Hausirscheinen zu Schauspieldarstellungen, wie wir sie eben in diesem Paragraphen abgestimmt haben, nothwendig ist, das in den Legitimationsscheinen ausdrücklich, auch ausgedrückt werden soll.
Dagegen geben die Worte „und die nähere Bezeichnung des denselben gestatteten Gewerbebetriebes ''d. er Möglichkeit Raum, daß wie nach der bisherigen Gesetzgebung, so auch in Zukunft der Haustrer angeben soll, mit welcher Sorte von Waaren er handeln wolle und daß dann diese Sorte von Waaren in den Legitimationsschein hineingesetzt wird, so daß für den Fall, wenn er mit anderen Sorten Waaren handelt, er dann der Strafe des Gesetzes unterworfen ist, obschon er im klebrigen das Recht zum Hausiren hat.
Da wir nun die ganze Berechtigung in die Qualität der Person gelegt haben, so scheint mir diese Bescheinigung nicht mehr nothwendig.
Ich gebe zu, daß eine Verschiedenheit vorhanden war in Beziehung auf die Steuergewerbe, irre ich nicht, so sind einige dieser Gegenstände höher besteuert, es wird aber jedenfalls doch der Hausirer eine Bescheinigung haben müssen, wie viel Steuer er bezahlt hat, das wird in dem Legitimationsschein in der Form der Gewerbequittung ausgedrückt sein und es wird dann ganz selbstverständlich sein, daß er für den Fall, wenn er mit einem Gegenstände handelt, der eine höhere Steuer in Anspruch nimmt, einer Gewerbesteuerdesraudation sich schuldig macht; er muß die Gewerbesteuergesetze kennen und es wird ihn der allgemeine Erlaubnißschein so wenig befreien, wie das Etablissement eines Mannes mit stehendem Gewerbe befreit wird, wenn er die Steuer nicht gelöst hat.
Ich glaube also, daß die Worte „und die Bezeichnung des demselben gestatteten Gewerbebetriebes ''unbeschadet derjenigen Modifikationen, welche sich aus der Steuergesetzgebung ergeben, gestrichen werden können und daß materiell eigentlich eine Verschiedenheit zwischen meiner Absicht und den Absichten der Regierungsvorlage nicht besteht.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Der Herr Vorredner hat vollkommen Recht, wenn er voraussetzt, daß diese Bestimmung wesentlich Mch der steuerlichen Seite hin ihr Auge hat, ich würde ihm ferner darin Recht geben, wenn er ein Bedenken herleitete aus der Wendung: „des demselben gestatteten Gewerbebetriebes ''.
Es wäre vielleicht korrekter, zu sagen: „des von ihm beabsichtigten Gewerbebetriebes ''.
Ich lege aus polizeilichen Rücksichten auch auf die Aufrechthaltung dieser Worte kein überwiegendes Gewicht, denn es kommt aus polizeilichen Rücksichten in der That nur das in Frage, daß man die Musiker und ähnliche Leute kennzeichnet, aber für den steuerlichen Gewerbschein wird damit nichts gewonnen.
Der steuerliche Gewerbschein, soweit er zu ermäßigten Sätzen ertheilt wird, wird nach wie vor die Gegenstände genau bezeichnen müssen, mit denen der Inhaber zu handeln berechtigt ist; für die polizeiliche Legitimation ist ein entscheidender Werth darauf nicht zu legen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
31.
Sitzung am 30.
April 1869.
1711 Abgeordneter Lasker: Da wir über die Natur der Gewerbescheine in keiner Weise in diesem Gesetze abhandeln, und besondere Bestimmungen darüber nothwendig zu sein scheinen, so scheint es mir wirklich rathsamer, daß diese Worte gestrichen werden, um nicht ein Mißverständniß hervorzurufen, als ob in polizeilicher Beziehung die gegenwärtig bestehenden Beschränkungen aufgehoben werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Ich möchte auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Sie haben vorhin beschlossen, daß die Gewerbe, welche in der Aufführung von Musik und ähnlichen Leistungen bestehen, unter die doppelte Kontrole der höheren Verwaltungsbehörde und der Ortspolizei gestellt werden.
Ich erkläre mich mit diesem Beschlusse, im Allgemeinen abweichend von Vielen meiner Freunde, einverstanden.
Ich erkenne es an, daß es sich empfiehlt, die Leierkastenmänner, Harfenistinnen, Bärenführer u. s. w. unter einer gewissen Kontrole zu halten.
Dieser Paragraph geht nun aber so weit, aus der alten Preußischen Hausirordnung vom Jahre 1824 die Bestimmung wieder aufzunehmen, wonach Jeder, der ein Gewerbe im Umherziehen betreibt, wenn er in einen anderen Regierungsbezirk übertritt, unter allen Umständen die besondere Erlaubniß von der Regierung des anderen Bezirkes haben muß.
Das mag ja auch seine Berechtigung haben in Betreff solcher Leute, welche dem Publikum lästig werden können, und die Thatsache, daß gewisse Kategorien dieser sogenannten Künstler lästig werden können, erkenne ich aus daS Vollkommenste an.
Anders aber verhält es sich doch mit denjenigen Leuten, die ihre Musik, ihre Schaustellungen in eigens dazu eingerichteten Räume »bieten, etwa in einem Theater, einem Circus oder in einer eigens dazu gebauten Bude, und die das Publikum nur gegen ein festes Eintrittsgeld zulassen.
Diese Leute werden Niemandem lästig, es wird Niemand von ihnen in Anspruch genommen, der nicht freiwillig hinkommt und sein Geld bringt.
Sie nun zu zwingen, von Regierungsbezirk zu Regierungsbezirk ihren Legitimationsschein erneuern zu lasten, das scheint mir eine ganz überflüssige Belästigung für die Behörden und eine ganz überflüssige Belästigung für diese Leute zu sein.
Als das Hausirreglement des Jahres 1824 entstand, waren die Verhältnisse noch wesentlich andere; es verstand sich damals fast von selbst, daß diese Leute in den kleinsten Etappen ihre Landstraße zogen und keinen Ort unabgegrast ließen.
Heutigen Tages verlangt das Publikum weit mehr; selbst die Bewohner kleinerer Städte sind, durch den erleichterten Besuch größerer Städte, um mich so auszudrücken, verwöhnt, und wenn ihnen nicht besondere Dinge versprochen werden, so kommt kein Zuschauer.
Eine große Menge von alten Unternehmungen auf dem Gebiete der Schaustellung ist verschwunden; die noch existiren, ziehen zum Theil mit sehr großem und sehr lästigem Apparat umher, besuchen vielleicht nur einen einzigen Ört im Regierungsbezirk, vielleicht nur gerade den, der an der Eisenbahn liegt, die sie ohnehin wählen müssen, um zu einem fernen Ziele zu kommen.
Nun bedenken Sie einmal, welche Schwierigkeit für einen solchen Unternehmer entsteht, wenn er den Legitimationsschein ausdehnen lassen muß: er darf seine Vorstellungen u. s. w. nicht anders geben, als wenn er den Gewerbeschein bei sich hat, er oder sein Stellvertreter muß ihn fortwährend bei sich führen; der Unternehmer kann also, während er zu einer Regierung reist, um den Gewerbeschein ausdehnen zu lassen, das Geschäft nicht durch andre Leute führen lassen; er muß seine Bude schließen, um zum Regierungspräsidenten zu reisen.
Er hat unter Umständen 2 oder 3 Tagen zu warten, ehe er die Ausdehnung der Legitimation erlangt und die ganze Karavane, die zu seinem Unternehmen gehört, liegt während der Zeit müßig, und Alles das, um vielleicht bloß an einem Tage, für einen Jahrmarkt, für ein Schützenfest und dergleichen, die Vorstellung zu geben.
Ich glaube also, bei so veränderten Verhältnissen sollte man in diesem Paragraphen unterscheiden zwischen den Leuten, die lästig werden können, und den klebrigen, und diese klebrigen etwas glimpflicher behandeln.
Ich möchte deshalb vorgeschlagen, am Ende des § 58 zu sagen: „Der Ausdehnung des Legitimationsscheins auf den Bezirk anderer Verwaltungsbehörden bedarf es nicht für solche musikalische Aufführungen und solche Schaustellungen, welche in eigens dazu eingerichteten Räumen für Geld veranstaltet werden.
7 -121-Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommifsar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Negierungsrath Dr. Michaelis: Dieser Absatz, von dem der Herr Vorredner spricht, ist lediglich eine Konsequenz des Beschlusses, der über den Absatz 2 im § 57 vom Hohen Hause bereits gefaßt worden ist.
Soll die Ertheilung von Legitimationsscheinen für die genannten Gewerbe versagt werden, sobald der den Verhältnissen des Verwaltungsbezirks der höheren Verwaltungsbehörde entsprechenden Anzahl von Personen Legitimationsscheine ertheilt sind, soll das möglich sein, dann muß bei diesen Legttimationsscheinen eine jedesmalige Erneuerung auf jeden neuen Bezirk einer höheren Verwaltungsbehörde gefordert werden.
Ueber die zweite Frage, ob die Leute, welche ihre Schaustellung in Buden geben, von dieser Beschränkung der Legitimationsscheine ausgeschlossen sein sollen, ist durch dieses Hohe Haus bereits bei Gelegenheit der Bestimmung im Absatz 2 des tz 57 entschieden, indem da gesagt worden ist, daß für diese Leute die Legitimationsscheine dann nicht mehr ertheilt werden sollen, wenn für den Bezirk bereits eine hinreichende Anzahl ertheilt worden ist.
Was die Sache angeht, so glaube ich, daß zwar nach einer Seite hin die Bärenführer und ähnliche Leute, nach der andern Seite hin aber diejenigen, welche irgend welche Mißgeburten und Aehnliches in Buden aufstellen, große Belästigungen für das Publikum mit sich bringen, und beide Arten von Gewerbetreibenden keine eigentlichen Gewerbetreibenden, sondern Leute sind, welche auf eine für sie möglichst leichte Weise Geld ausbringen wollen, welche vielfach der Bettelei eben näher steht als dem eigentlichen Gewerbe.
Präsident: Statt der Worte des Alinea 1: „und dis nähere Bezeichnung des demselben gestatteten Gewerbebetriebes ''hat der Abgeordnete Freiherr von Patow soeben vorgeschlagen: „des von demselben beabsichtigten Gewerbebetriebes.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich gebe vollkommenzu, was der Herr Bundes-Kommifsar hinsichtlich der Form sagte.
Im § 57 ist ein Grundsatz beschlossen, und mein Amendement will eben nichts anderes, als eine Ausnahme von diesem Grundsatz machen.
Ich glaube, daß wir dazu noch immer berechtigt sind, und daß hier recht eigentlich der Punkt ist, von dem die Rede sein kann und die Rede sein muß.
Ich glaube, meine Meinung ist in keiner Weise widerlegt, daß die Behörden hier ganz unnützer Weise in Anspruch genommen werden, und daß die betreffenden Gewerbetreibenden auch ganz ohne Nutzen gestört werden.
Der Weg das mag mir der Herr Bundes Kommissar nicht übel nehmen der Weg, auf welchem die Verwaltungsbehörden dahinter kommen wollen, ob die Anzahl von Personen, die dergleichen Schaustellungen machen, den Verhältnissen des Verwaltungsbezirks schon entspricht, ist mir vollständig unklar; ich weiß wahrhaftig nicht, wenn ich mich in die Lage eines Regierungs-Präsidenten versetze, zu ermitteln, welche Anzahl von Mißgeburten den Verhältnissen des Regierungsbezirks entspricht.
(Heiterkeit.)
Das ist doch dasjenige, wie der Herr Regierungs-Kommissar sagt, was ermittelt werden soll, damit die Leute nicht zu viel Mißgeburten zu sehen eingeladen werden.
Ich denke, über dergleichen sind wir doch vollständig hinweg; das überlassen wir dem Geschmack des Publikums.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort zu dem Paragraphen nimmt, so schließe ich die Diskussion und frage, ob der Herr Referent noch das Wort verlangt.
Berichterstatter Dr. Friedenthal: Meine Herren, was den Antrag der Herren Runge und Lasker zu § 58 angeht, betreffend den Wegfall der Worte „und die nähere Bezeichnung des demselben gestatteten Gewerbebetriebes, so glaube ich, daß der Zweck allerdings durch den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow ebenfalls erreicht wird; denn was die Herren ich kann ja nur meine Ansicht aussprechen ausschließen wollen, ist der Mißbrauch der Bestimmung in dem Sinne, als ob die Polizei oder die administrative Behörde das Recht hätte, den Gewerbebetrieb auf bestimmte Artikel zu beschränken.
Das wäre möglich bei dem Wortlaute der Vorlage; -21.
Sitzung am 20.
April 1869. dieser Mißbrauch ist bei der Wortsaffung des Herrn von Patow ausgeschlossen.
Ich glaube aber, daß die Folge davon und das war auch der Grund weshalb die Kommission nicht aus die Streichung eingegangen ist die entgegengesetzte wäre, als die Herren Antragsteller beabsichtigen, nämlich die, eine große Anzahl der Gewerbetteiben in Schaden zu-bringen; die Leute würden die gewerblichen und polizeilichen Bestimmungen verwechseln und glauben, weil ihnen der Legitimationsschein ohne jede Kategorie gegeben wird, daß sie auch in gewerbesteuerlicher Beziehung unbeschränkt sind.
Es würden also die großen Vortheile, die die Kommisstonsvorschläge darin bieten, daß Legitimations- und Gewerbescheine kombinirt werden können, was offenbar für die Zukunft die Regel sein wird, dadurch wieder in Frage gestellt.
Es wird, nach meinem Dafürhalten, eine Verl Wirrung herbeigeführt, die gerade diejenigen schädigt, denen der Herr Antragsteller Helsen will.
Aus diesem Grunde glaube ich, im Namen der Kommission, die Ablehnung des Antrages befürworten zu müssen.
Was den Antrag des Abgeordneten für Dortmund betrifft, so möchte ich mich darüber nicht weiter ergehen.
Die Hohe Versammlung wird zu erwägen haben, ob die speziellen Gründe, welche für die Schaustellung in geschlossenen Buden angeführt werden, so wichtig sind, um das vorher angenommene Prinzip durch eine Ausnahme zu 'beschränken, und in gewisser Beziehung unwirksam zu machen, was auch der Herr Antragsteller zugegeben hat.
Präsident: Ich will erst fragen, ob für den Fall der Annahme des § 58 der Kommisstonsvorschläge die Worte „und die nähere Bezeichnung des demselben gestatteten Gewerbebetriebes ''nach dem Antrage des Freiherrn von Patow, ersetzt werden sollen durch die Worte „und die nähere Bezeichnung des von demselben beabsichtigten Gewerbebetriebes.
Wird das.
angenommen, so ist damit die Vorlage erledigt, aber auch der Antrag Runge und Lasker.
Wird es nicht angenommen, so bringe ich die Fassung, wie sie in dem ersten Satz des § 58 steht, zur besonderen Abstimmung; das zweite Alinea bleibt dann stehen, und schließlich wird über den Antrag der Abgeordneten vr.
Becker abgestimmt werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 58 die Worte seiner zweiten und dritten Zeile: „und die nähere Bezeichnung des demselben gestatteten Gewerbebetriebes ''ersetzen wollen durch die Worte: „und die nähere Bezeichnung des von demselben beabsichtigten Gewerbebetriebes '', bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Ich mache die Gegenprobe und bitte diejenigen Herren, welche dem verlesenen Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Patow nicht zustimmen, aufzustehen.
(Geschieht.)
1'Das ist die -Minderheit.
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Patow ist vorläufig angenommen.
Ich bringe nun das erste Alinea des Paragraphen mit dieser Aenderung zu definitiver Abstimmung.
Es lautet: Der Legitimationsschein enthält das Signalement des Inhabers und die nähere Bezeichnung des von demselben beabsichtigten Gewerbebetriebes.
Er ist nur für das Kalenderjahr gütig.
Seine Erneuerung darf nicht versagt werden, so lange die im § 55 bezeichneten Erfordernisse vorhanden sind.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche dem Alinea zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Das zweite Alinea sehe ich vorläufig für angenommen an und bringe nun den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker zur Abstimmung, dem zweiten Alinea Folgendes hinzuzufügen: „der Ausdehnung des Legitimationsscheines auf den Bezirk anderer Verwaltungsbehörden bedarf es nicht für solche musikalische Ausführungen und solche Schaustellungen, welche in eigens dazu eingerichteten Räumen für Eintrittsgeld veranstaltet werden.
713 1 11Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Diejenigen Herren, welche dem vorläufig angenommenen Paragraphen diesen Zusatz beifügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Zusatz ist abgelehnt.
Der tz 58 besteht alfu, aus den beiden Alineas der Kommisstonsvocschläge mit dem von Patow'schen Amendement.
Auf § 59 der Kommissionsvorlage bezieht sich der Antrag des Abgeordneten I) r. Weigel (Nr.
143, 3 und 5 der Drucksachen) in welchem es Wohl (zum Abgeordneten Dr. Weigel gewendet) statt Absatz 3 immer Absatz 2 heißen muß (Wird bejaht) und der Vorschlag der Abgeordneten Runge und Laster in Nummer 135, 6 der Drucksachen.
Dem Antrage, die Berathung bis § 63 oder 60 auszusetzen, kommen wir am einfachsten dadurch entgegen, daß wir die beiden Paragraphen zusammen diskutiren.
(Zustimmung.)
Der Herr Antragsteller, Abgeordneter Dr. Weigel, hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Weigel: 1 Meine Herren, der tz 42 der Gewerbeordnung gestattet Kaufleuten und Fabrikanten, welche ein stehendes Gewerbe haben, auch außerhalb des Orts ihres Etablissements durch die in ihren Dienst befindlichen Handlungsreisenden Waarenbestellungen aufzusuchen.
Jedoch dürfen diese Handlungsreisenden nicht die Waaren, sondern nur Proben und Muster bei sich führen.
Die Hohe Versammlung wird sich erinnern, daß ich bei der Berathung des § 42 auf zwei große Deutsche Industriezweige, Bijouterleen und Uhren, aufmerksam machte, bei welchen die Waaren nach Proben und Mustern sich nicht erkennen lassen, weil Spezialitäten in Frage stehen, bei welchen also das im § 42 gestattete Recht illusorisch ist.
Das in Rücksicht hierauf von mir, in Verbindung mit dem Abgeordneten Hinrichsen, eingebrachte Amendement fand zwar nicht die Billigung des Hohen Hauses.
Indeß die Thatsachen selbst, welche wir vorbrachten, wurden von keiner Seite bekämpft.
Auch von jenem Tische (aus die Plätze der Bundes-Bevollmächtigten weisend) wurde ich lediglich auf den Titel 3 betreffend den Gewerbebetrieb im Umherziehen, verwiesen.
Man sagte mir, es handele sich nur um Lösung des Haustrscheines.
Um nicht zweimal das Wort in derselben Sache ergreifen zu müssen, bat ich damals meinen Freund, den Abgeordneten Miguel, darauf aufmerksam zu machen, daß auf so große Industriezweige, wie sie hier in Rede ständen und auf die Repräsentanten derselben der Begriff Hausirgewerbe nicht wohl passe, diese Personen sich an sich nicht wohl dazu eigneten, zu Haustrern gemacht zu werden, daß aber ganz abgesehen von dieser Geschmacksfrage mehrere Bestimmungen in dem Titel 3 sich vorfänden, welche es unmöglich machten, diese Industrien unter diese Rubrik zu verweisen.
Dahin gehörte vor allen Dingen der Paragraph, welcher jetzt in Rede steht, und welcher verbietet, durch Stellvertreter diesen Gewerbebetrieb auszuüben.
Wenn der ganze auswärtige Betrieb derselben darauf beruht, die Waaren jetzt mitzunehmen, und wie ich mir damals schon auszuführen erlaubte, die Artikel, die der betreffende Abnehmer, der Bijouteriewaarenhändler, zum Beispiel hier in Berlin ausgesucht hat, alsbald an denselben zu verabfolgen und nicht, während sie in der Lage sind, solche kostbare Dinge von Hand zu Hand zu begeben, erst wieder nach Hanau, Pforzheim oder Heilbronn, oder wo sonst die Fabrikanten wohnen, zurückzuführen, um sie per Post nach Berlin zurückgelangen zu lassen, dann macht es der in Rede stehende Paragraph, welcher die Ausübung des Gewerbebetriebes im Umherziehen durch Stellvertreter verbietet, meines Erachtens, wenn nicht eine beruhigende Erklärung von jenem Tische (Auf den Platz des Bundesrathcs deutend) erfolgt, unmöglich, für so belangreiche Fabrikationszweige Reisende zu gebrauchen.
Dies ist aber eine Beschränkung, die meines Erachtens das mir bei § 42 in Aussicht gestellte Expediens vollständig werthlos macht.
Mein Amendement geht daher dahin, für die in Rede stehenden Fabrikanten zu gestatten, 31.
Sitzung am 30.
April 1869. daß sie sich Reisender bedienen; ich schlage vor, zu den hier (tz 60 der Kommisstonsvorschläge bez.
63 der RegierungsVorlage), in Rede stehenden Ausnahmen die weitere Ausnahme hinzuzufügen: Ferner dürfen Händler und Fabrikanten solcher Waaren, welche sich nach Proben und Mustern nicht beurtheilen lassen, zum Aussuchen von Waarenbestellungen und zum Zweck des sofortigen Absatzes der Waaren der in ihrem Dienste befindlichen Reisenden oder sonstiger Agenten sich bedienen, sofern zu diesem Behufe für den betreffenden Stellvertreter nach den Vorschriften dieses Titels der Legitimationsschein gelöst wird.
In Konsequenz dieses meines Antrages würde dann allerdings in dem § 62 der Vorlage, respektive 59 der Kommisstonsvorschläge, in dem Paragraph, der unmittelbar vorausgeht die dort befindliche Schlußbeftimmung auch aus die hier in Rede stehenden Gewerbtreibenden und deren Reisende auszudehnen sein.
Denn ganz der Tendenz der Vorlage würde es entsprechen, daß wie auf Inhaber von Gewerbescheinen zum Aussuchen von Waarenbestellungen, desgleichen auch auf die in meinem Amendement erwähnten Personen, die die ausgesuchten Waaren alsbald absetzen, die Vorschrift, daß sich dieselben in jedem einzelnen Orte bei der Ortspolizeibehörde melden muffen, nicht Anwendung finde.
Auf meinen zu tz 56 gemachten Vorbehalt komme ich hernach zurück.
Ich empfehle Ihnen meine Amendements im Interesse gewichtiger Deutscher Industriezweige, an denen der Deutsche Jndustriefleiß, das eigentliche kunstmäßige Handwerk, ganz außerordentlich betheiligt ist.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: 1 Meine Herren, das Amendement, welches der Herr Abgeordnete für Hanau so eben entwickelt hat, beruht, wie ich glaube, aus einer nicht richtigen Auffassung der Vorlage und der Kommijsionsvorschläge.
Wenn hier in der Vorlage und in den Vorschlägen der Kommission sie sind in soweit gleichlautend gesagt ist: „der Gewerbebetrieb im Umherziehen darf nicht durch Stellvertreter ausgeübt werden '', so hat das weiter keine andere Bedeutung als die, daß Jemand, der für seine Person und nach Prüfung seiner persönlichen Verhältnisse, wie dies ja beschlossen ist, einen Gewerbeschein erhalten hat, nun nicht einen Dritten nehmen, ihn nöthigenfalls mit einer Vollmacht versehen und sagen kann: auf Grund des für mich ausgestellten Gewerbescheins betreibe Du das Gewerbe.
Das ist das Einzige, was dadurch hat ausgeschlossen werden sollen.
Dagegen ist bei der Frage nach Ertheilung des Gewerbe- oder Legitimationsscheins überall gar nicht zu erörtern, ob derjenige, der den Schein verlangt oder erhält, das Gewerbe für eigene Rechnung betreibe oder für Rechnung irgend eines Andern.
Also mit andern Worten: in dem von dem Herrn Abgeordneten vorausgesetzten Falle, dessen Bedeutung ich vollkommen anerkenne, ist weiter nichts nothwendig, als daß der Hanauer Fabrikant für seinen Kommis oder Reisenden auf dessen Namen den Gewerbeschein nimmt; dann ist dieser Reisende vollständig legitimirt und, wie gesagt, es kommt auf die Frage, ob er für eigene Rechnung oder für Rechnung eines Dritten das Geschäft betreibt, nicht an.
Es würde, wie ich glaube, dieser einfache Grundsatz nur verdunkelt werden, wenn man aus Rücksicht aus irgend einen bestimmten Industriezweig eine Ausnahme machen wollte Denn dadurch würden alle übrigen Beschäftigungen, die in einer ähnlichen Lage sind, geradezu in die Luft gestellt.
Man würde a ooutrnrio deduciren können, daß Jeder, der einen Gewerbeschein hat, das Geschäft auch für eigene Rechnung betreiben mutz.
Das ist nicht der Fall.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Weigel: Meine Herren!
Die Erklärung beruhigt mich zwar vollständig und sie wird es mir möglich machen, mein Amendement zurückzuziehen.
Zu meiner Entschuldigung führe ich aber an, daß, wenn Sie den § 42 lesen, welcher lautet: Kaufleute, Fabrikanten und andere Personen, welche ein stehendes Gewerbe betreiben, sind befugt, außer7141Reichstag des Norddeutschen Bundes.
halb des Ortes ihrer gewerblichen Niederlassung persönlich oder durch in ihren Diensten stehende Reisende Waaren aufzukaufen und Bestellungen auf Waaren zu suchen, und wenn Sie dann den §53 aufschlagen, welcher anhebt: Wer außerhalb seines Wohnortes ohne Begründung einer gewerblichen Niederlassung und ohne vorgängige Bestellung, in eigener Person, Waaren aufsucht oder verkauft, und wenn dann der § 63 noch einmal positiv ausspricht: Der Gewerbebetrieb im Umherziehen darf nicht durch Stellvertreter ausgeübt werden, mir gewiß zugegeben werden wird, daß ich zum mindesten zu dem von mir angeregten Zweifel Veranlassung hatte, daß es in der That den Anschein hatte, als handle es sich hier um einen Gewerbebetrieb mit einem Vorrath von Waaren, den man womöglich auf der eigenen Schulter, auf eigenem Rücken, mit sich trägt.
Aber nach den beruhigenden Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts zieheich meine Amendements zurück, weil ich meinen Zweck erreicht habe.
Präsident r Ich verstehe das für die beiden Amendements zu § 59 und.
§ 60, sowie hinsichtlich des Vorbehalts, den der Herr Abgeordnete zu einem früheren Paragraphen gemacht hatte.
(Zustimmung seitens des Abgeordneten Dr. Weigel.)
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich will mein Amendement zum § 59 vertheidigen, welches ich Ihrer Gunst empfehle.
Zunächst will ich geschästsordnungswäßig den Herrn Präsidenten bitten, mir zu gestatten, daß zu diesem Amendement die Worte „der Inhaber ''an die Stelle der Punkte gefetzt werden und daß dann die Abstimmung über den § 59 im Ganzen extrahirt werde, da dies den Abstimmungsmodus abkürzen wird.
Dann, meine Herren, empfehle ich Ihnen den Paragraphen besonders, weil er in der Fassung der Kommissions- wie der Regierungsvorlage die anstößigste Polizeibestimmung der ganzen Gewerbeordnung enthält und diese Bestimmung gerade sehr viele'Klagen der Hausirer hervorgerufen hat, daß sie sich entwürdigt fühlen darüber, daß die Gesetzgebung ihnen auferlegt, daß sie selbst Denuncianten spielen müssen, daß sie ihr Geschäft, ihren Gewerbebetrieb nicht eher eröffnen dürfen, als bis sie sich bei der Polizei gemeldet haben, damit da festgestellt werden könne, wenn sie eine strafbare Handlung begonnen haben, daß sie an diesem Orte anwesend gewesen seien.
Meine Herren, diese Unzuträglichkeiten sind doch sehr bedeutend.
Denken Sie sich, in einer Ortschaft, die vielleicht eine Meile lang ist, ist der Hausirer, der an dem einen Ende des Dorfes seinen Geschäftsbetrieb beginnen will, verpflichtet, wenn die Ortsbehörde an dem andern Ende wohnt, zunächst dort hinzugehen und sich dort zu melden; und wenn zufällig die Ortsbehörde verreist ist, was auch vorkommt, oder sich im Mittagsschlas befindet, so ist der Hausirer verhindert, seinen Geschäftsbetrieb anzufangen.
Wozu diese meiner Ansicht nach unnütze Polizeichikane, eine Quälerei, die nicht bloß dem Hausirer zur Last fällt, sondern auch der Ortsbehörde selbst.
Ich meine, Sie thun sehr gut, wenn Sie die Bestimmung in der Fassung annehmen, wie wir sie Ihnen vorgeschlagen haben.
Danach muß der Hausirer jeder Zeit den Legitimatiönsfchein bei sich führen, ihn der Polizeibehörde auf Erfordern vorzeigen, und wenn er hierzu nicht im Stande ist, seinen Gewerbebetrieb einstellen.
Damit ist hinlänglich gesorgt für das Polizeiinterefse; was Sie darüber Hinaus thun, ist eine Quälerei, die Sie ihm und der Polizei auferlegen; und ich bitte deshalb, meinem Antrage bei diesem Punkte nicht entgegenzutreten.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungsrath Dr. Michaelis: Wenn die Hausirer, von denen der Herr Abgeordnete für Meiningen redet, es für eine Entwürdigung halten, sich selbst dadurch, daß sie sich bei der Polizeibehörde des Orts melden, zu denunciren, so müssen diese Herren also voraussetzen, daß sie strafbare Handlungen begehen, denn sonst liegt in der Meldung keine Denunciation.
Diese Bestimmung ist die ein— 31.
Sitzung am 30.
April 1869. zige hier vorgeschriebene lokale Kontrole des Hausirenden Verkehrs, indem im klebrigen nur dem Hausirenden Händler ein Legitimatiönsfchein gegeben wird, durch welchen er sich legitimiren kann, während hier nur die Vorschrift gegeben ist, daß er sich regelmäßig legitimiren muß.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich muß dem doch entgegentreten, daß das eine praktische Kontrole ist.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß wir Dörfer von einer halben, ja von einer ganzen Meile Länge haben, so daß, wie schon der Herr Abgeordnete Lasker bemerkt hat, der Hausirer genöthigt sein würde, eine Meile zu gehen, bis er an das andere Ende des Dorfes kommt.
Wo das aber auch nicht der Fall ist, da ist auf dem Lande doch häufig derjenige, der die Ortspolizei repräsentirt, nicht in seiner Wohnung, ein Büreau hat er nicht, er ist Landwirth und ist also auf der Feldmark oder vielleicht gar in der nächsten Stadt, und ein Stellvertreter ist auch nicht da; dann müßte also der Hausirer mit seinen vollständig regelmäßigen Papieren, der auch seine Steuer richtig bezahlt hat, einen halben Tag wenigstens müßig liegen, ohne fein Gewerbe betreiben zu können.
Die Folge davon ist die, daß er es doch thut und also dadurch straffällig wird.
Wir können doch nicht Bestimmungen annehmen, die sich in Wirklichkeit nicht ausführen lassen.
Ich meine, daß die Konrrole darin genügt, daß es der Ortspolizeibehörde frei steht, jeden Hausirer zu fragen, wo hast Du Deinen Schein, das genügt vollkommen; bemüht sich die Polizeibehörde danach nicht, hält sie es nicht der Mühe Werth, die Leute, die sie im Umherziehen trifft, danach zu fragen, so wird sie sich auch nicht besonders bemühen, die Leute zu kontroliren, die gesetzlich gezwungen sind, sich bei ihnen zu melden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich muß den Ausführungen des Herrn Vorredners entgegentreten.
Wenn von) j dem Herrn Vorredner bemerkt wird, daß ein Hausirer, der ge- 'i nöthigt sei, den Ortsvorsteher aufzusuchen, denselben nur schwer finden könne, weil er sich aus dem Felde oder in der benachbarten Stadt befinde, und ein Stellvertreter nicht vorhanden sei, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß ebenso wie in den Städten der Bürgermeister seinen Stellvertreter in dem Beigeordneten hat, in den Dörfern der Schulze seinen Stellvertreter an dem Schöppen besitzt, so daß also immer eine Person anwesend sein wird, bei der der Hausirer sich melden kann.
Weiter aber mache ich darauf aufmerksam, daß die Anmeldung meines Erachtens unumgänglich nothwendig ist bei Schaustellungen, die einen Zusammendrang des Publikums hervorrufen können und es erfordern, daß gewisse Vorkehrungen getroffen werden.
Ich bitte Sie also, die Vorlage anzunehmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: 1 Meine Herren!
Es erinnert mich diese Bestimmung an eine Verordnung der Ortspolizeibehörde von Polkwitz, welche an den Straßenecken angeheftet war und lautete: „Wer diese Stadt betreten will, muß sich zuvor bei der Polizeibehörde melden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Warum diese Vorschrift hier getroffen werden soll, dafür ist uns der Herr Kommissar der Bundesregierung doch eigentlich die Antwort schuldig geblieben, und das, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Hagke gesagt hat, trifft ja hier nicht zu, dafür ist ja bereits im § 57 gesorgt, denn wenn Personen Schaustellungen machen wollen, so müssen sie ja erst die Erlaubniß haben, und wenn sie die Erlaubniß haben wollen, dann müssen sie sich natürlich auch vorher bei der Ortspolizeibehörde gemeldet haben; aber irgend welchen Grund, warum die Hausirer dieser Vexation der vorhergegangenen Meldung unterworfen sein sollen, kann ich nicht einsehen.
Hat die Ortspolizeibehörde ein Interesse daran das ist ja auch schon Reichstag des Norddeutschen Bundes.
angeführt so kann sie ja jeden Hausirer auffordern, den Hausirschein vorzuzeigen, denn jeder muß ihn ja bei sich tragen; ich sehe aber nicht ein, warum Sie die Polizeibehörden damit behelligen wollen, daß jeder Hausirer sich melden soll.
Die Polizeibehörde hat kein Interesse daran, sie hat nur dann daran eih Interesse, wenn zu besorgen ist, daß er das Gewerbe mißbrauchen wird oder daß er gar keinen Haufirschein hat.
Warum also diese Bestimmung nothwendig ist, kann ich nicht einsehen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Aoverbpch: Meine Herren!
Ich halte die Aufrechthaltung dieser Bestimmung für die ärgste Belästigung, die Sie dem Hausirgewerbe überhaupt auflegen können; ich glaube, das Hausirgewerbe wird nie zur Blüthe kommen, wenn diese Bestimmung besteht.
Meine Herren, ich bin auch ein Bewohner des flachen Landes und gewiß dafür, daß von unzuverlässigen Personen die Häuser der Landleute nicht überschwemmt werden.
Aber darum handelt es sich nicht.
Denken wir einfach wie sich auf dem Lande ich will ein Bauerndorf annehmen die Verhältnisse gestalten; da ist in der Regel nicht nur der Schulze, sondern auch die Schöppen sind aus dem Felde das zur Antwort aus das von jeM Seite (rechts) Gesagte und ich habe noch nicht gehört, -saß auf den Dörfern ein regelmäßig abwechselnder Dienst nach Art oer Feuerwehr derart eingerichtet ist, daß entweder der Schulze oder die Schöppen zu Hause sein müssen.
Die Hausirer können also in der Regel daraus rechnen, die Polizeibehörde nicht zu Hause zu finden und dann ist ihr Gewerbe so gut wie vernichtet.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Kleist: Meine Herren!
Diese Bestimmung in § 59 enthält Vorschriften, welche erfahrungsmäßig nicht gehalten werden, weil sie nicht gehalten werden.
öunen, und deswegen bitte ich Sie, diesen Paragraphen abzulehnen und die Fassung des Herrn Abgeordneten ''Lasker anzunehmen.
Ich halte nichts für verderblicher und gefährlicher, als wenn von der Behörde Vorschriften gegeben werden, von denen sie von vornherein weiß, sie kann sie nicht durchführen; es giebt nichts, was das Ansehen der Behörde in solchem Grade schwächt, als solche Vorgänge.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Dem will ich noch zufügen, daß man im Großherzogthum Hessen eine derartige Bestimmung nicht kennt und nie ein Nachtheil daraus entstanden ist, daß die Anmeldung, wie sie dieser Paragraph will, nicht erfolgt.
Ich bitte Sie, das Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich kann den beiden Herren Vorrednern nur beipflichten und bezeugen, daß nach meinen Wahrnehmungen diese Bestimmung aus dem Lande nicht zu handhaben ist und nicht gehandhabt wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 59 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Was zunächst die Frage wegen der Anmeldung der Hausirer betrifft, so haben Sie ja die Gründe für und wider gehört und werden danach Ihre Entscheidung zu treffen wissen.
Was die übrigen Punkte betrifft, so möchte ich zunächst konstatiren, daß der Wegfall der Bestimmung in § 62 der Regierungsvorlage: „Privathäuser darf er nur aus besondere Aufforderung betreten '', von der Kommission deshalb veranlaßt worden ist, weil sie in den Bestimmungen -er Strafgesetzbücher, namentlich in dem § 346 des Preußischen Strafgesetzbuches, welcher folgendermaßen lautet: Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes—- 31.
Sitzung am 30.
April 1869.
1715 Wer in die Wohnung, das Geschäftszimmer oder das befriedigte Besitzthum eines Anderen oder in abgeschlossene Räume, welche zum öffentlichen Dienst bestimmt sind, widerrechtlich eindringt, oder, wenn er unbefugt darin verweilt, auf geschehene Aufforderung sich nicht entfernt, wird mit Geldbuße bis zu fünfzig Thalern oder sechs Wochen Gefängniß bestraft, eine genügende Sicherung gegen etwaige Belästigungen des Publikums fand und es deshalb nicht für nöthig erschien, die Frage an dieser Stelle zu behandeln.
Im Uebrigen liegt ein Amendement der Herren Abgeordneten Runge und Lasker aus Streichung des Absatz 2 des § 60 vor.
(Widerspruch des Abgeordneten Lasker.)
Präsident: Während der Diskussion waren beide Paragraphen in der That zusammengefaßt; wenn das aber mißverstanden worden ist, stelle ich anheim, die Abstimmung jetzt auf tz 59 zu beschränken.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich habe gehört, daß der Herr Präsident die Diskussion zu § 59 geschlossen hat.
Ueber die sehr wichtige Frage des Absatzes 2 deS § 60 ist deswegen von unserer Seite auch nicht ein Wort gesagt worden.
Präsident: Ich glaube, es ist auch andererseits überhört worden, daß das Haus die beiden Paragraphen zusammenzufassen beschlossen hat, so daß der Herr Referent also an sich ganz in seinem Recht war.
Ich bitte ihn nun aber doch, der Sachlage sich anzubequemen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Friedenthal: 1 Das versteht sich von selbst; ich könnte nicht wissen, ob die Herren wünschten dazu das Wort zu ergreifen.
Also wir würden es jetzt nur mit tz 59 zu thun haben
Präsident: Nur mit Z 59!
Berichterstatter Dr. Friedenthal: Dann würde ich dazu nichts weiter anzuführen haben, da, soviel mir bekannt, andere Amendements nicht vorliegen.
Präsident: Es liegt zu dem Paragraphen nichts vor, als der Antrag 135, 6, der jetzt dahin ergänzt ist, daß er so heißen soll: der Inhaber des Legitimationsscheines ist verpflichtet u. s. w. Wird der Satz angenommen, so ist damit das erste Alinea des § 59 erledigt.
Abgeordneter Lasker: Beide: Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Auch das zweite Alinea darf dann nicht stehen bleiben.
Abgeordneter LaKker: Darf ich ums Wort zur Geschäftsordnung bitten
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Mein Antrag war: den § 59 wie folgt zu fassen: „Der Inhaber des Legitimationsscheines u. s. f. bis „einzustellen.
Präsident: Ich war dadurch irre geführt, daß es im Druck hieß: „bis zu Ende des ersten Absatzes ''; jetzt aber ist das Amendement dem ganzen Paragraphen gegenübergestellt.
Ich erkläre, daß durch seine Annahme der ganze tz 59 der Kommisstonsvorlage erledigt werden würde.
Es lautet: „Der Inhaber des Legitimationsscheines ist verpflichtet, diesen während der thatsächlichen Ausübung des Ge ».
Werbebetriebes bei sich zu führen, auf Erfordern der zuständigen Behörde vorzuzeigen und sofern er hierzu nicht im Stande ist, auf Geheiß der Behörde den Betrieb bis zur Abhilfe des Mangels einzustellen.
105 716 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Diejenigen Herren, die diese Fassung an Stelle des § 59 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität.
Wir kommen aus § 60, zu welchem vorliegen: der Antrag der Abgeordneten Runge und Laster, welcher auf Streichung des zweiten Alineas geht und der Antrag des Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach (143, 1).
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter vo« Hennig: Meine Herren!
Ich will mit wenigen Worten den Antrag Runge-Lasker befürworten.
Die Bestimmung, daß auf die Begleiter der Hausirer dieselben Bestimmungen angewendet werden sollen, wie aus die Hausirer selbst, scheint mir für das Gewerbe eine ganz außerordentliche Erschwerung.
Ausüben kann das Gewerbe selbst immer nur derjenige nach den bisher getroffenen Bestimmungen, der einen Hausirschein hat.
Will also ein Hausirer sich einen solchen Begleiter nehmen, der ihm hilft bei Ausübung des Gewerbes, so ist es selbstverständlich, daß derselbe einen Hausirschein haben muß; denn übt er das Gewerbe aushilfsweise aus, so kann er von der Polizeibehörde gefragt werden, wo ist dein Hausirschein, und er wird bestraft, wenn er ihn nicht vorweisen kann.
Dagegen wird, wenn Sie die Bestimmung der Kommission annehmen, der Hausirer in eine sehr unangenehme und schwierige Lage versetzt; er ist durchaus abhängig von seinem Begleiter, er darf den Begleiter nicht willkürlich entlassen, sondern er muß erst dafür gesorgt haben, daß er einen zweiten Begleiter engagirt hat, der auch mit dem Scheine bereits versehen ist.
Das muß unter Umständen eine große Last werden.
Wenn z.
B. ein Hausirer, der sein Gewerbe mit Wagen und Pferden betreibt, einen Kutscher mitnimmt, so bedarf der Kutscher nach diesen Bestimmungen auch eines Legitimationsscheines; der Mann kann also den Kutscher, wenn derselbe sich auch noch so schlecht beträgt, ihm noch so viel Schaden zufügt, gar nicht eher entlassen, als bis er wieder einen andern engagirt hat, der mit demselben Qualifikationsattest versehen ist, er wird also so lange immer an den unbrauchbaren Menschen gefesselt und gebunden sein.
Dann glaube ich noch einige Worte sagen zu müssen über den Antrag des Herrn Grasen zu Solms, der, wenn ich nicht irre, zu diesem Paragraphen gestellt ist und der die Schaustel- ''lung von Kindern unter vierzehn Jahren gänzlich verbietet.
Ich glaube, daß diese Frage über die Schaustellung der Kinder unter vierzehn Jahren allerdings einer Regelung in Zukunft und namentlich beim Strafgesetzbuch bedürfen wird; dagegen halte ich es für ganz unmöglich, daß Sie ein derartiges Verbot erlassen können, wie der Herr Abgeordnete Gras zu Solms erlassen wissen will, denn es würden, um nur ein Beispiel anzuführen, die Kunstreiter gänzlich verhindert sein, Kinder unter vierzehn Jahren bei ihren Schaustellungen zu benutzen.
Nun werden Sie zugeben, daß gerade dieses Gewerbe in ganz früher Jugend gelernt werden muß, und daß Sie das Gewerbe selbst vollständig ruiniren würden, wenn Sie eine derartige Bestimmung treffen wollten.
Es ist sogar sehr zweifelhaft, ob nicht der hiesige Herr General-Intendant der Königlichen Schauspiele erheblich durch eine.
derartige Bestimmung verletzt werden würde, denn er würde ganz außer Stande sein, einen Theil des Ballets nach andern Königlichen Bühnen zu führen, als Kinder unter vierzehn Jahren würden sie nicht nach Hannover, Kassel u. s. w. gebracht werden können, denn es wäre dies ja ein Gewerbebetrieb im Umherziehen, und das Ballet würde dann sehr bald ein Ende haben.
Ob das ein großer Nachtheil sein würde, will ich dahingestellt sein lassen.
Ich führe dies nur an, weil ich gerade bei dieser Branche bin.
Die Uebelstände, bieder Herr Abgeordnete im Auge gehabt hat, sind mir keineswegs verborgen, und ich weiß sehr wohl, daß er sehr gewichtige Thatsachen anführen kann, welche allerdings der Gesetzgebunb Veranlassung geben dürsten, in Zukunft vorzusorgen, damrt das Elend, welches auf einen Theil dieser Kinder gehäuft ist, beseitigt werde; ich glaube aber nicht, daß hier bei der Gewerbeordnung der richtige Platz dazu ist, sondern daß bei dem Strafgesetzbuch die geeignete Stelle sein wird.
Präsident: Der Herr Bundes-KommUar hat das Wort.
31.
Sitzung am 30.
April 1869.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungsrath vr.
Michaelis: Meine Herren.
Wenn Sie den Zweck, den dieser ganze Abschnitt verfolgt, bestrafte und übel berüchtigte Personen von dem Gewerbebetriebe im Umherziehen auszuschließen, erreichen wollen, dann müssen Sie nothwendig die Gehilfen unter dieselben Bedingungen stellen, wie die Gewerbetreibenden selbst.
Sobald Sie diesen zweiten Absatz, wie er hier steht, streichen, so bringen Sie den ganzen Abschnitt um einen sehr wesentlichen Theil derjenigen Bedeutung, welche er für die äußere Sicherheit in Anspruch nimmt.
Wenn der Herr Antragsteller sich darüber beschwert fühlt, daß die Genehmigung von derjenigen Behörde ertheilt werden müsse, welche ursprünglich den Legitimationsschein ausgestellt hat, also auch im Falle eines Wechsels in den Personen der Gehilfen an die ursprünglich ausstellende Behörde zurückgegangen werden müsse, die manchmal weit entfernt sein kann, so würde ja dem kein Bedenken entgegenstehen, zur Ausstellung des Erlaubnißscheins auch diejenige höhere Verwaltungsbehörde für kompetent zu erklären, in deren Bezirk sich der betreffende Gewerbtreibende befindet, da sie in der Lage ist, über die Personalien dieser Personen, die zu Begleitern genommen werden sollen, sich zu vergewissern.
Aber weiter können Sie nicht gehen, wenn Sie nicht überhaupt die Bedeutung dieses Abschnitts in Frage stellen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich will zunächst daraus aufmerksam machen, daß nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen zu Solms nicht bloß im Umherziehen die Schaustellung von Kindern verboten werden soll, sondern hier am unrechten Orte im Allgemeinen, und es würden die kleinen Ballettänzerinnen, deren sich der Herr Abgeordnete von Hennig angenommen hat, auch auf ihrer heimathlichen Bühne nicht aufsteten dürfen.
Uebrigens ist mir das Fach nicht so geläufig, um zu wissen, ob die Kunst untergehen würde, wenn Kinder unter 14 Jahren nicht dazu benutzt werden dürfen.
In Bezug auf den von uns zum zweiten Theil gestellten Antrag würde ich bitten, für den Fall, daß es nicht beliebt wird, dies zu streichen, lieber die Regierungsvorlage anzunehmen, als die Vorschläge der Kommission, die weit mehr beschränkt sind.
Nach der Regierungsvorlage besteht bloß das Verbot, daß nicht Kinder unter 14 Jahren zur Begleitung mitgenommen werden dürfen, ein Verbot, welchem ich gern zustimmen würde, sofern darunter selbstständige Begleiter verstanden werden und nicht bloß Kinder, welche die Mütter mit sich führen, weil sie keinen Aufenthaltsort für die Kinder haben.
Dagegen würde es nach dem Vorschlage der Kommission persönlich sein, d. h. es würde die Ortspolizeibehörde immer nur gewissen Personen eine Qualifikation ertheilen dürfen, daß sie als Begleiter mitgehen dürfen, und es würde außerdem den Anschein haben, als ob auch hier das 21.
Lebensjahr zur Anwendung kommen soll, eine Intention, welche die Regierungsvorlage in keinem Falle hat.
Aber ich bitte Sie noch, die schwierige Lage zu erwägen.
Wenn Sie wirklich nur persönliche Qualifikation im Sinne der Kommisstonsvorschläge auch für den Begleiter fordern, so würde der Hausirer, der sich einen Kutscher engagirt, wenn es diesem beliebt, ihn eines Tages zu verlassen, stillestehen und nicht wissen, was er anfangen soll, wenn er sich nicht allein zu helfen weiß; er dürfte keine andere Person engagiren, welche gleiche Dienste für ihn verrichten sollte, er würde immer in, den Händen seines Begleiters sein, da er nicht in der Lage ist, einen anderen Begleiter an dessen Stelle engagiren zu können.
Immer würde der Schwerpunkt da hineinfallen müssen: der Begleiter würde niemals Hausiren dürfen ohne Beisein des Hausirers, denn sonst würde er keinen Legitimationsschein bei sich haben, Hausirer aber und Begleiter gemeinschaftlich bieten genügende Garantie, insofern der Hausirer die Verantwortlichkeit auch für den Begleiter übernimmt.
Sollten Sie unserm Antrage nicht beitreten, so erlaube ich mir nochmals zu wiederholen, daß die Regierungsvorlage in diesem Sinne der Konvenienz und Bequemlichkeit besser dienen wird, als wenigstens anscheinend und dem Wortlaute nach der Vorschlag der Kommission.
Präsident: Ich weiß nicht, ob ich auf diesem Wege dazu gelangen werde, die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen zu können, wenn sie nicht zum Gegenstände eines eigenen Amendements gemacht wird.
i 717 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der AbgeordneteGraf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Gras zu Solms-Laubach: Ich will mir nur erlauben, mit wenigen Worten mein Amendement zu begründen.
Ich bin kürzlich von achtbarer Seite aus meinem Wahlbezirke auf die Mißbräuche aufmerksam gemacht worden, die von Seiltänzern, ambulanten Künstlern und Schaubudenbesitzern dadurch begangen werden, daß diese ganz unmündige kleine Kinder bei ihren Darstellungen produziren.
Dieser Mißbrauch hat im Großherzogthum Hessen die Aufmerksamkeit sowohl der Stände als der Regierung auf sich gezogen, und ich muß mir erlauben, die Beantwortung einer Interpellation, die in der Hessischen Kammer deshalb gestellt worden ist, dem Hohen Hause vorzutragen.
Sie ist ganz kurz.
Die Antwort auf diese Interpellation lautet folgendermaßen (liest): „Der unterzeichnete Minister beehrt sich, auf die Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. Stockhausen die Ertheilung der polizeilichen Erlaubniß für sogenannte Künstler zu ihren Produktionen auf Jahrmärkten, Kirchweihen rc.
betreffend, ergebenst zu erwidern, daß durch einen Erlaß vom 3.
April 1854 das Mitnehmen schulpflichtiger Kinder auf Reisen von Schauträgern, Kleinhändlern und ähnlichen herumziehenden Individuen, seien diese Inländer oder Ausländer, verboten, und den Kreisämtern die Weisung ertheilt ist, diejenigen reisenden Schauträger rc.
welche in Begleitung von schulpflichtigen Kindern betreten werden, sofort in ihre Heimath zu verweisen ''u. s. w. Das Ministerium hat sich durch diese Interpellation zu folgender Verfügung an die Bürgermeistereien veranlaßt gefunden; die Bürgermeistereien sind aber in dem Großherzogthum Hessen die Ortsbeamten, nicht Schultheißen, im Großherzogthum Hessen ist in jeder Gemeinde zur Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten und Handhabung der Ortspolizei ein Bürgermeister.
Diese Verfügung an die Bürgermeistereien lautet nun folgendermaßen: (liest) „In neuerer Zeit sollen mehrfach Klagen darüber laut geworden fein, daß auf Jahrmärkten, Kirchweihen u. s. w. von sogenannten herumziehenden Künstlern auch Kinder, oft in dem zartesten Alter, bei ihren Schaustellungen verwendet und abgesehen von den schweren Mißhandlungen, die diese unglücklichen Geschöpfe zu erdulden haben, ihrem sittlichen Verderben entgegengesührt werden.
Indem wir Sie aus unser Ausschreiben vom 24.
April 1854 verweisen, fordern wir Sie aus, innerhalb 8 Tagen zu berichten, ob Ihren Gemeinden ungehörige Personen und welche mit Kindern in der angedeuteten Weise umherziehen und welche Wahrnehmungen Sie inzwischen hinsichtlich solcher, auswärtigen Orten«« gehöriger Personen gemacht haben.
Ich glaube, daß, wenn eine Regierung eines zum Norddeutschen Bund gehörigen Landes sich dieser unglücklichen Geschöpfe annimmt, es viel wünschenswerther wäre, daß von Seiten der gesetzgebenden Faktoren des Norddeutschen Bundes diesem Uebelstand im Allgemeinen abgeholfen werden würde.
Wenn übrigens ein Anstand dabei ist, daß bei Fassung meines Amendements z.
B. auch die Ausbildung von Kindern, die sich der Kunst des Ballettanzes widmen wollen, ausgeschlossen würde, so stelle ich dem Hohen Haufe anheim, das Amendement wie folgt zu fassen: „zu öffentlichen Schaustellungen im Umherziehen dürfen Kinder unter 14 Jahren überhaupt nicht verwandt werden.
Wenn also das Hohe Haus das Amendements nicht annehmen will wie ich es ursprünglich gestellt habe, so würde ich doch bitten, es mit dieser Modifikation annehmen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) schlägt vor, hinter den Worten: „welche den Schein ertheilt hat ''(wie er sich ausdrückt „in beiden Fassungen '', das soll heißen in der Regierungsvorlage und in der Kommissionsvorlage) ein— 31.
Sitzung am 30.
April 1869. zuschalten: „oder in deren Bezirk sich der Nachsuchende befindet.
Der Abgeordnete Freiherr vonPatow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß die Hinweisung auf diejenigen Bedingungen, unter welchen ein Legitimationsschein ertheilt werden kann, in Betreff der Begleiter zur Härte sichren kann, daß es insbesondere nicht wohl zulässig ist, das 21 jährige Alter für die Begleiter zu verlangen; ich glaube auch, daß von der Bedingung des festen Wohnsitzes in Betreff der Begleiter abstrahirt werden kann.
Dagegen bin ich der Ansicht, daß die in dem § 55 unter Nummer 1 bis 5 speciell aufgeführten Voraussetzungen auch bei den Begleitern vorhanden sein müssen, daß man also auch als Begleiter nicht Personen mit ekelhaften oder ansteckenden Krankheiten zulassen kann u. s. w. Ich erlaube mir deshalb den Vorschlag, diese betreffende Stelle so zu fassen: „Diese Genehmigung darf nur aus den im § 55 unter Nummer 1 —5 ausgeführten (Gründen und unter den dort vorgeschriebenen Formen versagt werden.
Ich glaube, daß sich dadurch in der That die erhobenen Bedenken, so weit sie als begründet anzuerkennen sind, erledigen werden.
Ich schließe mich außerdem aber auch dem von dem Herrn AbgeordnetenDr.
Becker gemachten Vorschlage an, der mit dem weinigen vereinbar ist.
Präsident: Der Abegeordnete Freiherr von UnruheBomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich wollte mir bloß die Frage erlauben ich habe vorhin den Herrn Präsidenten nicht richtig verstanden ob über die Regierungsvorlage abgestimmt werden soll
Sonst würde ich für nöthig halten, daß die Regierungsvorlage als Amendement eingebracht wird.
Präsident: Das war eben meine Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Und würde ich mir erlauben sie einzubringen.
Präsident: Der Abgordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich weiß ja, daß die Praxis des Abgeordnetenhauses und zuweilen auch hier die gewesen ist, den Kommissionsbericht und die Vorschläge der Kommission der Diskussion nnd Abstimmung zum Grunde zu legen, abergeftattenSiemirzusagen, ichhalte das nicht für richtig und halte es für ein bedenkliches Präcedens.
Die Regierungsvorlage oder die Vorlage des Bundesrathes ist und bleibt immer die Vorlage; keine Kommission kann etwas anderes machen und hat zu etwas anderem Auftrag als zu Amendements.
Welche Veränderungsvorschläge sie auch bringen mag, so sind dies Amendements zur Regierungsvorlage.
Daraus folgt auch, daß unter allen Umständen über die Regierungsvorlage zuletzt abgestimmt werden muß, wenn keins von den Amendements angenommen wird, daß also auch niemals über die Regierungsvorlage früher abgestimmt werden kann, als über den Antrag der Kommission.
Denn wenn die Vorlage gefallen ist, existirt ja eben nichts mehr, da ist gar kein Gegenstand der Diskussion mehr übrig.
Ich glaube also, wir werden auch hier über den Antrag der Kommiffon abstimmen müssen, und demnächst über die Regierungsvorlage.
Ich wollte mich besonders dagegen verwahren, daß es nöthig fei, die Regierungsvorlage als Amendement einzubringen.
Das ist unter keinen Umständen nothwendig; die Regierungsvorlage bleibt stehen so lange, bis sie durch die Annahme eines Amendements gefallen ist, möge es nun von der Kommission oder von einzelnen Mitgliedern herrühren.
Präsident: Kommt es dem Herrn Abgeordeten nicht selber sehr bedenklich vor, eine Praxis, deren Dasein er anerkennt als eine, die nicht nur in diesem, sondern auch in anderen in Berlin tagenden Häusern besteht, jetzt ohne jede Vorbereitung einem neuen Vorschlage zu opfern
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
105 718 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
31.
Sitzung am 30.
April 1869.
Abgeordneter Lasker: Ich meine auch, die Prinzipien« frage könnte in diesem Falle ganz bei Seite liegen bleiben.
Indem wir stückweise, getheilt abstimmen über die Kommissionsvorlage, wird, wenn dev Zwischensatz: „Diese Genehmigung u. s. w. zur besonderen Abstimmung kommt, ohnehin schön über die Regierungsvorlage abgestimmt.
Präsident: Das besondere Abstimmen über die einzelnen Sätze halte ich für ganz unzweifelhaft.
Ich will jetzt nur erst fragen, ob ich die Diskussion schließen darf.
Der Abgeordnete v on Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich wollte mir nur noch aus die Frage des Herrn Präsidenten erlauben zu erwidern, daß die Praxis keine konsequente und konstante gewesen ist.
Wir haben auch im Preußischen Abgeordnetenhause häufig die Regierungsvorlage als Grundlage genommen und, wenn ich nicht irre, auch schön im Reichstage.
Präsident: Ich kann mich dessen nicht erinnern; es kommt ja aber heute glücklicherweise auch nicht darauf an.
Jetzt kann ich wohl die Diskussion schließen und dem Herrn Referenten das Wort geben.
(Große Unruhe).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frie-enthal:.

Meine Herren!
Ich muß Sie doch bitten, meine Meinung mich äußern zu lassen, weil ich eben anderer Meinung bin als, Diejenigen, die vorher gehört sind; nämlich: wenn ich das Amendement der Abgeordneten Runge uttd Lasker recht verstehe, so soll das heißen, daß die Mitführung von Begleitern freigegeben ist.
Die Herren wollen wahrscheinlich die Mitführüng von Begleitern nicht überhanpt absolut ausschließen, sondern wollen das vollständig stsigegehen und unabhängig Mächen von der Genehmigung der Behörden, und wenn das der Sinn ist, so scheint mir das Amendement den größten Theil dessen, was wir in den vorgehenden Paragraphen beschlossen haben, vollständig illusorisch zu machen.
Meine Herren, ich hatte einen Freund, der verpachtete eine Windmühle und schloß einen Vertrag von zweiundsiebzig Paragraphen sind in Paragraph dreiundsiebzig sagte er dann: „Uebrigens sind die Kontrahenten an vorstehende Bestimmungen nicht gebunden.
(Heiterkeit).
Präsident: 'Gegen das Mnea 1 des § 60 der Kommissionsvorlage sind keine Abänderungsvorschläge erhöben.
Zn dem Alinea 2 liegt außer dem Antrage Runge und Lasker, es zu streichen, der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) vor: hinter den Worten „Schein ertheilt ''hat ''zu inseriern: „oder in deren Bezirk sich der Nachsucher befindet ''— und für den nächsten Satz das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Patow endlich der Zusatzantrag des Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des zweiten Alineas am Schluß von dessen erstem Satz „welche den Schein ertheilt hat ''nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Becker wollen: „oder in deren Bezirk sich der Nachsuchet befindet.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Der Abgeordnete Freiherr von Patow schlägt vor, den folgenden Satz so zu faßen: Diese Genehmigung darf nur aus den im § 55 unter Nr.
1 bis 5 aufgeführten Gründen und unter den dort vorgeschriebenen Formen versagt worden.
Diejenigen Herren, die durch diese Fassung die vier Zeilen der Kommisstonsvorlage von „Diese Genehmigung ''bis „vorschreibt ''ersetzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann folgt der Satz der Kommissionsvorlage: Für Kinder unter vierzehn Jahren wird diese Genehmigung nicht ertheilt.
Ich frage, ob gegen den Satz Erinnerungen vorläufig erhoben werden.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Dann der Zusatzantrag des Abgeordneten Grafen zu SolmsLaubach: Zu öffentlichen Schaustellungen im Umherziehen dürfen Kinder unter vierzehn Jahren überhaupt nicht verwandt werden '.
Ich bitte diejenigen Herten sich zu erheben, die diesen Zusatzantrag annehmen wollen.
1'(Geschieht.)
Das wäre ungefähr der Sinn der Streichung dieses Paragraphen.
Denn wir würden regelmäßig als Begleiter diejenigen Personen den Gewerbebetrieb ausüben sehen, die es als direkte Gewerbetreibende nicht können.
Wenn das aber richtig ist und wenn ich Sie bitten darf, deshalb das Amendement nicht anzunehmen, dann muß ich Sie ferner bitten, im Interesse der Gewerbetreibenden, nicht, wie der Herr Abgeordnete für Meiningen will, die Regierungsvorlage anzunehmen, sondern die Kommisstonsvorschläge.
Wie man darin, daß man eine Bestimmung aufnimmt: Diese Genehmigung darf nur dann und dann vkrsagt werden eine Beschränkung der Freiheit sehen Will, das ist mir vollkommen unerfindlich.
Lautete diese Bestimmung: Diese Genehmigung kann nur unter der und der Voraussetzung ertheilt werden, dann würde der Herr Abgeordnete für Meiningen Recht haben.
Die Ertheilung ist aber an gar keine Bedingung geknüpft, die Verwaltungsbehörde kann also als Begleiter Jeden annehmen, den sie irgend haben will, sie darf abet Niemanden als Begleiter verweigern, auf dessen Person gewisse Voraussetzungen zutreffen.
Ich muß Sie daher aus diesem Grunde aus dem Motive, die Gewerbetreibenden zu schützen und Ihnen die Möglichkeit zu sichern, unter gewissen Voraussetzungen gewisse Begleiter genehmigt zu erhalten, bitten, nicht die Regierungsvorlage, sondern die Kommijsionsvorschläge anzunehmen, und zwar mit der Modifikation, wie sie der Abgeordnete Becker (Dortmund) vorgeschlagen hat, weit es ja ganz richtig ist, daß dadurch die Unbequemlichkeit ausgeschloffen wird, die darin liegen „könnte,, daßderNachsucher sich an die Heimathsbehörden wenden muß.
Ich bitte Sie, mit dieser Modifikation die Kommisstonsvorschläge, sowie sie Ihnen gebracht sind, anzunehmen.
Er hat die Majorität des Hauses nicht gesunden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Laskerr Der Herr Präsident hat die Güte gehabt, vorher anzukündigen, daß über die einzelnen Sätze besonders abgestimmt werden soll.
Präsident: Das ist auch geschehen.
Abgeordneter Lasker: Es ist aber über diesen Satz: Diese Genehmigung darf nur unter den Voraussetzungen und Formen versagt werden«.
s. w. bis jetzt noch nicht abgestimmt.
Präsident: Das habe ich in der That versäumt und will es jetzt nachholen.
Diejenigen Herren, die unter der Voraussetzung der Annahme des zweiten Alineas auch dem Satze: Diese Genehmigung darf nur unter den Voraussetzungen und Formen versagt werden, welche Z 55 für die Versagung des Legitimationsscheines gegenüber dem Unternehmer vorschreibt, zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses: Nun lautet also das zweite Alinea, wie folgt: Die Mitsührung von Begleitern, sei es zur Beförderung der Waaren, zur Wartung des Gespannes oder 719 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
31.
Sitzung am 30.
April 1869. zu anderen Zwecken, bedarf der in dem Legitimationsscheine auszudrückenden Genehmigung derjenigen Behörde, welche den Schein ertheilt hat, oder in deren Bezirk sich der Nachsucher befindet.
Diese Genehmigung darf nur unter den Voraussetzungen und Formen versagt werden, welche § 55 für die Versagung des Legitimationsscheines gegenüber dem Unternehmer vorschreibt.
Für Kinder unter vierzehn Jahren wird diese Genehmigung nicht ertheilt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Da Sie nicht geneigt sein werden, die heutige Sitzung fortzusetzen, habe ich den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Wir haben heute den 3.
Titel der Gewerbeordnung, nachdem er in eine Kommission verwiesen war, auf Grund des Vorschlages dieser Kommission, erledigt.
Ich frage, ob das Haus darin mit mir einverstanden ist, daß diese Berathung gleichwohl nicht anders, als wie jede zweite Berathung gemäß dem Z 17 anzusehen war; daß also die heutigen Beschlüsse demnächst der dritten Berathung mit zu unterwerfen sind.
(Zustimmung.)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph ist so angenommen.
Bleibt übrig Her tz 61 der Kommissionsvorlage, zu dem kein Abänderungsvorschlag erhoben ist, und den ich, wenn auch das Wort nicht verlangt wird, für angenommen erkläre.
Es bleibt dann von der heutigen Tagesordnung zunächst noch übrig, den Vortrag des Herrn Referenten der IV.
Kommission wegen der Petitionen, die sich auf diesen dritten Titel beziehen, zu hören.
Der Herr Referent hat das Wort Berichterstatter Dr. Friedenthal: Meine Herren, das Ihnen gedruckt mitgetheilte Referat enthält Alles, was sich darüber sagen läßt, und ich habe nur hinzuzufügen, daß die eingegangenen Petitionen, soweit sie in unsern Bereich fallen, wirklich erledigt sind; d. h. wir haben durch dieses Gesetz allen Beschwerden abgeholfen, die in den Petitionen zu unserer Kenntniß gebracht worden.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen, durch die heute gefaßten Beschlüsse, für erledigt zu erachten.
Das beschließt das Haus.
Dies vorausgesetzt, schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu stellen: 1.
1 den unerledigten Theil unserer Tagesordnung.
DaS würde ich an sich für ein ausreichendes Pensum für eine Sitzung halten, wenn nicht heute ein Antrag eingegangen wäre, welcher falls das Haus ihm zustimmen sollte uns nun die Berathung des Titels VIII bringen würde, der Antrag Lasker, Nr.
144 der Drucksachen.
Ich glaube, wir müssen uns auch für den Fall vorsehen, daß dieser Antrag die Majorität findet und für diesen Fall schlage ich vor, außer dem Rest der heutigen Tagesordnung aus die morgende Tagesordnung noch zu nehmen: 2.
1 den Kommisstonsbericht wegen Einführung der Wechselordnung rc.
als Deutsches Bundesgesetz in zweiter Berathung, und 3.
1 die zweite Berathung des Gesetzentwurfes wegen der Telegraphen-Freimarken.
(Pause.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.