Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind wegen Krankheit entschuldigt die Abgeordneten Dr. Waldeck, Freiherr zur Rabenau und Prinz Hcmdjery.
Für den heutigen und morgenden Tag habe ich wegen dringender Geschäfte die Abgeordneten von Arnim (Kröchlendorff) und von Unruh (Magdeburg) und aus demselben Grunde bis zum nächsten Freitage'den Abgeordneten Lasker beurlaubt.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) wird durch Unwohlsein genöthigt, einige Tage sich der Anwesenheit in den Sitzungen zu enthalten.
Auf 8 Tage ist der Abgeordnete Graf von Oppersdorfs beurlaubt; zwei andere Urlaubs gesuche fallen der Entscheidung des Hauses anheim.
Der Abgeordnete Salzmann, schon seit einer Woche krank,.
hat keine Aussicht, vor 8 —14 Tagen wieder an den Geschäften Theil nehmen zu können; er bittet um einen vierzehntägigen Urlaub den ich für bewilligt annehmen werde, da nicht widersprochen wird.
Unter derselben Voraussetzung erkläre ich auch das Urlaubsgesuch des Abgeordneten von Brauchitsch Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
(Elbing) für bewilligt, der wegen eines Krankheitsfalls in der Familie bis zum Schluß des Reichstages beurlaubt sein will.
Da wir den Tag des Schlusses nicht kennen, schlage ich vor, einen achttägigen Urlaub zu bewilligen.
Die erste Nummer der Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Erste und Zweite Berathung über die Uebereinkunft zwischen dem Norddeutschen Bunde und der Schweiz wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an literarischen Erzeugnissen und Werken der Kunst, Nr.
204 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und werde, zur zweiten Lesung übergehend, alle diejenigen Stücke des Vertrages, die ich nun einzeln anführe, für angenommen erklären, zu denen das Wort nicht verlangt wird: den Eingang Artikel 1 —2—3—4—5—6—7—8 —9—10—11—12—13—14—15—16—17—18—19—20—21 22-23-24-25-26—27—28—29—30—31 und endlich Artikel 32.
Es ist keinerlei Widerspruch gegen einen dieser Artikel erhoben worden.
Ich werde den Vertrag seiner Zeit zu dritter Berathung auf die Tagesordnung stellen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Entwurf, einer-Gewerbeordnung auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse des Reichstags in Nr.
148 der Drucksachen.
Die inzwischen eingegangenen Amendements liegen in den Nummern 214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 222, 223, 224 in Ihren Händen.
Ich werde aufgefordert, anzuzeigen, daß in dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg (Nr.
215, 2) es statt „§ 20 ''heißen soll „tz 16 ''.
In der Zusammenstellung ist eine nicht unerhebliche Anzahl von Amendements ausgenommen, die das Haus bei der zweiten Berathung beschlossen hat, ohne daß sie damals schon im Druck vorgelegen hätten.
Da wir nun aber fast über alle Paragraphen doch von Neuem förmlich abstimmen müssen, sollte mich das Haus von der vorläufigen abermaligen Abstimmung über diese Amendements entbinden.
(Zustimmung.)
Dann gehe ich zu der Unterstützung derjenigen Amendements über, 'welche eine solche im Drück noch nicht erfahren haben; ich werde sie nur mit der Zahl bezeichnen: Nr.
214, 1, 1, Antrag Grumbrecht.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Abänderungsvorschlag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nr.
214 I, 2.
Ich bitte die Herren, wenn ich die Zahl genannt habe, aufzustehen, insofern Sie den Antrag unterstützen.
Der Abgeordnete vr.
Baehr hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Bahr: Ich ziehe den Antrag in Uebereinstimmung mit dem Mitantragsteller Herrn Abgeordneten Grumbrecht der Einfachheit halber zurück, da derselbe sachlich mit einem von den Abgeordneten von Luck gestellten Antrag völlig übereinstimmt.
Präsident; Das bezieht sich erst aus die Nr.
II, ans welche ich noch nicht gekommen war.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche Nr.
214, I, 2 unterstützen (Geschieht), und stehen zu bleiben, dafern sie auch unterstützen wollen die Anträge auf demselben Blatt Nr.
3, 4, 5.
(Geschieht).
Der Antrag II (von Dr. Bähr) ist eben zurückgenommen.
151 1054 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
Ich bitte die Herren stehen zu bleiben, wenn sie auch den Antrag auf derselben Nr.
214, III unterstützen.
Präsident r Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
1.
1 ''(Geschieht.)
Ich komme auf Nr.
215.
Wollen diejenigen Herren stehen bleiben, die den Antrag Nr.
215, 1 unterstützen (Geschieht) ebenso auf derselben Nr.
2, 3, 4.
(Geschieht.)
Die Anträge auf Nr.
216 sind bereits ausreichend unterstützt bis auf den des Abgeordneten von Herwig aus Seite 5.
Dieselben Herren unterstützen ihn, wie ich sehe, die die früheren Anträge unterstützt haben.
Ich werde das, wenn Sie sich nicht niedersetzen, auch annehmen in Ansehung des Antrages Fries Nr.
217.
Alle diese Anträge find unterstützt.
Unter dem Antrage 218, I stehen nur 17 Mitglieder gedruckt.
Ich bitte also diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ebenso nehme ich an, daß Sie die Anträge unter II, III, IV unterstützen, wenn mir nicht widersprochen wird, und eben das in Ansehung der Anträge von Luck und von Seydewitz (Bitterfeld), die unter 219, I gestellt sind, sowie in Ansehung der beiden Anträge des Abgeordneten Graf Kanitz auf derselben Nr.
II.
Nummer 220 ist bereits unterstützt, ebenso Nr.
222, III: ich werde auch die Nr.
I und II für unterstützt erachten, wenn mir nicht widersprochen wird; unter derselben Voraussetzung Nr.
223, I, II und 224, 1, 2, 3, 4.
Sie sind unterstützt.
Ich eröffne nunmehr die Generaldebatte über die Gewerbeordnung (Pause), schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und werde diejenigen Paragraphen, zu denen kein Amendement gestellt ist, bei denen auch das Wort nicht gefordert wird, für iauch in 3.
Berathung angenommen erklären.
Das thue ich unter dieser Voraussetzung mit der Ueberschrift des Gesetzes, mit tztz 1, 2, 3, 4 und 5.
Auf tz 6 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten von Luck und Runge.
Der Abgeordnete vr.
Stephani hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Stephani: Meine Herren!
Wir haben zu diesem § 6 zwei Anträge unter Nr.
216 gestellt.
Indem ich dieselben befürworte, erlaube ich mir vorauszuschicken, daß wir bei den sämmtlichen unter 216 gestellten Anträgen davon ausgegangen sind, bei dieser dritten Lesung womöglich nicht wieder zurückzukommen aus Prinzipien, die bei der Abstimmung der zweiten Lesung erledigt worden sind; daß wir uns wesentlich daraus beschränkt haben, nur redaktionelle oder in die Prinzipien nicht tief eingreifende Fragen hierbei zu erledigen.
Von diesem Standpunkt aus bitte ich, unsere Anträge zu behandeln, die also wesentlich darauf gerichtet sind, ein Zustandekommen dieses wichtigen Gesetzes überhaupt zu ermöglichen.
In Bezug auf die zu tz 6 gestellten Anträge habe ich nur zu bemerken, daß dieselben ganz redaktioneller Art sind, indem die Ausübung der Heilkunde nach den Beschlüssen der zweiten Lesung theilweise durch dieses Gesetz mittgctroffen wird, also auch nicht in allen Beziehungen von demselben ausgenommen werden kann Der zweite Antrag ist allerdings nicht lediglich redaktioneller Art, sondern bezweckt ausdrücklich einen Zusatz und zwar in dem Sinne, daß diejenigen Apothekerwaaren, welche ausschließlich den Apothekern überlassen, die aber keine eigentlichen Arzeneimittel sind, sondern mehr Präparate, die einer besonderen Vorbereitung nicht bedürfen, durch Präsidialverordnung im Interesse des Publikums dem freien Verkehr zugeführt werden sollen.
Beide Anträge sind, wie gesagt, der eine lediglich redaktioneller Natur, der andere nicht tief eingreifend, ich empfehle sie zur Annahme.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Von den beiden eben bezeichneten Anträgen möchte ich das Umgekehrte meinen, als der Herr Abgeordnete für Leipzig, der sie eben begründet hat.
Er hält den ersten Antrag, nämlich die Worte: „die Ausübung der Heilkunde vorbehaltlich der Bestimmungen in den tztz 26, 27 und 74 ''zu streichen für lediglich redaktionell.
Ich halte diesen Antrag für einen ungemein materiellen, ungemein materiell nicht bloß, sondern von der Art, daß seine Tragweite sich gar nicht übersehen läßt.
Durch die Beschlüsse in der zweiten Lesung, wenn sie in der dritten Lesung ausrecht erhalten werden, ist die Ausübung der Heilkunde allerdings von einem vorgängigen Nachweise der Befähigung nicht mehr abhängig; damit ist aber keineswegs die gesammte, auf die Ausübung der Heilkunde bezügliche Gesetzgebung erledigt.
Es handelt sich bei dieser Frage um die Aufrechthaltung oder Aufhebung aller im Norddeutschen Bunde bestehenden Midicinalordnungen.
Die verbündeten Regierungen, welche in der Lage gewesen sind, den vorliegenden Antrag in Berathung zu nehmen, sind ihrerseits durchaus nicht im Stande gewesen, die Tragweite dieses Antrages übersehen zu können.
Ich kann Ihnen deshalb nur auf das Dringendste empfehlen, den Antrag abzulehnen, empfehlen im Interesse des Hauses, welches, wie ich glaube, auch nicht die Neigung, haben wird, über Fragen abzustimmen, welche es nicht übersehen kann.
Was den zweiten Antrag anlangt, der weniger redaktioneller als materieller Natur ist, 'so habe ich keine Veranlassung, demselben entgegenzutreten.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Die Erklärung des ersten Herrn Redners, welche dahin ging, daß die Abänderungen, welche von jener Seite gemacht worden sind, vorzugsweise nur redaktioneller Natur seien, hat schon in diesem einen Punkte eine Widerlegung seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes erfahren.
Ich kann dieser Widerlegung in vollem Maaße zustimmen und Sie daher bitten, diese erste Abänderung zu § 6 auf Nr.
216, I, 1 abzulehnen.
Sie werden aber auch finden, meine Herren, daß verschiedene andere Abänderungen vorgeschlagen sind, die sehr wesentlich in die Beschlüsse eingreifen, welche bei der zweiten Lesung gefaßt worden sind.
Auf ganz gleichem Boden, das bemerke'ich, stehen auch die Anträge, die von unserer Seite gebracht worden sind und sogar in einzelnen Punkten noch mehr eine Abänderung derjenigen Beschlüsse bezwecken, welche in der zweiten Lesung angenommen sind.
Ich glaube daher, wenn seitens des Herrn Antragstellers, des Herrn Abgeordneten vr.
Stephani ausdrücklich erklärt worden ist, nach feiner Auffassung solle hier nur eine redaktionelle Aenderung getroffen werden, und er nach meiner Meinung sich jetzt vielleicht doch überzeugt hat, daß dies nicht der Fall sei, so wird er nicht darauf bestehen, daß hier zugestimmt werde, und ich kann daher nur wiederholen, daß wir dieses Amendement ablehnen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Stephani hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Stephani: Meine Herren, für uns war der Antrag allerdings bloß redaktioneller Art.
Wenn ihm die Auffassung gegeben wird und gegeben werden könnte, daß damit die ganze Heilkunde der Gewerbeordnung unterstellt werden sollte, dann ziehen wir ihn zurück; und da ich gern zugebe, daß das Allegat das wenigstens sichert, so lege ich keinen Werth auf den Antrag, und ich für meine Person wenn die anderen Herren damit einverstanden sind ziehe ihn zurück.
Präsident: Ich nehme an, daß die anderen Herren Antragsteller der Bemerkung des Abgeordneten vr.
Stephani zustimmen (Wird bestätigt), und bringe also indem ich die Diskussion schließe das Amendement von Luck 219, 1, 1 und demnächst das Amendement Runge nnd Stephani 216, I, 16 zur Abstimmung.
1055 Reichstag des Norddeutschen Bundes Das erstere geht dahin: in § 6 Zeile 3 statt „des § 148 ''zu setzen: „der §§ 146, 147 und 148.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag der Abgeordneten Runge und Stephani geht dahin:, am Schlüße des Paragraphen hinzuzufügen: Eine Verordnung des Bundespräsidiums wird bestimmen, welche Apothekerwaaren dem freien Verkehr zu überlassen sind.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses.
Der Paragraph ist also jetzt mit diesem Zusatz und der Veränderung der Worte „des § 148 ''in „der,.
tz§ 146, 147 und 148 ''angenommen; vielleicht wird keine besondere Abstimmung mehr darüber verlangt.
Ich komme zu der Resolution, die zu tz 6 in zweiter Lesung gefaßt ist, und aus welche sich die übereinstimmenden Anträge der Abgeordneten von Luck, I) r. Friedenthal und Grumbrecht (219, 2 i, 214) beziehen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, da mein Antragvon dem ich weiß, daß er ans der Seite des Hauses, der ich angehöre, einige Zustimmende finden wird, auch von anderen L-eiten gestellt ist, so kann ich mich zur Begründung desselben aus sehr wenige Worte beschränken.
Ich will nur, möchte ich sagen, fast des Anstandes halber hervorheben, weshalb es zweckmäßig ist, die betreffenden Worte zu streichen.
An sich, meine Herren, ist es ja zweifellos, daß es seine großen Bedenken hat, in einer Resolution, der nie die Aufmerksamkeit, wie einem Gesetze gewidmet wird, Gesetzesgrundsätze, weittragende und schwerwiegende Prinzipien auszusprechen; man thut das, wenn ein solches Prinzip Gemeingut geworden, wenn es lange diskutirt ist, und nur Wenige noch ihm widersprechen.
Das, meine Herren, ist aber im vorliegenden Falle nicht so.
Das Prinzip, was wir hier hinstellen, daß auch die Apotheken dem Grundsätze der Gewerbefreiheit unterworfen werden sollen, daß das Apothekergewerbe frei sein solle abgesehen von der Prüfung der Gewerbetreibenden, ist durchaus neu in der Deutschen Gcsetzbung.
Ich wenigstens kenne keinen Deutschen Staat, keinen größeren Staat wenigstens, in dem eine solche Bestimmung bisher getroffen wäre, und, meine Herren, diejenigen Außerdeütschen Staaten, welche ähnliche Einrichtungen haben, befinden sich auch keineswegs in der Lage, daß ihre Bewohner mit der Einwilligung zufrieden sind.
Ich wenigstens habe auf Erkundigung aus verschiedenen derartigen Außerdeutschen Staaten viele Klagen über die dortige Ausübung des Apothekergewerbes gebort.
Von England ist es mir, soviel ich weißmit Zuverlässigkeit bekannt geworden, daß man dort darauf ausgeht die Einrichtung zu ändern, und das ist auch vollkommen in der Ordnung.
Ich will auch durchaus etwas Weiteres nicht hinzufügen, als nur das Grundprinzip anführen, daß jedenfalls die Konkurrenz, die ja ein Haupthilss- und Schutzmittel bei der Gewerbefreiheit ist, in Bezug auf das Apothekergewerbe sehr unwirksam, ja nachtheilig ist.
Konkurrenz erzeugt allerdings billige Waaren, aber gute sehr selten; man hat fast überall die Erfahrung, daß Artikel durch die Konkurrenz billiger aber nicht besser werden; und da cs eine große Gefahr ist, von den Apotheken schlechte Waaren zu erhalten, weil sie Niemand kontroliren kann, so bitte ich Sie, das Prinzip nicht, auszusprechen, welches in der Resolution enthalten ist, und cs der Zukunft zu überlassen, darüber zu entscheiden.
Sollten Einwendungen dagegen erhoben werden, so bin ich im Stande, weitere Ausführungen zu machen; ich beschränke mich für jetzt auf das Gesagte.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort: 45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Sie wissen, daß über diese Angelegenheit ein gewaltiger Staub aufgewirbelt ist.
Die Herren Apothekenbesitzer haben es für angemessen gehalten, förmliche Sturmpetitionen überall zu verbreiten, und ich glaube, es wird wohl kein Abgeordneter im Hause vorhanden sein, der nicht irgend einen oder einige Briefe von Apothekern erhalten hat.
Meine Herren!
der Unglücklichste Lin ich in dieser Beziehung gewesen, denn wenn ich die Zahl der Briefe, welche mir zugegangen sind, Ihnen vorzählen sollte, so würde es, wenn ich die Orte alle nennen wollte, zu lange dauern.
Vielleicht ist es aber Ihnen anders gegangen als mir; ich habe nicht nur meinen Ansichten widersprechende, sondern auch denselben zustimmende Briefe erhalten, und zwar auch nicht in unerheblicher Zahl.
Die Ausführungen, welche man die Freundlichkeit hatte mir zuzusenden, die gegen mich sprachen, waren sehr verschiedenartig; einige hielten sich sachlich und höflich, andere waren ganz außerordentlch unhöflich und bezeichneten mich als Urheber des Unterganges der ganzen Apothekerei, die Kinder und Waisen wurden wider mich aufgerufen ganz in derselben Art, wie ich dies bei einer andern Gelegenheit erfahren habe.
Als ich nämlich bewirkte, daß das Sonntagsfpiel abgeschafft wurde, da wurde ich auch als ein Räuber am Erbtheil der Wittwen und Waisen bezeichnet, allerdings in anonymen Briefen, und ebenso waren die Briefe, welche mir jetzt mit derartigen freundlichen Worten zugesendet wurden, ohne Unterschrift; nur ein Mecklenburger hat sich ganz besonders ausgezeichnet, er hat seinen Namen unterschrieben und ich kann Ihnen, da es sehr kurz ist, diese Mittheilung nicht vorenthalten.
Er hat mir nämlich vorgeschlagen, ich möchte doch bei der dritten Lesung zu meiner Resolution einen Zusatz machen, der also lautet: Apotheker, welche nachweisen, daß sie in Folge dieser Maßregel toll oder bankerott geworden, werden aus Bundesmitteln unterhalten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, der geehrte Herr hätte den allergegründetsten Anspruch aus Bundes-Unterhaltung bereits heute.
Wie ich schon gesagt habe, sind mir auch vielfache zustimmende Briefe zugegangen, namentlich haben sich darin die neuen Landestheile ausgezeichnet.
Aus der Stadt Hannover habe ich eine Zuschrift erhalten, welche sich ganz einverstanden erklärt und eine bessere Zukunft von dem Vorschlage, welchen ich gemacht, falls er jemals Gesetz werden sollte, für das Apothekergewerbe erhofft; sie sagen, daß dieselben hoffen die Unterzeichneten nämlich —, daß trotz aller in der letzten Zeit gemachten Anstrengungen von Seiten der Besitzer von Apotheken, sowohl der § 6 als auch die angezogenen Resolutionen unverändert die dritte Lesung des Entwurfs passiren werden.
Eine ähnliche Zuschrift ist mir auch aus der Stadt Breslau zugegangen.
Meine Herren, wenn Sie die glückliche Lage, in der sich die Apothckenbesitzer befinden, vergleichen mit der traurigen Lage in der sich Diejenigen befinden, welche zwar ihre vorschriftsmäßigen Examina gemacht haben, aber durch den Schutzzoll der bestehenden Apotheken gehindert werden, ihr Gewerbe auszuüben und Jahre lang darauf warten müssen und als Diener dieser privilegirten Apvthekenbesitzer, als Provisoren und Gehilfen arbeiten muffen, weil eben die Apothekenbesitzer den Schutzzoll haben, so werden Sie es erklärlich finden, daß ich die Sache nicht für so einfach halten kann, als der Abgeordnete Grumbrecht, der die Angelegenheit sehr leicht behandelt hat.

Meine Herren, die Behauptungen, welche in den verschiedenen Petitionen enthalten sind, sind, wie ich das schon früher wußte, ganz bestreitbarer Natur und kolossal übertrieben; ich kann Sie damit nicht behelligen, die Zuschriften vorzutragen, welche ich in dieser Beziehung erhalten habe, ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß sehr verständige Männer mich ausdrücklich versichern, daß die Uebertreibungen ganz unverhältnißmäßig groß wären, und ich meinerseits bemerke Folgendes: Die Apöthekenbesitzer beklagen sich, daß ihnen die Kapitalien gekündigt werden würden und daß sie in die allergrößten Verluste gerathen würden.
Wenn aber irgend Jemand zu derartigen Kündigungen hat beitragen können, so sind es gerade die ungeheuren Uebertreibungen der Apothekenbesitzer.
Also ob Sie nun den Zusatz annehmen oder streichen, so lege ich meinerseits daraus keinen so besonderen Werth; ich bin überzeugt, daß, wenn die Forderung, welche wir an die Bundesregierung stellen denn es soll ja eben nur der mittlere.
Passus gestrichen werden, 151'1056 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
in Erfüllung geht, daß sie sich der Nothwendigkeit nicht wmde.
eutzrehen können und den bisherigen Schutz nicht ferner wird, davon bin ich überzeugt, die Wahrhnt auch m dieser Beziehung wie in allen andern Dingen, aümauch zur Geltung kommen.
Man wird es anerkennen einzelne Personen niemals das Recht haben dürfen, ubrrgen zu leben.
Was bedeutet es, wenn '- »Eandem hier in Berlin die Konzession zu einer Apotheke bedeutet ganz einfach ein Geschenk von bO—70, 000 Thaler, welches ihm von Staatswegen zugewendet wird; in dem Augenblicke, wo er die Konzession erhalten hat, Aalt er auch dieses Geschenk und bringt nicht das geringste Verdienst dazu mit, er kann 8 Tage später nach Empfang der Konzession die letztere wieder verkaufen, und hat damit ohne Weiteres dieses Gelchen!
erwvrben.
Ab das ein vernünitiaer und natürlicher Zustand ist, überlasse ich Ihrer Beurtheilung.
ch lege keinen großen Werth darauf, ob die Worte beibehalten werden oder nicht; wenn es zum Erlasse des Gesetzes kommen wird, wird der gegebene Zeitpunkt da sein, ihnen entgegenzutreten, -1da1wird1es sich wesentlich darum handeln, A Sn.
noch m1der1Lage1sein werden, den Grundsätzen der Gerechtigkeit zu widersprechen.
(Mehrfaches Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich werde für den Antrag Grumbrecht stimmen, ohne dessen Motiven mich durchweg anzuschließen.
Ich stimme lediglich aus den- Grunde für diesen Antrag und ich glaube, daß viele meiner Kollegen von dieser Seite (nach links und dem Centrum deutend) ebenfalls so stimmen werden weil wir meinen daß die Sache nicht vollständig spruchreif ist, und wir nicht bei Gelegenheit einer Resolution1die1Sache zur Erledigung bringen wollen.
Wir meinen nämlich vor allen Dingen die Vorarbeiten abwarten zu müssen, welche die Bundesregierungen nach der Erklärung des Herrn Kommissars in der Sitzung vom 8.
April zugesagt haben, und wir halten uns dazu um so mehr verpflichtet als wir es allerdings für möglich halten, daß diese Resolution nicht unerhebliche wirthschaftliche Störungen hervorrufen wird vielleicht einige schon hervorgerufen hat und wir nicht dazu beitragen wollen, weitere Störungen hervorzurufen, als sie das künftige Gesetz erforderlich machen wird.
Ich will also, indem ich erkläre, für den Antrag Grumbrecht zu stimmen, den Ausführungen meines verehrten Freundes, des Herrn von Herwig durchaus nicht entgegen treten, sondern nur aussprcchen, daß ich nur deshalb für den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht stimme, weil ich wünsche, daß die Frage erst bei Gelegenheit der Einbringung des Gesetzes zur Erledigung komme.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die Resolution.
Zur Abstimmung kommt nur die Frage, ob die Worte „unter Absehen von jedem Nachweis des Bedürfnisses und der Lebensfähigkeit ''stehen bleiben oder gestrichen werden sollen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diese Worte dem Antrag der Abgeordneten von Luck, vr.
Friedenthal und Grumbrecht entgegen stehen lassen wollen, (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Sold ich dre Resolution nun noch ohne diese Worte zur Abstimmung bringen
1 '1 (Der Abgeordnete Graf von Bassewitz verlangt Abstimmung).
Ich werde sie zur Abstimmung bringen.
Die Resolution lautet: 1'Den Bundeskanzler aufzufordern: „dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, Lurch welchen der Betrieb des Apothekergewerbes und der Verkauf von Arzneimitteln für Las ganze Bundesgebiet einheitlich geregelt werde.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Auf § 7 beziehen sich die gedruckten Anträge der Abgeordneten 1) r. Friedenthal und Freiherr von Dörnberg (Nr.
218 und Nr.
215) und ein eben eingegangenes handschriftliches des Abgeordneten Stumm, in dem wiederherzustellenden tz 7 unter 2 hinter „Bannrechte ''einzuschalten: „mit Ausnahme der Abdeckereiberechtigung.

Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren, ore verbündeten Regierungen sind bei der Erwägung der Ergebnisse der zweiten Berathung der Gewerbeordnung von dem lebhaften Wunsche geleitet worden, durch das äußerste Entgegenkommen von ihrer Seite das Zustandekommen dieses wichtigen Gesetzes nach aller Möglichkeit zu fördern und zu erleichtern.
Den Beweis dieser Behauptung werde ich im Laufe der Diskussion zu geben Gelegenheit haben.
Die hier jetzt vorliegenden Paragraphen betreffen aber eine Materie, bei der em Entgegenkommen von Seiten der verbündeten Regierungen über das Maaß desjenigen hinaus, was in den vorliegenden Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Friedenthal und Genossen und des Herrn Abgeordneten Stumm ausgedrückt ist, vollkommen unmöglich ist.
Die verbündeten Regierungen sind m der Unmöglichkeit, durch ein Hinausgehen über den Inhalt dieser Amendements ihre Staatskassen Verpflichtungen auszusetzen deren Tragweite zum Theil nicht zu übersehen ist und zum Theil, so weit sie zu übersehen ist, so groß ist, daß sie durch die zu erwartenden wirthschaftlichen Vortheile nach den m Preußen gemachten Erfahrungen nicht zu rechtfertigen sind.
Es handelt sich bei dieser Materie um eine Reihe von Berechtigungen, deren Aufhebung in der zweiten Lesung beschlossen ist, wahrend in der Vorlage der verbündeten Regierungen und in den hnen jetzt vorliegenden Amendements nur die Ablöslichkeit festgesetzt war.
Diese Nblöslichkeit wird durch die LanWAKZebung hergestMt werden.
Es wird dadurch die Möglichkeit gegeben werden, daß da, wo diese Berechtigungen wirklich drückend empfunden werden, üe aufhören.
Dagegen sie aufzuheben mit einer unleugbaren Verpflichtung, für eine Entschädigung zu sorgen, das geht gegenüber den bestehenden Finanzvcrhältnissen und gegenüber den bestehenden wirthschaftlichen Interessen so weit, daß'die verbündeten Regierungen nicht in der Lage find, darauf einzugehen.
Ich habe zynen dabei dre Annahme des eben verlesenen Amendements des Herrn Abgeordneten Stumm noch besonders zu empfehlen, n der ursprünglichen Vorlage der verbündeten Regierungen war em Satz, wie ihn dieses Amendement enthält, an der Stelle mcht vorhanden; er war an der Stelle überflüssig, weil in § 6 die Vorschriften über das Abdeckereiwesen im Allgemeinen ausgenommen waren.

Nachdem.
aus § 6 dieser Vorbehalt fortgefallen ist, wird eine Hinweisung auf die Abdeckereiberechtigung m § 7 Nr.
2 nothwendig; denn, wenn auch bei den Abdeckereiberechtigungen das Zwangs- und Bannrecht die Hauptsache und die ausschließliche Gewerbeberechtigung die Nebensache ist, so wurde doch aus § 7 Nr.
2 der Vorlage der verbündeten Regierungen, wenn er ohne den eben erwähnten Zusatz angenommen würde, der Zweifel hergeleitet werden können, ob im einzelnen Falle eine Abdeckereiberechtigung, weil man die ausschließliche Gewerbeberechtigung als die Hauptsache ansieht, aufgehoben sei, oder nicht.
Ich wiederhole, meine Herren, daß ich Sie ''te, Nn bezeichneten Amendements anzunehmen und dadurch Ihrerseits zu dem Zustandekommen des Werkes beizutragen, zu dessen Zustandekommen die verbündeten Regierungen beizutragen aller Wege bereit sind.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat als Referent der vierten Kommission, über die auf diese Frage bezüglichen Petitionen das Wort.
Berichterstatter der IV.
Kommission Abgeordneter Freiherr von Patow: In der IV.
Kommission ist mir eine Reihe von Petitionen zugeschrieben worden, welche den Abdeckereizwang betreffen und auf Beseitigung desselben gerichtet sind.
Die IV.
Kommission hat nach den bei der zweiten Lesung gefaßten Beschlüssen zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß alle diese Petitionen durch diese Beschlüsse ihre Erledigung gesunden haben.
Indem ich diese Ansicht Namens der Kommission ausspreche, halte ich mich aber doch verpflichtet, auf den Inhalt der Petitionen näher einzugehen und namentlich daraus hinzuweisen, daß nach meiner Ueberzeugung die bei der zweiten Lesung gefaßten Beschlüsse, nach denen der Abdeckereizwang binnen einer sehr kurzen Frist obligatorisch zur Aufhebung, resp.
zur Ablösung gelangen muß, mit großen Opfern für die Staatskasse 1057 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869. verbunden sein werden.
Es ist nämlich, meine Herren, die eigenthümliche Erscheinung zu beachten, daß alle mir vorliegenden Petitionen entweder ausgehen von Abdeckereibesitzern oder von Gewerbetreibenden, welche dem Abdcckereizwange nicht unterliegen, daß aber von denjenigen, welche dem Abdeckereizwange unterliegen, auch nicht ein einziger Antrag auf Ablösung oder Beseitigung des Abdcckereizwanges eingegangen ist.
Diese Thatsache erklärt sich sehr natürlich.
Die Abbeckereibesitzer haben ein Interesse, die Ablösung herbeizuführen, weil das unzweifelhafte Recht, welches sie besitzen, sich von Jahr zu Jahr mehr unter ihren Händen verflüchtigt; es zerbröckelt sich, es erhält von Jahr zu Jahr geringeren Werth, und darum muß den Abdeckereibesitzern daran gelegen sein, zu einer Ablösung baldmöglichst zu gelangen.
Die dem Abdeckereizwange unterliegende Bevölkerung aber hat bei der Ablösung ein sehr geringes Interesse.
Sie hat ein geringes Interesse, weil der Abdeckereizwang eben eine Sache ist, die sich nicht mehr aufrechterhalten läßt, und weil ich glaube in den meisten Staaten, wenigstens jedenfalls in Preußen eine Menge gerichtlicher Entscheidungen ergangen sind, welche einen wirksamen Schutz des Abdeckereizwanges nicht mehr in Aussicht stellen.
Ein wesentliches Interesse dagegen bei Beseitigung dieses Abdeckereizwanges haben diejenigen Gewerbetreibenden, welche die Materialien, die aus gefallenem Vieh gewonnen werden, für ihren Gewerbebetrieb nutzbar machen können.
Diese Materialien werden gebraucht zur Seifen- und Lichtfabrikation, zur Bereitung von Leim, zur Bereitung von Leder, zu Hornarbeiten u. s. w. Aus diesen Kreisen sind hauptsächlich die Anträge ausgegangen.
Die Petenten stellen sich sämmtlich nun die Sache sehr einfach vor.
Sie gehen davon aus, man habe ja weiter nichts nöthig, als das Preußische Gesetz v. I.
1858, welches die Ablösung des Abdeckereizwanges fakultativ möglich gemacht hat, für obligatorisch zu erklären, also die dem Abdeckereizwange unterliegenden Pferde und Viehbesitzer zu zwingen, das Recht nach den in jenem Gesetze aufgestellten Grundsätzen abzulösen.
Dies, meine Herren, würde ich nun für eine Ungerechtigkeit halten.
Man kann die gemeinschädlichen Zwangs- und Bannrechte aufheben gegen eine aus den Staatskassen zu gewährende Entschädigung, weil und so weit sie als gemeinschädlich anerkannt werden müßten.
Man kann sie ferner aufheben, wenn es einen bestimmt bezeichneten Kreis von Verpflichteten giebt.
Sobald man diesem Kreise nachweisen kann, baß er durch die Aufhebung wesentliche Vortheile gewinnt, dann kann man auch diesen Kreis von Verpflichteten dazu anhalten, die zu zahlende Entschädigung auszubringen, wie das z.
B. bei uns und, wenn ich nicht irre, in mehreren andern Staaten bei der Aufhebung der Bankgerechtigkelt in den Städten geschehen ist.
Hier liegt die Sache anders.
Da von dem Gesetz des Jahres 1858, welches die Ablösung fakultativ möglich gemacht hat, bisher gar nicht oder wenigstens nur in höchst geringen Umfange Gebrauch gemacht worden ist, so folgt daraus, daß die Beseitigung dieses Zwanges kein Interesse oder kein großes Interesse für die dem ZwangsrechtMnterworsenen hat, und deshalb würde ich es für eine Ungerechtigkeit halten, die Ablösung obligatorisch zu Lasten der Verpflichteten herbeizuführen.
Sollte es bei dem in zweiter Lesung gefaßten Beschlusse bewenden, so würde nach meinem Dafürhalten kein anderer Ausweg übrig bleiben, als daß die nach Jahresfrist zu leistende Enschädigung entweder ausschließlich, oder mindestens zum größten Theile aus der Staatskasse entnommen werden müßte.
Einen solchen Beschluß halte ich nun nicht für zulässig in einem Augenblicke, wo wir den verbündeten Regierungen und damit also auch der Preußischen Regierung vielleicht die Mittel versagen werden, durch welche sie die nothwendigen Ausgaben decken können; in einem solchen Momente, wo man keine Mittel gewähren will, kann man, glaubeich, nicht die Regierungen'mit neuen erheblichen Ausgaben belasten.
Ich bin daher der Meinung, daß, wie auch von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ausgeführt worden ist, eine solche Belastung der Staatskasse nicht beschlossen werden kann, und bitte daher, das Amendement anzunehmen, welches dahin lautet, daß der Abdeckereizwang von der zwangsweisen Aufhebung ausgeschlossen werden möge.
Präsident: Es ist eben noch ein Antrag handschriftlich zu § 7 eingegangen: für den Fall der Annahme des Amendements des Abgeordneten Dr. Friedenthal statt 1.
Januar 1873 zu setzen 1.
Januar 1872.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag des Abgeordneten Or.
Prosch unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Or.
Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, meine Freunde und ich sind gewiß ebenso bereit, wie wir vorher aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts das Entgegenkommen des Bundesrathes gehört haben, alles Mögliche dazu beizutragen, um die Gewerbeordnung endlich zur Perfektion zu bringen.
Wenn nun gegen die hier in Rede stehenden Beschlüsse der zweiten Lesung finanzielle Bedenken erhoben sind, so möchte ich mir die Frage erlauben, ob sich dieselben nicht doch noch aus einem anderen Wege beseitigen lassen.
Wenn ich die eigenen Motive des Bundesregierung in die Hand nehme und daselbst auf Seite 38 lese: „Schon bei der Berathung des vorjährigen Entwurfs im Schooße des Bundesraths wurde anerkannt, daß die Fortdauer dieser Berichtigungen mit dem Grundsätze der Gewerbefreiheit und der gewerblichen Freizügigkeit innerhalb des Bundesgebietes, dessen Durchführung Aufgabe der Bundesgesetzgebung ist, nicht vereinbar sei, und daß sie einer lebensvollen Entwickelung der Gewerbsamkeit und des Wohlstandes Hindernisse bereite, wenn es ferner ganz unzweifelhaft ist, daß diese hier bald aufrecht erhaltenen, bald aufgehobenen, bald wieder nur ablösbaren, bald auch nicht einmal ablösbaren Gerechtsame selbst für ein Mitglied dieser Hohen Versammlung, noch mehr für die interessirten Gewerbetreibenden und das sonst betheiligte Publikum zum Mindesten im Voraus, nicht bestimmt faßbar sind, so daß man sich aus die Frage, was ist aufgehoben, was ist bloß ablösbar, was ist in Zukunft nicht einmal ablösbar, eine bestimmte klare Antwort nicht geben kann, wenn alsdann namentlich diese Seite des Hauses bestrebt gewesen ist, nicht nur jede Fessel, welche der Erwerbsthätigkeit noch anhaftet für die Zukunft zu beseitigen, sondern auch den Verbrauch des Volkes, seine Wahl der besten Produktions- und Bezugsquellen fortan nicht mehr zu behindern, so werden Sie gewiß überzeugt sein, daß die Anträge, die wir in voriger Lesung zu diesem wichtigen Paragraphen gestellt hatten, nicht auf einem wohlfeilen Radikalismus beruhen.
Demungeachtet würde ich, wie ich im Eingänge erwähnt habe, gern allen gerechten Anforderungen entgegenkommen, wenn ich nur irgend etwas Anderes bis jetzt gegen die Beschlüsse der vorigen Lesung einwenden gehört hätte, als die bedeutenden Kosten, welche die Aufhebung des Abdeckereiwesens den einzelnen Staaten demnächst verursachen werde.
Diesen Einwand muß ich hören.
Wir haben ja die finanziellen Folgen dieser Aufhebung neulich in diesem Saale selbst zur Begründung der Steuervorlagen erwähnen hören, so daß ich ganz gewiß über einen solchen Einwand nicht leicht hinweg kann, aber ick möchte mir an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts die Frage erlauben, ob nicht dieser einzige bis jetzt gehörte positive, und ick) will zugeben, nach Lage der Finanzverhältnifse begründete Einwand, durch die Wiederaufnahme der von uns gestrichenen Vorlage, wonach also erklärt wird, daß das ganze Abdeckereiwesen in diesem Gewerbegesetz nicht behandelt, vielmehr der Spezialgesetzgebung vorbehalten wird, ob nicht, frage ich, in der That durch dieses Entgegenkommen, zu welchem meine politischen Freunde und ich bereit sind, das einzige bis jetzt gehörte positive Bedenken seine Beseitigung erhält
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: 1 Meine Herren, ich bedaure die bestimmte Erklärung abgeben zu müssen, daß die Frage der Aufhebung des Abdeckereizwanges allein keineswegs diejenige gewesen ist, welche die verbündeten Regierungen bei der Auffassung geleitet hat, die ich vorhin mitzutheilen die Ehre hatte.
Für den Preußischen Staat ist vielleicht, aber ich sage ausdrücklich vielleicht, die Frage des AbdeckereiGewerbes die finanziell erheblichste.
Sie ist die einzige, deren finanzielle Tragweite sich einigermaßen wenigstens übersehen 10581Reichstag des Norddeutschen Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869. läßt, weil die Abdeckereiberechtigungen die einzigen der ablöslich gemachten Berechtigungen sind, über deren Werth Ermittelungen und annähernde Schätzungen stattgefunden haben.
Ueber andere Berechtigungen, ich nenne z.
B. den Schmiedezwang, der noch hie und da besteht, über das Krugverlagsrecht, haben niemals Ermittelungen stattgefunden.
Es ist also auch gar nicht zu übersehen, welche Tragweite ich spreche immer nur von Preußen die Aufhebung dieser Berechtigungen in Beziehung auf den Entschädigungspunkt haben würde.
Es ist indeß bei dieser Frage der Natur der Sache nach keineswegs allein das Verhältniß von Preußen in Betracht zu ziehen.
Es bestehen in andern Bundesstaaten noch in ausgedehntester Weise Zwangs- und Bannrechte und ausschließliche Gewerbeberechtigungen und es fehlt an jedem Maßstab der finanziellen Opfer, welche die Aufhebung aller dieser Berechtigungen zur nothwendigen Folge haben müßte.
Ich mache nochmals darauf aufmerksam, der Beschluß in der zweiten Lesung unterschied sich in drei Punkten von der Vorlage der verbündeten Regierungen: erstens darin, daß er die bloß ablöslich gemachten Berechtigungen aufhob, zweitens darin, daß er die im Entwurf der verbündeten Regierungen gar nicht erwähnten gewerblichen Abgaben (soweit sie nicht Gewerbesteuer sind) ebenfalls aufhob, und daß er endlich statt des in der Vorlage der verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Termins, des 1.
Januar'1875, den 1.
Januar 1871 setzte.
Die verbündeten Regierungen kommen dem Reichstage darin entgegen, daß sie statt 1875 einen Kompromiß anbieten auf 1873.
Sie kommen ihm darin entgegen, daß sie die Aufhebung der gewerblichen Abgaben acceptireu.
Sie sind aber wohl berechtigt, nun von Ihnen das Entgegenkommen zu verlangen, daß Sie in Bezug auf den dritten Punkt Ihrerseits sich auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen stellen.
(Beifall rechts!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: 1 Meine Herren, es ist mir nach der Erklärung der Bundesregierung nicht klar, ob die Erklärung der völligen Unannchmbarkeit aller anderen Anträge sich auch auf mein Unteramendement zu dem Friedenthalschen Amendement (Nr.
215) erstreckt.
Ich wünsche nätürlich die.
Annahme des von mir gestellten Amendements, fühle mich aber berufen zu konstatiren, daß auch ohne Annahme eines Amendements nach meinem Dafürhalten die jetzige Fassung der Nr.
1 schon den in meinem Amendement gedachten Fall mitbegreift.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Sie sehen aus der eben gehörten Erklärung und dem Antrage Dörnberg den wesentlichen Unterschied, welcher auch bei dem Friedenthalschen Antrage und dessen Annahme verbleibt und dem in der zweiten Lesung angenommenen.
Es ist der Unterschied, daß nach den Beschlüssen der zweiten Lesung alle Zwangs- und Verbietungsrechte u. s. w. aufgehoben werden sollen, während nach der Regierungsvorlage, resp.
dem Fricdenthal'schen Amendement, dieselben einzeln aufgezählt werden.
Es liegt also die Gefahrnahe, daß bei dieser Aufzählung einzelne uns entgehen, vergessen werden oder uns unbekannt sind.
Der Antrag Dörnberg ist ein Beweis dafür, daß ein derartiges Vergessen oder Uebersehen bereits vorhanden ist, und daß ein Gleiches in sehr vielen Fällen noch eintreten kann.
Darin liegt also die Gefahr, daß wir mit dom Regierungsentwurf, resp.
mit dem Friedenthal'schen Antrage, nicht erreichen, was wir wollen, eine wirkliche Aufhebung aller derartigen Verbietungsrechte, abgesehen von der Terminsbestimmung.
Indeß nach der vom Bundestische gehörten Erklärung, daß in der Wiederherstellung der Regierungsvorlage in der neuen Fassung des Herrn Abgeordneten Friedenthal überhaupt das Zustandekommen abhängig gemacht ist, ist für mein Theil allerdings zu meinem großen Bedauern hier nichts übrig gelassen, als daß wir bis zu einem gewissen Grade hierauf eingehen.
Indeß möchte ich bitten, daß wenigstens in einer Beziehung auch das Friedenthal'sche Amendement noch abgeändert wird, wenigstens die Möglichkeit für uns gegeben wird, Etwas daran zu ändern und zwar durch eine getheilte Abstimmung in Bezug aus § 9.
Im § 9 nämlich ist vorbehalten (und dieser soll ja von dem Abgeordneten Friedenthal wieder Hergestellt werden) die Möglichkeit unter gewissen Voraussetzungen, daß die ausschließlichen Gewerbeberechtigungen auf bestimmte Zeitdauer, auf zehn Jahre, wieder begründet werden können; das ist im zweiten und dritten Alinea vom § 9.
Ich kann mir nicht denken, daß für den Standpunkt der Regierung irgend ein wesentliches Interesse in der Wiederherstellung dieser Bestimmung liegen sollte, für uns aber ist eine derartige Wiederherstellung allerdings von großem Gewicht.
Deshalb bitte ich, insofern es geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, bei der Abstimmung über das Friedenthal'sche Amendement incl.
dieses § 9 die Abstimmung getheilt vorzunehmen, für Alinea 2 und 3, so daß die Möglichkeit vorliegt, dies abzulehnen.
Gleichzeitig aber möchte ich.
bitten und hier will ich zugestehen, daß ich auch Zweifel habe, ob das geschästsordnungsmäßig zulässig sein wird —, diese Theilung auch außerdem noch zu erstrecken auf Worte in dem ersten Alinea des § 9.
Jetzt heißt es dort: Ausschließliche Gewerbeberechtigungen u. s. w. können fortan nicht mehr durch Verleihung oder durch Verjährung erworben werden.
Darin liegt nicht ausgeschlossen eine andere Art der Erwerbung als die der Verleihung und Verjährung.
Ich möchte bitten, auch hier die Abstimmung in der Weise zu theilen, daß die Worte verliehen oder durch Verjährung getheilt zur Abstimmung gebracht werden, so daß dieser Theil des Alinea 1 dann lauten würde: können fortan nicht mehr erworben werden.
Ich glaube nicht, daß vom Standpunkte der Regierung aus der Streichung der Worte: verliehen oder durch Verjährung ein Hinderniß entgegenstehen würde.
Für uns aber würde wenigstens eine Schwierigkeit, in dieser Frage ein Kompromiß zu treffen, sehr erleichtert werden.
Präsident: Ich will den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen; daß er die getrennte Abstimmung gewiß erreichen kann, wenn er ein Sousainendement zu dem Antrage des Abgeordneten I) r. Friedenthal stellt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 'Meine Herren!
Ich habe gegen die getrennte Abstimmung ich spreche nicht von der Geschäftsordnungsmäßigkeit derselben, sondern von dem Sinne, den die getrennte Abstimmung haben soll in Bezug auf das zweite und dritte Alinea des § 9 hier eine prinzipielle Einwendung nicht zu machen.
Was aber das erste Alinea von § 9 anbelangt, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten für Leipzig doch zu bedenken geben, ob er da nicht mit seinem Vorschlage Etwas erreichen würde, was er ganz gewiß nicht beabsichtigt, was abew doch vielleicht die Folge seines Vorschlages sein könnte.
Ich denke beispielsweise an den Fall, daß eine Stadt mit einer Gasgejcllschaft einen Vertrag schließt, wonach diese Gesellschaft sich verpflichtet, der Stadt für deren Zwecke für einen gewissen Preis das Gas zu liefern, und dagegen die Kommune sich verpflichtet, eine andere Gesellschaft Neben ihr nicht zuzulassen.
Das ist eine ausschließliche Gewerbeberechtigung, die dieser Gasgesellschaft für die Versorgung der Stadt mit Gas durch Vertrag gegeben wird, und zwar eine ausschließliche Gewerbeberechtigung, gegen die, wie ich glaube, auch kein Mensch in der Welt etwas einwenden kann, und die, wie ich fürchte, ausgeschlossen sein würde, wenn der Paragraph so angenommen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Was das letztere Bedenken des Herrn Vertreters des Bundesraths anbetrifft, so beruht es doch auf einem Irrthum.
In einem solchen Falle hat nämlich die Stadt thatsächlich die Begründung einer ausschließlichen Gewerbeberechtigung dadurch in der Hand, daß sie die Produktion von Gas einer Gesellschaft auf die Dauer ganz einfach aus dem Besitze der Straße sichert.
Die Stadt ist Eigenthümerin der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
1059 Straßen, und sie verpflichtet sich, es nicht zuzulassen, daß eine andere Gesellschaft die Straßen, das städtische Eigenthum, behufs Legung von Gasröhren benutze.
Damit ist der Zweck vollständig erreicht.
Andere Fälle aber als den angeführten, in welchen es durchaus wünschenswertst wäre, die Möglichkeit der Begründung ausschließlicher Gewerbeberechtigungen oder Bannrechte noch beizubehalten, kann ich mir durchaus nicht denken.
Ich glaube auch, es ist dringend wünschenswerth, daß in der vorliegenden Frage ein Kompromiß eintritt.
Ich bedaure sehr die Erklärung des Herrn Vertreters des Bundesraths, kann aber nun allerdings nicht anders als zugeben, daß die vorliegende Differenz in keiner Weise wichtig genug ist, um daran das Zustandekommen der Gewerbeordnung selbst, die so äußerst wohlthätig auf die Befreiung der gewerblichen und persönlichen Verhältnisse in Deutschland wirken wird, abhängig zu machen.
Für Preußen, den größten Staat des Bundes, hat die vorliegende Frage ohnhin eine entscheidende Bedeutung nicht, weil die wichtigsten, beschwerlichsten und bedenklichsten ausschließlichen Gewerbeberechtigungen und Zwangs- und Bannrechte bekanntlich längs beseitigt worden und die betreffenden Gesetze auch für die neuen Provinzen eingeführt sind.
Ich kann bezeugen, daß die übrig gebliebenen Zwangs- und Bannrechte nicht von der Bedeutung sind, daß man sagen könnte, sie griffen wesentlich und hemmend in den freien Verkehr ein.
Es mag in den einzelnen kleinen Staaten anders sein.
Aber ich erinnere doch daran, daß auch unter Zugrundelegung des Regierungsentwurfs, der nach dem Amendement Friedenthal im Wesentlichen wieder hergestellt werden soll, doch von 1873 an derselbe Zustand eintritt, den wir hier im Wesentlichen als den Zustand der Freiheit bezeichnen können —, wie er in Preußen existirt, und unter diesen Umstünden würde ich allerdings, wenn auch mit Bedauern, mich schließlich dahin entscheiden, für das Amendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal zu stimmen.
Dagegen dürfen wir wohl erwarten, daß, wenn andere Bedenken, als die von dem Herrn Vertreter des Bundeskanzler-Amtes bemerkten, nicht vorliegen, die Bundesregierungen sich entschließen werden, den § 9 in der Fassung, wie eben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani proponirt worden ist, anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordnstep Dr. Friedenthnl: Meine Herren, ich möchte nur noch auf zwei Punkte aufmerksam machen.
Der erste ist der, daß die Tragweite des Unterschiedes zwischen meinem Amendement und dem Beschlusse der zweiten Lesung doch vielleicht von Ihnen (links), der linken Seite des Hauses, als zu weit greifend dargestellt wird.
Der Hauptpunkt, aus den Sie, meine Herren, bei der zweiten Lesung Gewicht legten, ist ausdrücklich in den Motiven desjenigen Redners, der die Beschlüsse von Ihrer Seite beantragte, hervorgehoben und dieser gerade ist in meinen Antrag ausgenommen worden, und zwar durch die von mir eingeschaltete Nr.
6, welche dahin lautet: vorbehaltlich der an den Staat und an die Gemeinde zu entrichtenden Gewerbesteuern werden von dem gleichen Zeitpunkte ab alle Abgaben u. s. w. aufgehoben.
Es kommt also das von mir gestellte Amendement in der Hauptsache auf das hinaus, was Sie in der zweiten Lesung beschlossen ''haben.
Hätten Sie nun, meine Herren, wirklich so große Bedenken gehabt, das, was nun noch übrig bleibt, aufrecht erhalten zu müssen, so würde cs Ihnen doch gewiß möglich gewesen sein und das ist der zweite Gesichtspunkt, auf den ich aufmerksam mache gewisse, bestimmte, positive Rechtsverhältnisse darzulegen, welche nunmehr, nach der Annahme meines Amendements, übrig bleiben.
Das ist aber, so viel ich weiß, noch von keiner Seite geschehen.
Es ist, meine Herren, wie ich glaube, auf beiden Seiten, aus Seiten des Bundesraths und aus Ihrer Seite, mehr die Scheu vor dem Unbekannten, welche Sie bedrängt, hier auf der Seite des Bundesraths (insofern er sich für mein Amendement ausspricht) wünscht man genau übersehen zu können, was man thut und Sie fürchten andrerseits durch Annahme dieses Amendements irgend etwas zu treffen, was Sie nicht kennen.
In solcher Lage der Sache, meine Herren, meine ich doch, daß, wenn man einen Kompromiß eingehen will, man immer in ckubio für den stutus quo sich wird aussprechen müssen, daß man wird sagen müssen wenn bei einem Beschlusse die beiden Parteien nicht übersehen können, inwieweit, sie durch eine A-mderung etwas treffen, was keine von ihnen getroffen haben will daß es dann richtiger sein wird, den Beschluß nicht zu fassen, sondern einen Kompromiß nach der Richtung hin zu schließen, in welcher man innerhalb eng begrenzter Schranken es bei dem steckus quo beläßt.
Deshalb möchte ich Sie bitten, sich diesem Kompromisse anzuschließen, und ich glaube, Sie werden in der That durch die Annahme meines Antrages, in welchem das von Ihnen m praktischer Beziehung Hervorgehobene berücksichtigt worden ist, keinen Schaden in der gewerbesreiheitlichen Richtung, der wir in der Hauptsache Alle anhängen, bewirken.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal darin Recht, daß die von ihm vorgeschlagene Fassung, und zwar in einem Punkte ganz erheblich von der Fassung der ursprünglichen Vorlage abweicht.
Wenn derselbe aber gemeint hat, daß in einem Falle wie der vorliegende, diejenigen, welche die Besorgniß hätten, daß irgendwo etwas von der jetzigen Fassung des Abgeordneten Friedenthal berührt werde und aufrecht erhalten bleibe, was wir lieber heute als morgen aus der Welt gebracht sehen möchten, solches speziell zu bezeichnen hätten; so muß ich doch umgekehrt behaupten, daß ihm der Beweis obliegt, daß die von ihm noch konservirten Privilegien harmlos sind.
Meine Herren, die ganze Gewerbeordnung, welche wir hier machen, beruht aus dem Grundsatz: es wird Alles, was in diesem Gesetz nicht ausdrücklich und gegenteilig erwähnt wird, in gewerblicher Thätigkeit und in Bezugsquellen, für frei erklärt, und derjenige, der uns also beweisen will, daß hiervon eine Ausnahme gemacht werden soll, muß sie uns bezeichnen, und speziell begründen.
Aber meine Herren, ich erwähne, was ich im Eingänge gesagt habe, es handelt sich hier nicht um wichtige politische Fragen, nicht um Gewissenssragen, die jedes Nachgeben verbieten.
Die Gewerbeordnung ist nach der Erklärung des Bundesrathes in ihrem endlichen Zustandekommen von einem Nachgeben in diesem Punkte bedingt: steck xw reckious sentsntiu!
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, nur zu § 9 die Bemerkung (die tztz 7, 8 und 9 sind doch zusammengefaßt )
(Zustimmung des Präsidenten) —, daß nach meiner Auffassung die beiden Mittelsätze durch ein Versehen stehen geblieben sind.
Ich bin auch der Meinung, daß Zwangsrechte, gleichviel ob auf Zeit oder aus immer, niemals wieder eingeführt werden können, und bitte also auch bei der Abstimmung die beiden Mittelsätze des § 9 auszuwerfen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat nicht widersprochen; ich brauche also das Amendement des Abgeordneten von Hennig nicht erst zur Unterstützung zu bringen, das dem Stephani'schen Gedanken Ausdruck giebt.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte nur ein Wort für den Antrag von Dörnberg einlegen.
Ich halte es für ganz außerordentlich wichtig, daß das in Siegen bestehende Mißverhältniß endlich beseitigt werde, es ist eine Anomalie in der ganzen Preußischen Gesetzgebung, und gerade die Berechtigten sind so außerordentlichen Beschränkungen durch die Staatsbehörden unterworfen, indem ihnen vorgeschrieben wird, wie lange ihr Betrieb dauern darf u. s. w. Ich will mich bei der Kürze der Zeit nicht auf das Nähere einlassen; daß ich es für ganz außerordentlich wichtig halte, diese Gelegenheit nicht zu versäumen, um diesen irrationellen Zustand im Kreise Siegen zu beseitigen, habe ich bereits hervorgehoben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 7 der Zusammenstellung, das ist 7, 8, 9 der Regierungsvorlage.
Die letzteren Paragraphen sind jetzt als Amendements eingebracht, wir müssen uns also erst über deren ev-entuelle Fassung schlüssig machen; wenn die festgestellt sein wird, so werde ich sie dem § 7 der Zusammenstellung gegenüberstellen, der durch ihre Annahme erledigt werden würde.
Dahin gehören der 106011— Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Reihe nach folgende Abstimmungen: Soll es nach dem Antrage Prosch in dem Antrage Friedenthal, resp.
der ersten Zeile des § 7 der Regierungsvorlage, heißen: „1.
Januar 1872
eventuell nach dem Antrage Friedenthal: „1.
Januar 1873
Dann will ich übergehen auf den Antrag des Freiherrn von Dörnberg,, demnächst auf den des Abgeordneten Stumm, dann aus den Vorschlag Fricdenthal; hinter Nr.
5 eine Nr.
6 zu inseriren; dann auf den Antrag Friedenthal hinter dem § 8 einen Paragraphen zu inseriren, dann auf den tz 9, indem ich nach dem Stephanischen Vorschlage in dem ersten Alinea eine gesonderte Abstimmung über die hervorgehobenen Worte vornehme und das auch rn Betreff des zweiten und dritten Alinea thue.
Hierdurch wird sich herausgestellt haben, wie die.
drei Paragraphen eventuell aussehen sollen, und demnächst werde ich die so sich herausstellende Fassung der drei Paragraphen, eventuell die des ß 7 der Zusammenstellung zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch r Ich ziehe das hier von mir gestellte Amendement zurück.
Präsident: Wir kommen nun zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal.
Er schlägt zunächst vor, in der ersten Zeile des tz 7 der Regierungsvorlage statt „1.
Jan 1873 ''zu sagen „1.
Januar 1873.
Diejenigen Herren, die das eventuell wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg schlägt vor, die Nr.
1 des § 7 der Regierungsvorlage zu fassen wie folgt: die noch bestehenden ausschließlichen Gewerbeberechtigungen, d. h. die'mit dem Gewerbebetriebe verbundenen Berechtigungen, Anderen den Betrieb eines Gewerbes, sei es im Allgemeinen oder hinsichtlich der Benutzung eines gewissen Betriebsmaterials zu untersagen, oder sie darin zu beschränken.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Insertion nach dem Vorschlage des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Das ist die große Majorität.
Der Abgeordnete Stumm schlägt vor, in der Nr.
2 des § 7 hinter dem Worte „Bannrechte ''hinzuzufügen: „mit Ausnahme der Abdeckereiberechtigung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Zusatz beschließen wollen; Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869. bestimmen, von welchen Behörden und in welchem Verfahren die Frage zu entscheiden ist, ob oder wie weit eine aus einem Grundstück hastende Abgabe eine Grundabgabe ist, oder für den Betrieb eines Gewerbes entrichtet werden muß.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche eventuell diesen Zusatz beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat so beschlossen.
Ich komme nun aus die getrennte Abstimmung nach dem Vorschlage der Abgeordneten Dr. Stephani und von Hennig.
Der Abgeordnete Dr. Stephani schlägt vor, in § 9 für den Fall der Annahme desselben im ersten Alinea die Worte „verliehen, oder durch Verjährung ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage entgegen die gedachten Worte stehen lassen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Worte sind gestrichen.
(Ruf: Die Frage ist nicht verstanden worgen!)
Ja, meine Herren, das liegt nicht an mir, ich wüßte nicht, wie ich sie anders hätte formuliren können, als ich gethan habe: eine geschehene Abstimmung kann ich darum nicht rückgängig machen.
—1'Das zweite Alinea des § 9 lautet: Sofern die Begründung solcher Rechte durch Vertrag oder andere Rechtstitel nach den Landesgesetzen zulässig ist, darf sie nicht für einen längeren als zehnzährigen Zeitraum erfolgen.
Verabredungen, wodurch für den Fall der Nichtereuerung des Vertrages eine Entschädigung festgesetzt wird, sind nichtig.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 9, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Stephani entgegen, auch das eben verlesene Alinea aufrecht erhalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das Alinea ist abgelehnt und damit darf ich das dritte Alinea auch als gefallen erachten, während gegen das vierte Alinea keine Erinnerungen erhoben sind.
Jetzt übersehen Sie, wie sich die drei Paragraphen gestaltet haben.
In der ersten Zeile heißt es statt „1875 ''„1873 ''; in der ersten Nummer des § 7 ist angenommen das Amendement von Dörnberg, in der zweiten das Amendement Stumm, hinter Nr.
5 der Zusatz Dr. Friedenthal Nr.
6, und hinter § 8 der Zusatz Dr. Friedenthal § u.
Das erste Alinea von § 9 ist stehen geblieben, mit Wegfall der Worte „verliehen oder durch Verjährung ''; weggestrichen sind das zweite und dritte Alinea.
Soll ich das nun nochmals im Zusammenhange vorlesen, oder übersehen die Herren die Abstimmung
(Die Verlesung wird nicht gefordert.)
Auch das ist die große Majorität.
Hinter der fünften Nummer des Paragraphen schlägt der Abgeordnete Dr. Friedenthal folgende sechste Nummer vor: vorbehaltlich der an den Staat und die Gemeinde zu entrichtenden Gewerbesteuern, alle Abgaben, welche finden Betrieb eines Gewerbes entrichtet werden, sowie die Berechtigung, dergleichen Abgaben aufzuerlegen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem eventuell zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität.
Hinter § 8 schlägt der Abgeordnete Dr. Friedenthal vor, als § u die Nummer wird wohl der schließlichen Redaktion vorbehalten bleiben müssen zu inseriren, was folgt: Streitigkeiten darüber, ob eine Berechtigung zu den durch die 7 und 8 aufgehobenen oder für ablösbar erklärten gehört, sind im Rechtswege zu entscheiden.
Jedoch bleibt den Landesgesetzen vorbehalten, zu Dann bringe ich die solchergestalt durch eventuelle Abstimmungen zusammengestellten §§ 7) 8, 8 u Und 9 zur Abstimmung; werden sie angenommen, so ist die Zusammenstellung in tz 7 beseitigt.
Diejenigen Herren, die den gedachten vier Paragraphen ihre Zustimmung geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Jetzt kommen wir auf den Vorschlag des Abgeordneten Grumbrecht, zwischen § 7 und § 8 zu inseriren was auf Nr.
214 8 ub II, 1 gedruckt ist.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Antrag, den ich hier in Nr.
214 sub 2 gestellt habe, ist vielfach meines Erachtens mißverstanden und ich glaube daher einige Worte zur Begründung sagen zu müssen.
Zuerst muß ich mir erlauben zwei Druckfehler zu berichtigen, die die Herren vielleicht schon bemerkt haben.
Es muß heißen sin der zweiten Zeile statt „die Genehmigung ''„der Genehmigung ''und statt 1061 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
„der zahlungsfähige Volljährige ''„dem zahlungsfähigen Volljährigen ''.
Meine Herren, der Antrag hat eine gewisse Wichtigkeit erlangt durch unsere Beschlüsse zu den folgenden Paragraphen, insofern wir nämlich in den folgenden Paragraphen bei den konzesstonspflichtigen Gewerben alle Rücksicht auf persönliche Zuverlässigkeit ausgeschlossen haben.
Da nun der § 1 der Gewerbeordnung mit Recht geradezu sagt: alle gewerblichen Betriebe sind Jedem freigestellt, mit Ausnahme, wo Beschränkungen in diesem Gesetze getroffen sind, also den richtigen Grundsatz an die Spitze stellt, daß überhaupt gewerbliche Beschäftigung jedem Menschen freistehe, gewissermaßen ein Menschenrecht sei, so muß man um so strenger in Bezug auf die nothwendigen Beschränkungen sein.
Nun ist ja eine an sich zwar nicht nothwendige aber nützliche Beschränkung, welche früher in dem Entwurf stand, die Dispositionsfähigkeit, beseitigt und ich bin auch damit einverstanden, denn diese Beschränkung ging zu weit, aber zu gleicher Zeit allen Minderjährigen, allen Nichthandlungsfähigen die volle Befugniß zu geben, Gewerbe zu betreiben ohne Rücksicht auf ihre Vormünder oder Väter, scheint mir doch unzweckmäßig und aus zwei Gründen bedenklich.
Einmal, meine Herren, ist eine Anzeige doch nothwendig; das hat man aus andern Gründen verlangt, die hier nicht weiter hergehören.
Diese Anzeige könnte ja nun ein Schulkind machen und die Obrigkeit müßte dem Schulkinde bescheinigen: Du hast Dich gemeldet.
Das ist doch etwas, was nicht zweckmäßig ist.
Auf der andern Seite, wenn man weiter gehen will und will der verwaltenden Obrigkeit irgend eine Befugniß beilegen, so erweitert man das administrative Ermessen jweit.
über das Maaß hinaus; die Obrigkeit ist dann in der Lage, wenn ein Minderjähriger kommt, diese Bescheinigung zu verweigern, und damit giebt man ihr eine Disposition, die sie doch auch nicht unbedingt haben soll.
Auf der andern Seite noch wichtiger, meine Herren, ist die Frage bei den konzessionspflichtigen Gewerben.
Bei den konzesstonsWchtigen Gewerben haben wir, wie schon gesagt, die persönliche Zuverlässigkeit überall beseitigt.
Ich will nur Ein Beispiel anführen.
Im § 30 ist Gastund Schankwirthschaft abhängig gemacht von einer polizeilichen Erlaubniß; es ist aber zu gleicher Zeit gesagt, daß diese Erlaubniß nur unter bestimmten Bedingungen versagt werden dürfe; unter diesen Bedingungen ist aber keineswegs der Mangel der Dispositionsfähigkeit und die Minderjährigkeit enthalten, und wenn also heute ein Kind von 16, 17 Jahren, ja ein Mädchen käme da das Geschlecht keinen Unterschied macht, so muß die Obrigkeit die Konzession zur Gast- und Schankwirthschaft ertheilen, wenn die Bedingungen vorhanden sind, oder vielmehr wenn die Fehler nicht vorhanden sind, aus denen die Konzession versagt werden kann.
Das, meine Herren, scheint mir ein Zustand, der doch nicht zweckmäßig ist, und ich glaube daher, daß Sie diesen, an sich doch etwas Zweckmäßiges bestimmenden Paragraphen annehmen können, namentlich auch in Bezug auf den letzten Satz, der ausdrücklich Etwas vorschreibt, was ja im Handelsgesetzbuch enthalten ist.
Im Handelsgesetzbuch hat man es für nöthig befunden, eine solche Bestimmung zu treffen: „Wer Handel treibt als Minderjähriger ist verhaftet wie ein Volljähriger '', und ebenso muß man es hinsichtlich der Gewerbe thun.
Es scheint mir daher geboten, diesen Zusatz Hinzuzufügen, und werde ich meinen Antrag allerdings zurücknehmen, wenn er von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen für unnöthig gehalten wird, was ich aber meinerseits nicht glaube.
Ich meines Theils muß dafür halten, daß er einen erheblichen Mangel beseitigt und großen Mißverständnissen vorbeugt, ich bitte deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquäl: Ich muß doch dringend bitten, den Antrag abzulehnen.
Ich glaube, derselbe greift aus ein Rechtsgebiet hinüber, welches keineswegs bei Gelegenheit der Gewerbeordnung berührt werden darf, und auch durch die Bestimmungen der Gewerbeordnung im § 10 nicht berührt wird.
Es ist im § 10 vorgeschrieben, daß Jeder, auch der nicht Dispositionssähige, berechtigt sei, ein selbstständiges Gewerbe zu betreiben.
Damit, ist keineswegs eingegriffen in die Frage, welche Genehmigungen ertheilt werden müssen einem Minderjährigen oder gar einem Kinde, einem handlungsunfähigen Kinde seitens seiner Eltern, seitens der Vormünder, sondern es ist hier nur bestimmt, daß polizeiliche Hindernisse einem solchen Menschen Verhandlungen deö Reichstages des Nordd.
Bundes.
nicht entgegengesetzt werden sollen, bloß weil er minderjährig ist.
Es versteht sich also von selbst, daß, wenn, was fast in allen Vormundschaftsordnungen vorgeschrieben sein wird, ein Minderjähriger ohne Genehmigung seines Vormundes nicht berechtigt ist, ein Gewerbe zu betreiben, ihm das Recht dazu auch im vorliegenden Paragraphen in keiner Weise eingeräumt wird; es versteht sich von selbst, daß damitdie Grundsätze über dieHandlungsfähigkeit von Kindern, welche privatrechtlicher Natur ist, in keiner Weise berührt werden, und wenn zu dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht als Bürgermeister von Harburg ein Kind käme um sich zu melden wegen eines selbstständigen Gewerbebetriebes, so bin ich fest überzeugt, es würde derselbe in keiner Weise davon Notiz nehmen.
Andrerseits aber ist nach dieser Richtung hin das Amendement nicht bloß durchaus unnütz, sondern es ist auch durchaus schädlich und gefährlich.
Die Bestimmungen, die hier nach dem Amendement aufgenommen werden sollen, nach welchen sämmtliche Minderjährige, welche ein selbstständiges Gewerbe betreiben mit der Genehmigung ihres Vormundes, auf alle Rechtsansprüche der Minderjährigen keinen Anspruch haben, das ist ein so tief eingreifender Grundsatz, den ich wahrhaftig bei dieser Gelegenheit nicht auszusprechen wagen würde.
Ich erinnere an die Gründe, die hier in der Diskussion über die Frage, ob überall eine Disposttionsfähigkeit zur Begründung eines Gewerbes erforderlich sei, vorgetragen sind, um klar zu stellen, daß von keiner Seite beabsichtigt ist, diejenigen Gewerbetreibenden, welche noch minderjährig sind, den volljährigen zu ihrem Nachtheil vollständig gleich zu stellen, sondern man hat es denjenigen, die mit ihnen kontrahiren, überlassen wollen, sich zu vergewissern, ob gütige Verträge mit diesen Minderjährigen geschloffen werden können.
Andere Gründe walteten ob bei dem Handelsgesetzbuche, wo es sich um den Betrieb von „Handel ''handelte, um Verbindungen nach Außen hin, wo der Gewerbetreibende in der Regel und sehr häufig nicht von denjenigen Personen gekannt wird, mit denen er kontrahirt, da hat das Handelsgesetzbuch eine andere Bestimmung für zweckmäßig gehalten, aber daraus kann ich nicht folgern, daß das im vorliegende Falle gerechtfertigt wäre.
Ich möchte also bitten, es lediglich bei der Bestimmung des Entwurfs zu belassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lirck: Meine Herren!
Es wäre nur eine einzige Möglichkeit dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht gerecht zu werden in Bezug auf dieses Amendement: wenn eine Theilung stattfände und wir nur den ersten Satz annähmen.
Der erste Satz nämlich steht in dem Rahmen der Gewerbeordnung; er will nur, daß der Vater oder der sonst Berechtigte dem Minderjährigen die Erlaubniß giebt.
Handel zu treiben, und daß angezeigt wird, daß dies geschehen.
Der zweite Satz aber schneidet so tief in die anderen bestehenden Gesetze ein, daß es mir geradezu unmöglich scheint, ihn anzunehmen.
Ich kann mich nur den Ausführungen des Herr Abgeordneten MiquÄ vollständig anschließen.
Wenn wir die Minderjährigen, nachdem sie die Erlaubniß des Vaters oder Vormundes zu einem Gewerbebetriebe einmal erlangt haben, nunmehr in anderen Beziehungen einem Großjährigen vollständig gleichstellen wollen, abgesehen von allen Bestimmungen, die sie nach den einzelnen Landesgesetzen in ihrer Dispositionsfähigkeit nur noch mehr beschränken, so gehen wir damit weiter, als wir nach dem Gewerbegesetz irgendwie gehen können.
Ich würde also nicht abgeneigt sein, den ersten Theil anzunehmen, ob er angenommen wird oder nicht, das spreche ich ganz offen aus, ist vollständig gleichgiltig für das Gesetz (Heiterkeit) den zweiten Theil aber vermag ich nicht anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: 1 Meine Herren, ich kann mich im Wesentlichen aus dasjenige beziehen, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Die Gewerbeordnung ist ein Gesetz, welches staatsrechtliche Verhältnisse ordnen soll.
In diesem Rahmen hielt sich der § 10 der Regierungsvorlage; er verlangte zum Beginne des Gewerbes den Nachweis der Dis152 1062 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
Positionsfähigkeit und bekümmerte sich nicht darum, was sich daran weiter für rechtliche Folgen knüpfen können.
Ich glaube, daß man aus dem Rahmen der Gewerbeordnung heraustreten würde, wenn der zweite Satz des Amendements Grumbrecht angenommen würde.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich wollte mir die Bemerkung erlauben, daß ich in die Trennung der Abstimmung einwilligen und den zweiten Satz zurücknehmen will.
Präsident: Der zweite Satz ist zurückgenommen.
Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Runge: Ich bitte Sie, auch den ersten Satz nicht anzunehmen, und zwar aus dem gewichtigen Grunde, weil dadurch Diejenigen, welche mit einem Minderjährigen in Geschäftsverbindungen treten, in Nachtheile gebracht werden können.
Wenn eine solche Bestimmung nicht in der Gewerbeordnung steht, fo ist jeder Einzelne, der mit einem Minderjährigen, welcher ein Geschäftsbetrieb angefangen hat, in Verbindung treten will, darauf angewiesen, sich vollständig darüber informiren, ob der Minderjährige alle Bedingungen des Gewerbebetriebes erfüllt hat, namentlich ob er die erforderliche Genehmigung des Vormundes erhalten hat u. s. w. Wenn aber die hier vorgeschlagene Bestimmung aufgenommen wird, so ist Jedermann einigermaßen berechtigt anzunehmen, daß diese in dem vorgeschlagenen Paragraphen verlangte Genehmigung des Vormundes vorliege, weil ja die polizeiliche Zulässigkeit des Gewerbebetriebes anerkannt ist.
Meine Herren, ich halte außerdem diese Bestimmung, wie schon von mehreren Seiten ausgeführt ist, in keiner Weise für nöthig und nützlich, und in Folge dessen, glaube ich, haben wir alle Veranlassung sie zu beseitigen.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag Grumbrecht ist geschloffen; ich bringe ihn in seinem übrig gebliebenen Satze zur Abstimmung.
Der Antrag geht dahin: Zwischen den Z 7 und 8 folgenden Paragraphen einzuschalten: Minderjährige bedürfen zum selbstständigen Gewerbebetriebe der Genehmigung Derjenigen, unter deren Gewalt oder Vormundschaft sie stehen.
Daß dieselbe ertheilt worden, ist bei der im § 11 vorgeschriebenen Anzeige nachzuweisen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Zu § 11, jetzt § 8 der Vorlage, liegt kein Amendement vor.
Ich werde, wenn auch das Wort nicht verlangt wird, den Paragraphen für angenommen erklären.
Ebenso liegt zu § 12, jetzt 9 der Zusammenstellung, kein Amendement vor aus § 10 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten von Luck (219, I, 3), Runge (216), Gras Kanitz (219, II, 2), welches mit dem Runge'schen eben erwähnten Antrag zusammenfällt, Graf Kanitz (219, II, 1), Dr. Prosch und Grumbrecht (214, III.)
Ich eröffne über § 10 die Diskussion.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: 1 Nur wenige Worte, meine Herren, zur Begründung des von dem Abgeordneten Grumbrecht und mir zu dem § 10 eingebrachten Amendements, wobei allerdings die Voraussetzung leitet, daß die Fassung des § 10 wie sie bei der zweiten Lesung beschlossen wurde, im Bestände bleibt.
Wir bitten Sie für diesen Fall, die Gewerbebetreibenden, wenn sie zur Gewinnung des Bürgerrechts angehalten werden, nicht völlig von der Entrichtung jeglicher Gebühr zu entbinden.
Uns leitet dabei keineswegs die pekuniäre Rücksicht; es sind Rücksichten der Billigkeit und Gerechtigkeit auf andere Ansiedler, die in den gleichen Fall kommen, zwangsweise Bürger werden zu müssen.
Ich hebe hier hervor, daß in nicht wenigen Gemenden und auch größeren Städten gemeindeverfaffungsmäßig nicht bloß Gewerbstreibende, sondern auch bloße Tagelöhner gezwüngen werden das Bürgerrecht zu erwerben.
Gegen diese Leute scheint es eine große Härte zu sein, wenn Gewerbtreibende, die ohnehin schon insofern begünstigt sind, als sie 3 Jahre befristet werden sollen, überdies auch pekuniär günstiger gestellt werden sollen, als bloße Arbeiter.
Wir schlagen Ihnen dagegen vor, die Entrichtung der Gebühren der Gewerbtreibenden allgemein aus denjenigen Satz zu ermäßigen, der vorschriftsmäßig oder üblich ist für die in der Gemeinde Heimathberechtigten.
Regelmäßig besteht zwischen diesen Gebühren und denen, die von den von auswärts Zuziehenden zu entrichten sind, ein nicht unbedeutender Unterschied, und es wird daher schon durch diesen Vorschlag den Gewerbtreibenden eine Erleichterung zu Theil werden.
Für den Preußischen Staat hat die Sache freilich nur eine geringe Bedeutung, desto mehr aber für einige der übrigen Bundesstaaten, und ich kann da insbesondere auch Mecklenburg hervorheben, wo in Ansehung der fraglichen Gebühren sehr bedeutende Unterschiede bestehen.
Es wird von dem Minimalsatze bis zu dem Sechsund Achtfachen und mehr erhoben.
'Diesen Unterschied möchten ich und inein Mitantragsteller beseitigt wissen.
Ich bitte Sie daher das Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich kann im Namen der verbündeten Regierungen erklären, daß sie mit dem eben von dem Abgeordneten Dr. Prosch entwickelten Amendement zu dem vorliegenden Paragraphen vollkommen einverstanden sind, und ich kann Sie nur bitten, diesem Amendement zuzustimmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich habe aus dieser Erklärung nicht gehört, daß die Bundesregierungen eine Abänderung des Beschlusses, wie er in der zweiten Lesung gefaßt worden, in Vorschlag bringen.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch abzulehnen.
Ich kann mich nicht überzeugen, daß die von ihm angeführten Gründe irgendwie zutreffend wären.
Er hat uns erklärt, daß durch unsern Vorschlag nicht sämmtliche Mißstände beseitigt würden, indem es noch andere Personen als Gewerbtreibende gäbe, die durch die Bestimmungen einzelner Städteordnungen im Bundesgebiete, und namentlich in Mecklenburg, noch gezwungen werden, Bürgecrechtsgeld zu zahlen.
Meine Herren, die Thatsache ist ja richtig; aber kann uns das bewegen, bei der Gelegenheit, wo wir allein einen Mißstand beseitigen können, nun, weil wir nicht Alles beseitigen können, auch den Mißstand bestehen zu lassen, respektive für einen Theil, nicht theilweife zu vermindern
Wenn der Abgeordnete Prosch hätte konsequent sein wollen, so hätte er den alten Paragraphen der Regierungsvorlage wiederherstellen müssen.
Ein Grund ist nicht einzusehen, warum eine theilweise Zahlung des Bürgerrechtsgeldes für die Gewerbtreibenden beibehalten werden soll, weil anderen Klassen diese Verpflichtung obliegt.
Es werden auch meiner Ueberzeugung nach die Landesregierungen, respektive Vertretungen, gerade wenn wir bei dem Beschluß der zweiten Lesung beharren, das Unrecht, wo es noch besteht, und wo wir ihm bei dieser Gelegenheit nicht abhelfen könne«, beseitigen.
Also wir werden jedenfalls den Fortschritt dadurch fördern, wenn wir bei unserm Beschlusse bleiben, während die Folge des Prosch'schen Antrages sein würde, daß ein Theil des Bürgerrechtsgeldes zwangsweise beibehalten werden würde.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren!
Ich ersuche Sie dringend, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Prosch nicht beizutreten und lediglich bei dem Beschlusse der zweiten Lesung stehen zu bleiben.
Ich bedaure ausrichtig, daß man überhaupt es für nothwendig gehalten hat, die hier einschlagende höchst wichtige Frage nochmals zur Erörterung zu bringen.
Es sieht ganz ungemein harmlos und unbedenklich ausdaß man von einer Gewinnung des Bürgerrechts spricht und allenfalls auch von Zahlung eines Bürgerrechtsgeldes.
Die Sache hat aber auch ihre großen grundsätzlichen Schwierigkeiten.
Vergegenwärtigen Sie sich die Konsequenzen, die daraus erwachsen, wenn Sie 1063.
1 Reichstag des Norddeutschen Bundes überhaupt einen Norddeutschen Bundesangehörigen zwingen, in einer anderen Gemeinde das Bürgerrecht zu erwerben.
Ich habe mir bereits bei der zweiten Lesung erlaubt, darauf aufmersam zu machen, muß aber auf diese Frage hier ernstlich wieder zurückkommen.
Zwingen Sie den einzelnen Bundesangehörigen, daß er das Bürgerrecht in einer Gemeinde eines anderen Staates erwirbt, so zwingen Sie ihn natürlicherweise, auch Angehöriger dieses anderen Staates zu werden.
Das steht!
nun meines Erachtens entschieden schon in Widerspruch mit Artikel 3 der Bundesverfassung, mit dem dort geschaffenen gemeinsamen Jndigenate.
Die Bundesverfassung will die Angehörigen aller Bundesstaaten in jedem einzelnen Bundesstaate gleichgestellt wissen.
Damit ist es unvereinbar, einen Zwang auszuüben, daß der Gewerbetreibende einem zweiten Staate angehören soll.
Nun aber weiter die materiellen Folgen.
Sie wissen, wie sehr wir uns Alle über das Uebel der Doppelbesteuerung im Bunde beklagen.
Wir haben erst vor Kurzem das Bedürfniß anerkannt, die Doppelbesteuerung zu beseitigen, wir haben den Bundesrath ersucht, ein desfallsiges Gesetz vorzulegen.
Es ist uns bei jener Berathung auch bereits von dem Herrn Bundes-Kommissar angedeutet worden, welchen Grundsatz man bei der sei es vertragsweisen oder gesetzlichen Regulirung dieser Frage aufrechtzuerhalten gedenkt.
Es ist uns Folgendes gesagt worden: „Es ist als leitender Grundsatz aufgestellt, daß die direkte Staatsbesteuerung ausschließlich in demjenigen Staate erfolgen soll, welchem der Betreffende als Unterthan angehört ''.
Das ist ein Grundsatz, den ich vollständig für richtig halte.
Zwingen Sie nun aber einen Bundesangehörigen, mehreren Bundesstaaten gleichzeitig anzugehören, so kommen Sie in das Uebel der Doppelbesteuerung oder selbst in das Uebel der sechsfachen Besteuerung im höchsten Grade hinein.
Die Beispiele liegen uns zu Hunderten vor; lassen Sie mich ein einziges hervorheben, wodurch, glaube ich, Manchem von Ihnen die Konsequenzen der jetzt gestellten Anträge deutlich werden.
Ein Berliner Kaufmann hat in verschiedenen Städten kleiner Thüringischer Staaten Zweigniederlassungen seines Geschäftes errichtet.
Nach den früheren Bestimmungen unsrer Gemeindeordnungen-hätte er unzweifelhaft auf Grund dessen Bürger dieser einzelnen Städte werden müssen.
Sehen Sie nun ganz einmal von der unerträglichen Masse von Bürgergeld ab, das er hätte zahlen müssen, so zwingen Sie ihn gleichzeitig auch Unterthan oder wie es den Herren dort drüben lieber ist Staatsbürger der einzelnen Staaten zu werden, und dadurch kommen Sie dazu, daß er in jedem dieser einzelnen Staaten nothwendig auch zur Staatssteuer herangezogen werden kann.
Wie Sie dies nun vereinbaren wollen mit einem gemeinschaftlichen Jndigenat, mit den Bestimmungen des Freizügigkeitsgesetzes ist mir rein unerklärlich.
Es ist Ihnen gesagt worden, daß durch die Bestimungen des § 10, über den wir jetzt diskutiren, ein besonderes Vorrecht der Gewerbetreibenden gegenüber andern Personen geschaffen wird.
Dies bestreite ich ganz bestimmt.
Wenn noch solche alte verwitterte Bestimmungen in einzelnen Städteordnungen bestehen, wie sie erwähnt worden sind, so haben sie bereits Remedur gefunden im Freizügigkeitsgesetz und in der Bundesverfassung.
Die Bestimmungen der Städteordnungen existiren nicht mehr, sie mögen noch auf dem Papiere stehen, durch das Bundesfreizügigkeitsgesetz sind sie beseitigt.
Das Bundesfreizügigkeitsgesetz giebt nicht nur das Recht, Gewerbe überall zu treiben, ohne an lästige Bedingungen geknüpft zu werden; es giebt auch das Recht, Grundstücke aller Art zu erwerben, sie können in den Städteordnungen keinen Menschen mehr zwingen, auf Grund dessen nunmehr Angehöriger der Gemeinde, resp.
Angehöriger des betreffenden Staats zu werden.
Das ist der Sinn des § 1 des Freizügigkeitsgesetzes, und dieses steht über allen Landesgesetzen.
Nun aber zum Schluß noch eins.
In der ursprünglichen Vorlage der verbündeten Regierungen war davon die Rede, es solle da zulässig sein, zur Erwerbung des Bürgerrechts zu zwingen, wo es nach den bestehenden Gemeindeordnungen zulässig ist.
Also, meine Herren, was wäre die Konsequenz davon
diejenigen Bundesstaaten und diejenigen Gemeinden, die in konsequenter Durchführung der Bundesverfassung und des Freizügigkeitsgesetzes jene alten Schranken niedergeworfen haben, die schließen Sie aus, und diejenigen, die es versäumt haben, ihren Bundespflichten nachzukommen, begünstigen Sie dadurch, daß Sie ihren Unfug noch bestätigen.
(Bravo!)


45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
Meine Ausführungen würden allerdings dahin führen, daß auch dasjenige, was wir im Z 10 bei zweiter Lesung angenommen haben, zu verwerfen sei; die konsequente Durchführung meiner Ansicht ginge allerdings dahin, daß jeder Zwang zur Erwerbung des Bürgerrechts beseitigt werde.
Ich habe mich aber enthalten, aus diesen Antrag, der seiner Zeit in der Kommission für die Gewerbeordnung sogar Annahme gefunden hat, zurück gekommen, weil ich eben meine, daß, wenn es irgend thunlich ist, wir hier nicht wieder den ganzen Staub, der bei der zweiten Berathung zum Vorschein gekommen ist, aufregen wollen.
Unschädlich ist die Bestimmung, wie sie im § 10 steht; das hat der Abgeordnete für Harburg früher schon genügend auseinander gesetzt.
Wo die Gemeinden kein Bürgergeld zu bekommen haben, werden sie sich auch nicht die Haare ausraufen, ob die Leute Bürger werden oder nicht.
Deshalb ist der Bestimmung der Stachel dadurch herausgezogen, daß die Gemeinden keine Bürgergelder nehmen dürfen.
Nehmen Sie aber auch nur den kleinsten Vortheil, wie die Abgeordneten Grumbrecht und I) r. Prosch ihn geben wollen, geben Sie auch nur den kleinsten Anreiz, daß auch Bürgergelder zu entrichten sind von den Auswärtigen, so verleiten Sie die Gemeinden dazu, ja, ich möchte behaupten, Sie zwingen die Gemeindevertreter dazu, nunmehr die Leute anzuhalten, Bürger zu werden, und bringen damit alle die durchaus unhaltbaren mit der Bundesverfassung unvereinbaren Bestimmungen hinein.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, lehnen Sie alle Anträge ab mit Ausnahme des Amendements, welches von den Herren Abgeordneten Runge und Stephani gestellt worden ist, in dem das Wort „Bürgereinkaufsgeld ''verwandelt werden soll in „Bürgerrechtsgeld ''.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich hervorzuheben, daß von Seiten der verbündeten Regierungen allerdings auf die Aufrechthaltung der Bestimmungen in § 13 der Vorlage, sei es unverändert, sei es in der Form, wie es von dem Herrn Abgeordneten für Harburg und dem Herrn Abgeordneten Prosch vorgeschlagen worden ist, Werth gelegt ist, und Werth gelegt werden muß.
Der Herr Abgeordnete für Weimar ist bei seiner Ausführung, wie mir scheint, wesentlich von thatsächlichen Irrthümern und von rechtlichen Irrthümern ausgegangen.
Der thatsächliche Irrthum ist der, daß er unterstellt, die singuläre Bestimmung im Großherzogthum Sachsen, nach welcher die Erwerbung des Bürgerrechts zugleich die Erwerbung des Staatsbürgerrechts voraussetzt, bestehe allgemein.
Es ist das eine singuläre Bestimmung im Großherzogthum Sachsen: alle Folgerungen, die hieraus hergeleitet sind, würden, so weit sie überhaupt zutreffen, beseitigt werden können, wenn diese singuläre Bestimmung der Großherzoglich Sächsischen Gesetzgebung beseitigt würde.
Der rechtliche Irrthum, in dem sich, nach meiner Ansicht, der Abgeordnete für Weimar befindet, ist der, daß er davon ausgeht, durch das Freizügigkeitsgesetz sei eigentlich alles das schon bestimmt, was in dem Beschluß der zweiten Lesung hat bestimmt werden sollen; es sei nämlich durch das Bundesfreizügigkeitsgesetz bereits bestimmt, daß, weil die Niederlassung oder der Gewerbebetrieb an lästige Bedingungen nicht geknüpft werden dürfe, auch von Gewerbetreibenden die Erwerbung des Bürgerrechts nicht gefordert werden dürfe, wo es die Kommunalordnung mit sich bringt.
Diese Auffassung halte ich für irrig.
Bei der Berathung des Freizügigkeitsgesetzes in diesem Hause, ist diese Frage eingehend erörtert worden; ich bin damals in der Lage gewesen, die Auffassung, welche die verbündeten Regierungen mit dieser Frage verbinden, auszusprechen und sie dahin auszusprechen, daß, wo nach der bestehenden, sei es Landesgesetzgebung, sei es Kommunalversassungen, die Niederlassung oder der Gewerbebetrieb es erforderlich macht, Bürger zu werden, zwar Niemandem die Niederlassung und der Gewerbebetrieb Untersagt werden können, wenn er nicht vorher das Bürgerrecht erworben hat, wohl aber daß er angehalten werden könne, sofern es gesetz- oder kommunalverfassungsmäßig begründet ist, nachträglich das Bürgerrecht zu erwerben.
Diese Auffassung habe ich ausdrücklich ausgesprochen nnd nach dieser Erklärung ist der Paragraph votirt worden.
Ich habe ferner darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn darauf hingewiesen ist, es sei das hier doch eine ganz unschuldige Bestimmung, ich dem auch nicht beitreten kann.
Die Be152 10641Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stimmung und darüber hat wohl.
kein Zweifel obwalten können ist getroffen zu dem Zwecke, um ein Stück Komm », nalgefetzgebung, was man nicht direkt machen kann, indirekt zu machen.
Es liegt ja aus der Hand, daß wenn von Gewerbetreibenden, die sich an einem Orte niederlassen, ein Bürgerrechtsgeld nicht mehr erhoben werden kann, die Landesgesetze oder Kommunalordnungen gezwungen werden, das Bürgerrechtsgeld überhaupt auszugeben.
Es ist also dies keine so ganz unschuldige Bestimmung, im Gegentheil, man könnte ihr eher entgegengesetzte Prädikate beilegen.
Es soll hier eben ein Stück Gemetndeordnung gemacht werden, indirekt, weil man es nicht direkt machen kann.
Präsident; Der Abgeordne Runge hat das Wort.
Abgeordneter Runge; Meine Herren, ich glaube zuerst klar stellen zu müssen, welche Stellung das Amendement ProschGrumbrecht erhalten soll.
Es lautet: „den letzten Absatz des Paragraphen 10 zu strerchen und an dessen Stelle zu setzen: In diesem Falle u. s. w. Nach der Rede, welche der Abgeordnete Dr. Prosch gehalten hat, soll dieses Amendement, glaube ich, nicht an Stelle des letzten Absatzes sondern an Stelle des letzten Satzes im zweiten Alinea des § 10 der Zusammenstellung treten.
Meine Herren, ich trete den Ausführungen völlig bei, welche 8 er Abgeordnete Fries gemacht hat, und weise nur auf die frühere Debatte hin.
Es ist vielfach zur Sprache gebracht worden, welche Härten dadurch entständen, wenn in der Weise, wie es die Regierungsvorlage wollte und wie es der Abgeordnete Graf von Känitz wieder herstellen will, die betreffenden Gewerbetreibenden sofort nach Beginn des Gewerbebetriebes zur Erwerbung des Bürgerrechts und zur Zahlung des Bürgerrechtsgeldes gezwungen werden.
Aber »meine Herren, ich lege darauf noch immer einen verhältnißmäßig geringeren Werth.
Ich.
betone besonders, daß nach den gemachten Vorschlägen die betreffenden Gewerbetreibenden gezwungen werde, das Bürgerrecht zu erwerben, auch wenn sie ein anderes Bürgerrecht deshalb aufgeben müssen.
Es ist dem Abgeordneten Fries erwidert worden wenigstens habe ich es so verstanden daß es eine singuläre Bestimmung der Städteordnung im Herzogthum Sachsen-Koburg sei, daß diejenigen, welche das städtische Bürgerrecht erwerben wollen oder müßen, auch das Staatsbürgerrecht erwerben müssen.
Bei uns und im ganzen Staate Preußen kann in jeder Stadt nur Derjenige Stadtbürger werden, welcher das Preußische Staatsbürgerrecht erworben hat.
Grade in einer Stadt wie Berlin kann man aus der Erfahrung sehen, welche Folgen dies hat.
Es müssen die betreffenden Personen angehalten werden, innerhalb einer verhältnißmäßig kurzen Frist das Bürgerrecht zu erwerben.
Daß hier die Härten nicht so bedeutend hervortreten, wie dies sonst der Fall sein würde, ist nur eine Folge davon, daß der Magistrat sich speziell um die Sache nicht bekümmert, sondern mit ihr nur zu thun hat, wenn durch irgendeinen Umstand der Gegenstand aktenmäßig zur Sprache kommt.
Der Herr Abgeordnete Fries hat schon ein Beispiel angeführt, nach welchem Jemand, der z.
B. in Berlin ein Hauptgeschäft hat, und mehrere Zweiggeschäfte äußerhalb Berlins in einem oder mehreren anderen'Deutschen Staaten etabliren will, dort das Bürgerrecht erwerben muß.
Dieses Bürgerrecht in einem anderen Deutschen Staate kann er meines Erachtens gar nicht anders erwerben, als indem er das Preußische Staatsbürgerrecht aufgiebt.
Sein Preußisches Staatsbürgerrecht aber kann und darf er nicht aufgeben, wenn er hier in Berlin oder irgendwo im Preußischen Staate das Gewerbe betreiben will.
Ich behaupte deshalb, daß der Paragraph der Regierungsvorlage und also auch die Wiederherstellung nach dem Antrage des Grafen Kanitz vollständig unausführbar ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, ich hatte erst geglaubt, das Amendement, welches ich (unter Nr.
219, I, 3) gestellt habe, ganz wegnehmen zu dürfen.
Indeß nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts bin ich doch nicht dazu im Stande, weil nach der Berathung, welche im Bundesrathe vorgegangen ist, die Bundesregierung Werth darauf legt, schlimmstenfalls wenigstens die Vorsage wiederhergestellt zu sehen.
Nun bist ich mit Ihnen darin einig, daß der neue § 10 in seinem zweitenAbsatz in der einen Richtung eine Verbesserung enthält; und ich möchte dieselbe gerne aufrecht 45.
Sitzung am 25.
Mai 1869. erhalten wißen und würde von Hause aus mich auch gegen die Beschränkung durch das Amendement Prosch erklärt haben, wenn ich jetzt nicht wiederum diese bestimmte Erklärung vernommen hätte und mich bei meinen Abstimmungen im Allgemeinen auf den Standpunkt gestellt habe, daß ich, insoweit es möglich ist ohne etwas Wesentliches auszugeben, den Wünschen nachzukommen, welche von der anderen Seite ausgesprochen sind, dies auch in dieser Beziehung thue.
Ich setze voraus und der Abgeordnete Runge hat dies ja schon hervorgehoben, daß der Herr Abgeordnete Prosch nicht den ganzen zweiten Absatz wegstreichen will, sondern an Stelle des letzten Satzes den aus Nr.
214 formulirten einfügen oder an dessen Stelle setzen will.
Ist das Letztere der Fall, wie ich aus der Zustimmung des Herrn Abgeordneten Prosch entnehme, so möchte ich bitten, daß diejenigen, welche es mit ihrer Auffassung irgendwie vereinigen können, an Stelle des letzten Satzes den Absatz des Herrn Prosch aufnehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Mi quäl hat das Wort.
Abgeordneter Miquol: Es werden in der vorliegenden Frage meines Erachtens zwei Dinge einigermaßen durcheinander geworfen.
Es handelt sich um zwei Fragen: Sollen die Gewerbetreibenden, welche sich in einer Gemeinde niederlassen, wenn nach dem lokalen Gemeindestatute das Bürgerrecht dazu erforderlich ist, auch wie bisher dazu verpflichtet sein, das Bürgerrecht zu erwerben.
Da hat zwar der Herr Abgeordnete Fries gegen diesen Grundsatz plaidirt, Amendements sind in dieser Beziehung aber nicht gestellt.
Es ist nicht bestritten, daß das, was in dieser Beziehung beschlossen worden ist in zweiter Lesung, bestehen bleiben soll, und ich glaube, wir brauchen daher wirklich mit dieser Frage uns im vorliegenden Falle nicht mehr zu beschäftigen.
Die Frage aber, um die es sich vorzugsweise handelt, ist die: soll die Bestimmung der zweiten Lesung: nach welcher zwar ein nach drei Jahren eintretender Zwang zur Bürgerrechtsgewinnung bestehen bleiben soll, wo die Lokal-Gemeindegesetzgebung es vorschreibt, beibehalten werden, aber mit der Maßgabe, daß in dem Falle, wenn ein solcher gesetzlicher Zwang zur Gewinnung des Bürgerrechts eintritt, gleichzeitig eine Freiheit eintreten soll von den sämmtlichen Lasten, die damit verbunden werden, Bürgerrschtsgeld, Einkaussgeld u. s. w.
Das ist einfach die Frage.
Nun bin ich persönlich in dieser Frage ursprünglich sehr zweifelhaft gewesen und ich habe es schließlich als eine Art Kompromiß angesehen unter den verschiedenen Ansichten, was hier in zweiter Lesung beschlossen worden ist.
Ich glaube, wir müssen bei diesem Kompromiß schon der iiovÄ licies wegen, weil es einen Ausgleich der verschiedenen Ansichten und Wünsche enthält, stehen bleiben.
Aber auch ganz abgesehen hiervon habe ich mich bei reiflichster Erwägung, namentlich diejenigen Verhältnisse, aus welchen der Herr Abgeordnete Grundrecht seinen Widerstand herleitet, insbesondere der Verhältnisse in der Provinz Hannover, doch überzeugt, daß es zulässig sei, die fragliche Bestimmung aufzunehmen.
Meine Herren, die Bestimmung ist allerdings von sehr bedeutender Tragweite.
Ich trete ganz den Ansichten des Herrn Vertreters der Bundesregierungen bei, wenn er sagt, es wird hier ein sehr entscheidender Eingriff gemacht in
die bestehenden Gcmeindcverfassungen.
Für Hannover und sür die meisten der von mir verglichenen Verfassungen verschiedener kleinen Staaten läßt die Konsequenz der vorliegenden Bestimmungen sich dahin zusammenfassen: es wird der gesammte bis dahin bestehende Unterschied zwischen Schutzverwandten oder Einwohnern und Bürgern aufgehoben.
Aber, meine Herren, das ist ein Fortschritt, den wir hoch nothwendig machen müssen.
Je mehr man die Sache erwägt, desto mehr findet man, daß dieser in Preußen nicht mehr bestehende Unterschied überhaupt völlig unhaltbar geworden ist, wenn das, was das Freizügigkeitsgesetz zuläßt, überhaupt zu einer Wahrheit werden soll.
Darin kann und darf sich meines Erachtens die Freizügigkeit nicht widersprechen: das, was der Herr Abgeordnete Fries will, der eigentliche Kern der Bürgerschaft, den doch die Gewerbtreibenden bilden sollen, solle sich der Theilnahme an der Gemeinde ganz entziehen!
Mitglieder der Gemeinde müßen, sie werden, sonst ist die Gemeindeverfassung zu Grunde gerichiet, sonst ist auch die Selbstverwaltung unmöglich.
Aber wenn wir einzelne Theile Norddeutschlands haben, in welchen ein Gewerbtreibender Bürger werden 1065 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
kann, Mitglied der Gemeinde, ohne irgend eine Zahlung zu leisten, wenn dagegen in den andern Theilen ein und desselben Staates oder doch des Norddeutschen Bundes Städte von solchen Neuzuziehenden, welche verheirathet sind, ein Einzugsgeld oder Bürgerrechtsgeld von bis zum Betrage über 100 Thaler sordern und dadurch für gewisse Fälle die Niederlassung geradezu unmöglich machen, so finde ich darin einen Zustand, der nicht länger ertragen werden kann.
Ich bin auch kein Freund davon, bei dieser Gelegenheit mehr, als dringend nothwendig ist, in die Gemeindeverfassung einzugreifen; aber ich Meine der hier fragliche Eingriff steht in so direktem Zusammenhange mit der Gewerbefreiheit und mit der Freizügigkeit selbst, daß wir ihn nothwendig machen müssen.
Daß die Einsicht in diese Verhältnisse doch auch sehr zu wachsen beginnt in denjenigen Kommunen, welche davon betroffen werden, dafür will ich das Beispiel meiner eignen Kommune anführen, wo der Anschluß an die Petition der Stadt Hannover wegen Aufrechterhaltung des Entwurfes der Regierung einstimmig abgelehnt worden ist von beiden Kollegen mit Rücksicht auf die hier fraglichen Gründe.
Ich will nur beispielsweise anführen, zu welchen Konsequenzen diese Bestimmungen hier führen.
Meine Herren, wenn in einer Hannoverschen oder Mecklenburgischen Stadt, wo auch Derartiges noch besteht, ein armer Schneider kommt und will sich niederlassen, und ist verheirathet und hat Kinder, so muß er einen Betrag von 100 Thalern zahlen.
Kommt ein reicher Gewerbetreibender, der vielleicht über 1, 000, 000 disponiren kann, und will ein Gewerbe begründen, so muß er dasselbe bezahlen.
Ich frage: kann ein solcher Zustand auf die Dauer aufrecht erhalten werden
kann diese Art von Besteuerung weiter ist es doch nichts die doppelt schädlich ist, weil sie zugleich die freie Verwerthung der Arbeit hindert, auf die Dauer bestehen bleiben
Das halte ich geradezu für unmöglich.
Vollkommen richtig ist, daß die Konsequenz der Freiheit der Gewerbetreibenden auch die Befreiung aller derjenigen, die in dieselbe Lage kommen, sein.
wird.
Es werden in Zukunft auch diejenigen, die vermöge Erwerbs von Grundbesitz bisher verpflichtet waren, das Bürgerrechtseinkaufsgeld zu zahlen, frei werden.
Das ist ganz zweifellos.
Gerade damit aber fällt das ganze Bedenken, welches der Herr Abgeordnete Dr. Prosch vorgetragen hat, weg; die Ungleichheit wird aufhören, die Konsequenz wird die allgemeine Befreiung und, in weiterer nothwendiger Folge dieser Bestimmung, eine Revision der Städteordnungen sein.
Das halte ich aber nicht für ein Unglück, sondern aus den angeführten Gründen für ein Glück.
Wenn wir hier die Grundsätze, die wir hier für Norddeutschland ins Leben zu rufen Willens sind, praktisch wirksam machen wollen, so können wir in vielen Fällen gar nicht anders, als in die bestehenden Institutionen eingreifen, sie derart auch im Einzelnen ändern, daß eine gründliche Nachrevision in den einzelnen Staaten erforderlich wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Fries sich nun ich will mit zwei Worten darauf noch zurückkommen ausgelassen hat über die vielen Unznträglichkeiten, die aus machen Bestimmungen in den einzelnen Ländern entstehen würden, in welchen derjenige, der Mitglied einer Gemeinde wird, auch das betreffende StaatsLürgerrecht erwerben muß so kann ich darin 'doch nichts anders erblicken, als den Nachweis der dringenden Nothwendigkeit des Erlasses eines Gesetzes über das Bundesstaatsbürgerrecht.
Diese Nothwendigkeit liegt vor, ist von allen Seiten anerkannt; der Bundesrath selbst beschäftigt sich, so viel ich weiß, mit der Erörterung dieser Frage; wir können also wohl hoffen, daß in dieser Beziehung baldigst gesetzliche Abhilfe von hier aus geschehen wird.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrechtr Meine Herren, ein paar Worte muß ich mir doch auf den Vortrag des Abgeordneten Miquäl erlauben, weil ich glaube, daß sein Vortrag wesentlich das bestätigt, was ich bei der zweiten Berathung gesagt habe, daß nämlich in dieser Bestimmung ein tiefer Einschnitt in die Gemeindeverfassungen vieler Staaten, namentlich auch der Provinz Hannover, liegt, und daß man diesen tiefen Einschnitt nicht bei einer Gemeindeordnung sondern bei Gelegenheit einer Gewerbeordnung macht, wohin der tiefe Einschnitt gar nicht gehört.
Man könnte ihn machen, vielleicht sogar mit Vortheil machen, wenn man zugleich andere Bestimmungen an die Stelle 45.
Sitzung am 25.
Mai 1869. setzte.
Da man das hier aber nicht in der Hand hat, so ist es doch wahrlich nicht dazu angethan, jetzt diese Bestimmung zu ändern, in der Hoffnung, daß die Uebelstände, die der Herr Abgeordnete Miquel ja auch anerkennt, durch eine Revision der Städteordnung beseitigt werde.
Meine Herren, das ist noch nicht gewiß, wann diese Revision erfolgt, und daß man diese vornimmt durch eine Bestimmung in der Gewerbeordnung ist gewiß nicht empfehlenswerth.
Die fragliche Vorschrift hat eine weniger finanzielle als politische Bedeutung, das muß ich durchaus wiederholen, und ist, wenn der Beschluß der zweiten Beratbung aufrecht erhalten wird, mit der Kommunalverfassung, wie sie in Hannover und in einigen anderen Staaten besteht, durchaus gar nicht vereinbar.
Bedenken Sie, meine Herren, daß Sie dem Gewerbetreibenden hier schon ein Privilegium gegen alle Anderen gegeben haben, indem Sie ihm nachgelassen Haben, das Bürgerrecht erst nach drei Jahren zu erwerben; aber den Anderen, die sonst noch verpflichtet sind, das Bürgerrecht zu erwerben, den Hauseigenthümern, Aerzten und Advokaten, denen geben Sie das Privilegium nicht, diese müssen das Bürgerrecht sogleich erwerben.
Ich habe gerade diese Bestimmung, daß die Gewerbtreibenden drei Jahre warten dürfen, 'für ein richtiges Kompromiß, für einen zweckmäßigen Ausgleich zwischen den Ansprüchen aus freie Gewerbthätigkeit und den Anforderungen der Kommunen gehalten.
Meine Herren, was ist denn zu erwarten von den Kommunen
L ie haben ja nicht gesagt, daß der Mann nach drei Jahren gezwungen werden soll, sondern nur gezwungen werden kann; glauben Sie denn, daß die Kommunen so unverständig sein werden, einen Mann zu zwingen, für den sie weiter gar kein Interesse haben
Sie werden es eben nur geltend machen gegen die größeren Gewerbtreibenden, und das werden Sie nicht mißbilligen.
Wenn der Abgeordnete Miqusl von 100 Thalern Bürgerrechtgeld spricht, so mag das in einigen Kommunen vorkommen, in Hannover aber nicht; das höchste Bürgerrechtgeld sind meines Wissens 50 Thaler von der Stadt Hannover.
(Hört, hört!)
Das ist aber auch das Höchste; während diejenigen Städte, welche sich den Anforderungen der Neuzeit angeschlossen haben, bereits längst das Bürgerrechtsgeld erheblich herabgesetzt haben.
Ich in Harburg habe freiwillig veranlaßt, daß die Bürgerrechtsgelder auf ein Minimum reduzirt sind, daß sie nur dazu dienen, einen Anreiz zur Aufforderung zur Erwerbung des Bürgerrechts zu geben.
Unter diesen Umständen ist es doch schwerwiegend, in einer Gewerbeordnung Bestimmungen zu treffen, die den Kommunen durchaus nachtheilig sind Ich bitte Sie daher, den Antrag, den wir gestellt haben, anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich möchte nur bestätigen, Herr Präsident, daß es lediglich auf einem Druckfehler beruht, wenn in Nr.
214 der Drucksachen III es heißt „letzten Absatz des Paragraphen; es muß heißen „den letzten Satz.
Präsident: Ich habe das nicht einen Augenblick bezweifelt, ich glaube aber, es ist kein Druckfehler sondern ein Schreibfehler.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Gras Kanitz hat das Wort.
Abgeordneter Gras Kanitz: 1 Ich möchte nur auf einen Passus des § 10 aufmerksam machen, welcher, wenn dieser Paragraph zur Annahme kommen sollte, doch zu mancherlei Jnkonvenienzen führen würde.
Es ist hier gesagt, daß die Gewerbetreibenden nach Ablauf von drei Jahren aus Verlangen der Kommunalbehörden verpflichtet sind, das Bürgerrecht zu erwerben, und daß sie in diesem Falle das Bürgerrechtsgeld nicht zu bezahlen brauchen.
Auf diese Weise ist es in die Hand der Behörde gelegt, für die Vollzähligkeit der stimmfähigen Bürgergemeinde Sorge zu tragen, andrerseits wird hierdurch aber auch den städtischen Behörden ein neues Recht eingeräumt, welches zu mancherlei Unzuträglichkeiten Anlaß geben muß.
Praktisch wird sich die Sache so gestalten, daß künftig der Magistrat aus 1066 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den zugezogenen Gewerbetreibenden diejenigen auswählt, welche er zur Führung des bürgerlichen Stimmrechts am meisten für gualifizirt hält; an diese wird die Aufforderung gerichtet, das Bürgerrecht zu erwerben, und sie erhalten es, ohne die übliche Abgabe zu entrichten, während diejenigen, an welche diese Aufforderung nicht gerichtet wird, nach wie vor gehalten sind, das Bürgergeld zu zahlen, wenn sie Bürger werden wollen.
Daß hieraus Unzufriedenheiten aller Art entstehen müssen, liegt auf der Hand, die Behörden mögen dabei noch so unparteiisch zu Werke gehen.
Entweder müssen sämmtliche neuzugezogene Gewerbetreibende das Bürgerrecht zu erwerben gehalten sein, dann bedarf es der Bestimmung dieses Paragraphen nicht, oder wenn das nicht der Fall sein soll, dann müssen auch bestimmte Normativbedingungen aufgestellt werden, nach welchen die Gemeindebehörden bei Auswahl der Bürger sich zu richten haben und durch welche sie sich gegen die säst unvermeidliche Fluth von Beschwerden decken können.
Deshalb geht mein Antrag dahin, daß durch die Landesgesetzgebung und im Anschluß an diese neue Gewerbeordnung Bestimmungen getroffen werden, wonach die Verpflichtung zum Erwerb des Bürgerrechts von einem gewissen Umfange des Gewerbebetriebs abhängig gemacht wird.
Wird mein Antrag angenommen, so wird sowohl die Befürchtung beseitigt, daß unbemittelte Anfänger durch Einziehung des Bürgerrechtsgeldes zu hart betroffen werden könnten, andererseits bleiben auch die.
Interessen der Kommunen nach jeder Richtung hin gewahrt.
Präsident: Die Diskussion über § 10 ist geschlossen.
Durch den Antrag des Abgeordneten von Luck ist hier die Regierungsvorlage zum Amendement geworden, das Haus wird sich also zuvörderst darüber, für den Fall, daß die Regierungsvorlage nicht angenommen würde, schlüssig machen müssen, wie § 10 durch die Amendements Runge, Graf Kanitz, Dr. Prosch und Grumbrecht sich gestalten soll- Wenn das festgestellt ist, werde ich zuvörderst die Regierungsvorlage, für den Fäll ihrer Ablehnung die amendirte Vorlage der Zusammenstellung zur Abstimmung bringen.
Der Antrag der Abgeordneten Runge und Genossen und der eventuelle Antrag des Abgeordneten Grafen Kanitz geht dahin, für den Fall der Annahme des § 10, in dessen zweiten Absatz statt „Bürgereinkaufsgeld ''zu setzen: „Bürgerrechtsgeld ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Der Antrag des Abgeordneten Grafen Kanitz geht dahin, das zweite Alinea des § 10 (früher § 13) so zu fassen: Die Verpflichtung der selbstständigen Gewerbetreibenden zur Erwerbung des Bürgerrechts, soweit solche in der bestehendeu Gemeindeverfassung begründet ist, wird durch den Umfang des Gewerbebetriebes bedingt, und bleibt es der Landesgesetzgebung überlassen, hierüber die näheren Bestimmungen zu treffen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 10 dessen zweites Alinea so fassen würden, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt vor, den letzten, nicht Absatz, sondern Satz des Paragraphen, d. h. die Worte: „es darf jedoch in diesem Falle u. s. w. zu ersetzen durch folgende, die auf Nr.
214, III gedruckt sind: „In diesem Falle darf jedoch von einem Bundesangehörigen ein Mehreres, als von einem der Gemeindeangehörigen, namentlich ein höheres Bürgerrechtsgeld, nicht gefordert, auch nicht verlangt werden, daß derselbe ein ihm an einem anderen Orte zustehendes Bürgerrecht aufgebe.
1'Diejenigen Herren, die für den Fall der.
Annahme des § 10 dessen letzten Satz so fassen würden, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
45.
Sitzung am 25.
Mal 1869.
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem eben verlesenen Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Nach der Ueberzeugung des Bureaus steht jetzt die Majorität; der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch ist abgelehnt.
Jetzt steht also eventuell fest, daß der § 10 der Zusammenstellung mit alleiniger Aenderung des Wortes: „Bürgereinkaufsgeld ''in „Bürgerrechtsgeld ''angenommen werden würde, wenn das Haus ihm nicht die Regierungsvorlage in § 13 vorzieht, wie der Abgeordnete von Luck vorgeschlagen hat.
Die Regierungsvorlage lautet: Von dem Besitze des Bürgerrechts soll die Zulassung zum Gewerbebetriebe in keiner Gemeinde und bei keinem Gewerbe abhängig sein.
In der Verpflichtung der Gewerbetreibenden zur Erwerbung des Bürgerrechts, so weit solche in der bestehenden Gemeindeverfassung begründet ist, wird durch gegenwärtiges Gesetz nichts geändert; die Exekution aus Erfüllung dieser Verpflichtung darf aber nicht bis zur Untersagung des Gewerbebetriebes ausgedehnt werden.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des vorliegenden Paragraphen, durch deren Annahme der § 10 der Zusammenstellung beseitigt werden würde, zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es 'ist die Minderheit, d. h. der § 10 ist mit der oben erwähnten Aenderung des einen Wortes angenommen.
Zu § 11 sind die Amendements des Abgeordneten von Luck (Nr.
223, II) und des Abgeordneten Runge (Nr.
116, I, 3) gestellt.
1« Der Abgeordnete von Luck hat das Woet.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Verzeihen Sie einen Augenblick, es ist wirklich nicht so leicht, in der Masse von Material den Punkt zu finden, den man haben will.
(Präsident: Es ist Nr.
233, II.)
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß bei der zweiten Lesung ein Abänderungsvorschlag von mir angenommen worden ist, den Gewerbtreibenden zu verpflichten, den Beginn seines Gewerbes an dem Orte anzumelden, wo er dasselbe etablirt.
Die Fassung dieses Amendements fand damals keine große Zuneigung, obwohl der Gedanke als vollkommen richtig anerkannt wurde.
Um dem nun abzuhelfen, habe ich mir erlaubt, unter Nr.
223, II eine andere Fassung in Vorschlag zu bringen, die dahin geht: Wer den selbstständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes ansängt, muß der für den Ort, wo solches geschieht, nach den Landesgesetzen zuständigen Behörde gleichzeitig Anzeige davon machen.

Es wird also dadurch das erreicht, was das Hohe Haus beschlossen hat, nämlich daß der Gewerbetreibende gezwungen wird, an dem Orte, wo er sich etablirt, auch die Anzeige an die betreffende Polizeibehörde zu erstatten.
Ich bitte Sie, diese Fassung an Stelle der früheren annehmen zu wollen.
1 '1.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich werde also beide Amendements zur Abstimmung bringen das von Luck'sche (Nr.
223, II) voran, dann das Runge'sche (Nr.
216) und endlich den Paragraphen, wie er sich eventuell nach diesen beiden Abstimmungen zusammensetzt.
Der Abgeordnete von Luck schlägt vor, den Absatz 1 des tz 11 zu fassen wie folgt: Wer den selbstständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes ansängt, muß der für den Ort, wo solches geschieht, nach den Landesgesetzen zuständigen Behörde gleichzeitig Anzeige davon machen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließe« wollen.
(Geschieht.)
1067 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das ist die Majorität.
Ich frage, ob der Antrag des Abgeordneten Runge, der sich auf den zweiten Satz in diesem ersten Absatz bezieht, damit seine Erledigung im Sinne der Herren Antragsteller gefunden haben soll
(Nein.)
Er geht dahin, diesen zweiten Satz des Absatzes 1 zu fassen: Diese Anzeige liegt auch demjenigen ob, welcher zum Betriebe eines Gewerbes im Umherziehen (Titel III) befugt ist.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Jetzt lautet das erste Alinea des § 11, früher 15, wie folgt: Wer den selbstständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes anfängt, muß der für den Ort, wo solches geschieht, nach den Landesgesetzen zuständigen Behörde, gleichzeitig Anzeige davon machen.
Diese Anzeige liegt auch demjenigen ob, welcher zum Betriebe eines Gewerbes im Umherziehen (Tit.
III) befugt ist.
Daran knüpft sich das Alinea 2, wie es in der Zusammenstellung steht.
Wird noch eine Abstimmung über den gesammten Paragraphen gefordert
(Nein!)
Das ist nicht der Fall; ich erkläre ihn für angenommen.
Auf § 12, früher 16, bezieht sich der Antrag Runge (Nr.
216, I, 4).
Es nimmt Niemand das Wort zu dem Paragraphen; ich bringe den Antrag des Abgeordneten Runge zur Abstimmung.
Er geht dahin, erstens im Absatz 1 die Worte: „Ueber den Beginn u. s. w. bis zu Ende des Absatzes zu streichen.
Ich werde die Frage aus das Gegentheil stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 12 früher 16 die Worte feiner zweiten, dritten und vierten Zeile: „Ueber den Beginn des selbstständigen Betriebes eines Gewerbes an dem bezeichneten Orte (tz 11) dem Antrage des Abgeordneten Runge entgegen, stehen lassen wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist nur die Minderheit, die sich dafür erhoben hat, die Worte sind also gefallen.
Der Abgeordnete Runge schlägt aber demnächst vor, am Schluffe des Paragraphen hinzuzufügen: Gegen die untersagende Verfügung ist der Rekurs zulässig.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen auch diesen Zusatz des Abgeordneten Runge beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Jetzt lautet also der § 12, früher 16, wie folgt: Die Behörde bescheinigt innerhalb dreier Tage den Empfang der Anzeige.
Die Fortsetzung des Betriebes kann polizeilich verhindert werden, wenn ein Gewerbe, zu dessen Beginn eine besondere Genehmigung erforderlich ist, ohne diese Genehmigung begonnen wird.
Gegen die untersagende Verfügung ist der Rekurs zulässig.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Es folgt § 13, zu welchem von den Abgeordneten Dr. Stephani und Genossen das Amendement 216, I, 5 gestellt ist.
Es bezieht sich auf den zweiten Absatz des § 13, früher 17.
Es nimmt Niemand dazu das Wort; ich werde den Antrag zur —145.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
Abstimmung bringen.
Er geht dahin, in diesem Paragraphen und zwar in dessen Absatz 2 die Worte: „der oben näher bezeichneten Anlagen ''zu streichen.
Ich werde auch hier die Frage auf das Gegentheil stellen und diejenigen Herren bitten, sich zu erheben, die —für den Fall der Annahme des Paragraphen die Worte „der oben näher bezeichneten Anlagen ''seines zweiten Absatzes aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
Es wird.
wohl nicht verlangt, daß ich den Paragraphen mit dieser kleinen Veränderung nun nochmals zur Abstimmung bringe.
(Nein.)
Ich erkläre ihn mit Wegfall dieser Worte für angenommen.
Auf § 14 bezieht sich gedruckt das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg (Nr.
215, II) und handschriftlich ein eben eingegangener (noch zu unterstützender) Antrag des Abgeordneten von Bernuth statt der Schlußworte: „welche nicht aus besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen ''zu setzen: „welche nicht privatrechtlicher Natur sind.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich bitte um die Erlaubniß, bei der Begründung meines Amendements zu § 14 auf den § 16 übergreifen zu dürfen.
Mein Amendement betrifft das Wort „besonderen ''in den beiden genannten Paragraphen.
Die Motive sind dieselben und ich nehme die gedachte Erlaubniß also für zugestanden an.
Der Gegenstand meines Amendements ist scheinbar eine gewisse Wortklauberei, ich glaube aber die Herren überzeugen zu sollen, daß demselben doch eine praktische Tragweite beiwohnt.
Ich nehme besonderen Anstoß an dem Worte „besonderen '', welches bei der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs in die tztz 14 und 16 hineingekommen ist.
Es wird damit ein Unterschied gemacht zwischen solchen Einwendungen, die auf besondern Privatrechtstiteln beruhen und solchen, die nicht auf besonderen Privatrechtstiteln beruhen.
Die eine Art von Privatrechten soll in einer bestimmten Zeit präkludirt sein, die andere soll nicht präkludirt sein, die eine dem Richter vorbehalten bleiben, die andere von den Verwaltungsbehörden entschieden werden.
Zunächst fragt es sich, was versteht man unter den Worten „besonderer Privatrechtstitel ''
Die Herrn Juristen werden zugeben, daß eine Antwort darauf nicht ganz leicht ist.
Ich habe schon Juristen gefragt, die sagen: es versteht sich von selbst; das Eigenthum und ein gutgläubiger, fehlerloser Besitz, der in seinen Wirkungen großentheils dem Eigenthume gleichsteht, ist ein besonderer Titel, also wer sich daraus berufen kann, ist geschützt.
Ich bin nicht der Meinung.
Fragt man einen landrechtlichen Preußischen Juristen, so sagt er: unter besonderen Titeln verstehen wir nur solche Entstehungsgründe des Rechts, die sich auf Vertrag, Verjährung, Judikat oder Privilegium gründen, alle andern sind allgemeine Titel.
Welche inneren Gründe liegen nun vor, zwischen diesen Entstehungen des Privatrechts einen solchen Unterschied zu machen
Wenn in dem einem Falle eine Anlage gemacht wird, wenn eine Pulvermühle auf meinem benachbarten Grundstück gebaut wird, und ich komme zu den Verwaltungsbeamten und sage: ich habe einen Vertrag, wonach mein Nachbar mir versprochen hat, nie eine Pulvermühle in der Nähe meines Grundstücks zu errichten, dann wird er sagen: das ist ein besonderer Titel, den habe ich nicht zu erörtern, ich habe bloß die polizeilichen Gesichtspunkte wahrzunehmen, ich werde die Konzession vielleicht befürworten, jedenfalls behalten Sie aber das Recht, nachher Ihre Privatrechtsansprüche vor dem Richter geltend zu machen.
In dem anderen Falle, wenn der betreffende Nachbar bei seiner Anlage zu nahe an meine Grenze kommt, vielleicht unmittelbar an dieselbe, statt daß er anderthalb, resp.
1068 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
drei Fuß entfernt bleiben soll, oder er greift sogar auf mein Grundstück über, legt einen Graben dadurch und dergleichen, wenn ich dann zu dem Verwaltungsbeamten komme, und beschwere mich über diese Anlage, so wird er mir sagen: Woraus gründen Sie Ihre Einrede
Sie haben keinen besonderen Titel, Sie berufen Sich bloß auf Ihr Eigenthumsrecht, und Eigenthumsrecht ist kein besonderer Titel; ich habe also darüber zu entscheiden, ob die Konzession zu geben sei, ob er auf Ihrem Grundstück bauen darf oder nicht, ob und welche Entschädigung er Ihnen geben soll u. s. w. Nach meinem Dafürhalten, meine Herren, ist das eine ganz unerhörte Ausnahme von unsern gesummten verfassungsmäßigen Zuständen, daß die Verwaltungsbehörde über dergleichen Privatrechte endgiltig entscheiden soll.
Dasjenige, was ich will, geht ja durchaus nicht dahin, der Verwaltungsbehörde bei der Prüfung der Konzessionen sämmtliche Einwendungen zu entziehen, die sich auf Privatrechte stützen; wenn der Verwaltungsbeamte aus einer Einrede, die sich auf Privatrechte stützt, irgend polizeiliche Gesichtspunkte entnehmen kann, so kann er allerdings auch Privatrechte vertreten, aber wenn er es nicht thut, so präjudizirt er denselben doch wenigstens nicht.
Ich habe deshalb den Antrag gestellt, in § 14 das Wort: „besonderen ''zu streichen.
Das Unteramendement des Herrn von Bernuth stellt die Regierungsvorlage her.
Ich habe gegen diese Abänderung von meinem Standpunkte aus nichts zu erinnern und würde sie sogar befürworten, weil damit eine größere Kongruenz mit dem späteren § 16 hergestellt wird.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.

Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, Ich muß Sie bitten, die von dem Abgeordneten von Dörnberg vorgeschlagenen Amendements abzulehnen.
Die von uns zur vorigen Lesung in dieser Richtung eingebrachten Anträge beruhten auf folgendem Gedanken: Einwendungen, welche sich auf die nachbarlichen Verhältnisse, auf die Rechte des Eigenthümers in dieser Richtung aus die Nachbarschaft stützen, sollen in diesem Verfahren geltend gemacht werden, und wenn sie nicht geltend gemacht werden, so sind sie präkludirt, und alle Einwendungen dieser Art, welche vorgebracht worden sind, darf der Verwaltungsbeamte nicht an den Richter verweisen, sondern muß sie in diesem Verfahren zur Verhandlung bringen.
Meine Herren, dasjenige was der Herr Abgeordnete von Dörnberg eben vorstellte, trifft meines Erachtens nicht zu.
Er hat Sie an den Fall erinnert, daß der Fabrikant, welcher ein solches Etablissement errichtet, die Vorschriften über Einhaltung der richtigen Grenzen des beiderseitigen Eigenthums überschreitet, ja daß er sogar auf mein eigenes Grundstück herüberkommt und hier seine Anlage errichtet.
Aber, meine Herren, dieses mein Recht, den Fabrikanten von meinem Eigenthums herunterzutreiben, wenn er sich über den Grund und Boden täuscht, aus welchem er baut, dieses Recht kann mir doch wohl nie verweigert werden, und wozu sollte es eines besonderen Ausdrucks bedürfen, um dieses Recht festzusetzen
Dieses Recht ist von der Gewerbeordnung gar nicht berührt, es handelt sich hier nur um die Einsprüche gegen die Errichtung einer lästigen Rauch oder üblen Geruch pp.
verbreitenden gewerblichen Anlage, es handelt sich hier bloß um die Einwendungen gegen diese Belästigungen und gestützt lediglich aus die Thatsache beziehungsweise das Recht, daß ich benachbarter Grundbesitzer bin.
Nun mache ich Sie aber, indem ich zugebe, daß das Amendement des Herrn von Dörnberg zu dem tz 14 keine besonderen Gefahren enthält, darauf aufmerksam, woh in es führt, wenn Sie dasselbe zu § 16 annehmen, denn im § 23, meine Herren, haben Sie bereits den sehr wichtigen Grundsatz, das Fundament eines Deutschen Fabrikrechts angenommen, daß in Zukunft einer von der Obrigkeit genehmigten Fabrikanlage gegenüber aus Einreißen dieser Anlage nicht mehr geklagt werden kann.
Möge nun dieser Grundsatz in der jetzigen Fassung der zweiten Lesung verbleiben, oder möge er nach den heute neu eingebrachten Vorschlägen amendirt werden, immer wird es doch hoffentlich bei diesem wichtigen Grundsätze sein Bewenden haben.
Nun, meine Herren, unterstellen Sie, nachdem ich also auf Grund meines Eigenthums mit einer sogenannten negatorischen Klage in Zukunft gegen das Fabriketablissement selbst nicht mehr ankommen kann, mache ich als Nachbar mein Recht geltend und stelle der Verwaltungsbehörde die Bedenken vor, welche für die Nachbarschaft aus der Anlage entstehen, jetzt wo ich also, bevor die Anlage errichtet ist, noch in der Lage bin, sie ent— 45.
Sitzung am 25.
Mai 1869. weder in einen andern Stadttheil, aus eine andere Oertlichkeit zu verweisen oder dafür zu sorgen, daß Maßregeln, Einrichtungen getroffen werden, welche den befürchteten Rauch, Geruch rc.
rc.
überhaupt beseitigen, in diesem Augenblicke, wo noch alles rss intsUÄ ist, komme ich gestützt aus mein benachbartes Eigenthum, zur kompetenten Verwaltungsstelle aber nach dem Amendement des Freiherrn von Dörnberg werde ich hier äbund zum Richter verwiesen.
Der Richter aber darf mich auf Grund des § 23 niemals mehr in dem Anspruch schützen, daß das Etablissement überhaupt nicht existiren oder die wesentlichen Bedingungen feiner bisherigen Existenz verändern soll.
Meine Herren, dann haben Sie durch Ihren Beschluß die rechtzeitige Geltendmachung meines Rechtes, daß ein Etablissement überhaupt nicht entsteht und daß, wenn es entsteht, es in den für die Nachbarschaft erträglichen Formen entsteht, überhaupt beseitigt.
Ich muß Sie also dringend bitten, das Amendement des Herrn von Dörnberg, jeden Falls zu § 16, abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich möchte Sie doch, abweichend von dem Herrn Abgeordneten Weigel bitten, zur Regierungsvorlage zurückzukehren.
Diese wollte, daß das Verfahren präklusivisch sei für alle Einwendungen, welche nicht privatrechtlicher Natur sind.
In der zweiten Lesung hat man an die Stelle den Ausdruck gesetzt: „welche nicht auf besondern privatrechtlichen Titeln beruhen.
Herr Abgeordneter von Dörnberg hat Ihnen schon gesagt, daß die juristische Terminologie unter den besondern privatrechtlichen Titeln nur Privilegium, Verjährung und Judikat begreift.
Es Würden also alle diejenigen Rechtsansprüche, die lediglich gesetzliche Konsequenzen des Eigenthums sind, diesen Schutz nicht beanspruchen können.
Beispielsweise ich bin Besitzer eines Grundstücks, und aus diesem Eigenthum heraus habe ich doch Anspruch auf den Schutz aller daraus folgenden Befugnisse.
Wenn nun, um auf den Fall zu kommen, den der Herr Abgeordnete Dr. Weigel citirte, Jemand über die Grenze, die seine und des Nachbars Grundstück scheidet, hinüberginge und auf solche Weise einen Theil von des Nachbars Eigenthum sich anmaßte, so wäre das nicht die Verletzung eines besondern privatrechtlichen Titels, sondern es wäre bloß die Verletzung derjenigen Folgen, die sich aus dem Eigenthum an sich ergeben.
Die Fassung also, wie Sie sie in der zweiten Lesung dem tz 14 gegeben haben, würde in diesem Falle den Schutz nicht gewähren, den man doch mit Recht verlangen kann.
Das ist der Punkt, auf welchen Herr von Dörnberg sowohl wie ich zurückgegangen sind.
Ich habe Herrn von Dörnberg so verstanden, daß er im § 14 meinem Unteramendement Folge geben will, und dies dürfte konsequent sein, da derselbe ja auch in Z 16 die privatrechtlichen Titel fortschaffen will.
Ich glaube das ist jedenfalls angemessener, als in Betreff der Einwendungen noch eine Distinktion zu machen zwischen solchen, die auf privatrechtlichen Titeln beruhen, und solchen, die privatrechtlicher Natur sind.
Das würde ich für eine sehr bedenkliche Distinktion halten.
Dem Herrn Abgeordneten Weigel will ich im klebrigen noch erwidern, daß weder Herr von Dörnberg noch ich das Prinzip des § 23 anfechten wollen.
Der § 23 soll ja in viZors bleiben und die Rückwirkung, die das dann haben wird, will ich hier nicht erörtern.
Ich habe nur das Rechtsprinzip wahren wollen, daß die Privatrechte nicht bloß in dem exceptionellen Falle, wo sie auf privatrechtlichen Titeln beruhen, sondern überhaupt in ihrem ganzen Umfange geschützt werden müssen.
Deshalb bitte ich Sie, sowohl hier als im § 16 unser Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren, ich habe zwar in 'der zweiten Berathung die Abänderungsvorschläge meiner Freunde, welche Annahme gefunden haben, unterstützt, ich habe mich aber bei weiterer Erwägung überzeugt, daß wir doch einen etwas zu -scharfen Ausdruck gewählt haben und daß die veränderte Ausdrucksweise wiederum Gefahren in sich trägt, die dem Bedenken, welche der Regierungsvorlage gegenüber geltend gemacht Reichstag des Norddeutschen Bundes.
1069 wurden, mindestens gleichstehen.
Die Sache liegt so: bei der Gestattung einer gewerblichen Anlage können Beziehung zwischen Grundstück und Grundstück in Betracht kommen, welche man insofern als privatrechtlicher Natur bezeichnen kann, als zu deren Schutze eine Privatklage gegeben ist, die aber zugleich auch ein allgemeines und öffentliches Interesse berührt.
Hinsichtlich dieser Beziehungen ist es nun ohne Zweifel Absicht des Gesetzes, daß sie derjenige Beamte, welcher die Zulässigkeit der Anlage zu prüfen hat, nicht bei Seite weisen, sondern mit in den Kreis seiner Betrachtungen ziehen soll, und da giebt die Ausdrucksweise des§ 16, früher 20, 1 zu den Bedenken Veranlassung, 1 die der Abgeordnete Dr. 1 Weigel geltend gemacht hat, daß der Beamte alle solche Einwendungen, die eine Privatklage begründen könnten, abwiese und gar nicht in den Kreis1seiner1Prüfungen zöge.
1 Aber auf der anderen Seite1können1auch dadurch, daß bei der Prüfung der Statthaftigkeit einer Anlage im öffentlichen Interesse diese Einwendungen in Betracht gezogen werden, Privatrechte nicht ausgeschlossen fein, (beide Gebiete konkurriren gewissermaßen,) und und das würde § 14 besagen, wenn wir die Worte so stehen ließen: „welche nicht auf, besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen.
Es würde das in der That zu weit gehen, und ich würde daher bitten, dem Antrag, wie er von den Herren Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg und von Bernuth gestellt ist, beizutreten.
'Im § 16 liegt die Sache einigermaßen anders; es würde die Beibehaltung des Beschlusses der zweiten Berathung keine besonderen Gefahren in sich tragen, obgleich er auch nicht ganz korrekt ist, während auf der andern Seite die Fassung der Regierungsvorlage wieder nicht ganz zutreffend erscheint.
Ich glaube, daß keinenfalls ein Nachtheil dadurch entstände, wenn man auch in dieser Beziehung dem Antrage des Abgeordneten Freiherr von Dörnberg die Zustimmung (gäbe, zumal da es nach den Erörterungen dieses Hauses wohl keinem Zweifel unterliegen kann, daß solche Einwendungen, welche nicht lediglich privatrechtlicher Natur sind, sondern welche zugleich das öffentliche Interesse berühren, auch bei der Gestattung gewerblicher Anlagen von polizeilicher Seite mit zur Erörterung kommen müssen und davon die Gestattung abhängig zu machen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich nehme im Einverständniß niit meinem Herrn Mitantragsteller das Unteramendement des Herrn Abgeordneten von Bernuth auf.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor von dem Abgeordneten von Kardorff.
Ich muß ihn zur Unterstützung bringen.
Wollen die Herren aufstehen, die den Antrag unterstützen —.
(Geschieht), und diejenigen Herren, die die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich habe also die beiden Anträge zur Abstimmung zu bringen; voran den des Abgeordneten von Bernuth, eventuell den des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg.
Der Abgeordnete von Bernuth schlägt vor, an Stelle der Worte „welche nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen ''zu setzen „welche nicht privatrechtlicher Natur sind, wie die Regierungsvorlage.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 14 so beschließen wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg schlägt vor, aus den Worten „welche nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, das Wort „besonderen ''zu streichen.
Ich werde die Frage auf das Gegentheil stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 14 auch das Wort „besonderen ''vor „privatrechtlichen ''stehen lassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
Das ist die Minderheit.
Das Wort ist gefallen.
Wird noch eine Abstimmung über den Paragraphen mit Weglassung des Wortes verlangt
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Soll ich annehmen, daß nun dasselbe als beschlossen angesehen werden soll für den § 16
(Widerspruch.)
Dann wird über das Wort „besonderen ''zu seiner Zeit abgestimmt werden.
Wir kommen also auf § 15, zu welchem kein Amendement vorliegt, und welchen ich, da auch das Wort nicht verlangt wird, für angenommen erkläre.
Auf § 16 bezieht sich, nach der heute von mir angezeigten Korrektur der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg (215 Nr.
3) und der Antrag der Abgeordneten 1) r. Weigel, Dr. Stephani und Runge (216, I, 6).
Ich frage, ob das Wort verlangt wird (Pause), schließe, da das nicht geschieht, die Diskussion.
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg geht dahin, den Eingang des Z 16 so zu fassen: Insoweit die gemachten Einwendungen privatrechtlicher Natur sind, bleiben sie der richterlichen Entscheidung vorbehalten, ohne daß u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 16 den Eingang feines ersten Alineas so fassen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die den Eingang des § 16 für den Fall seiner Annahme nicht so fassen wollen, wie der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg vorgeschlagen hat, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir kommen zu einer namentlichen Abstimmung.
Ich werde die Frage noch einmal stellen.
Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg schlägt vor, den Eingang des § 16 (früher 20) so zu fassen: Insoweit die gemachten Einwendungen privatrechtlicher Natur sind, bleiben sie der richterlichen Entscheidung vorbehalten, ohne daß u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen dessen erstes Alinea so einleiten wollen, werden bei dem Ausruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: von Auerswald.
vr.
Bähr.
Graf von Bassewitz.
von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal, von Bodelschwingh.
von Brauchitfch (Genthin).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
Buff.
Camphausen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Diest.
Freiherr v. Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Frhr.
v. Eckardstein.
vr.
Eichmann, von Einsiedel.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Ewald.
v. Frankenberg-Ludwigsdors.
Frantz.
v. Grävenitz (Grünberg),.
v. Grävenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
v. Helldorf.
Hetz!
v. Kalckstein.
Gras von Kanitz.
Graf von Kleist, vr.
Köster.
Kraus.
Gras Lehndorf.
v. Levetzow.
v. Luck.
Freiherr v. Moltke.
Oesterreich.
Ohm.
Frhr.
von Patow.
Graf von Wessen, vr.
Pohlmann.
Gras von Pückler.
Freiherr von Romberg, vr.
Schleiden, v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendors.
vr.
Freiherr v. Schwartzkoppen.
vr.
Schwarze, v. Seydewitz 153 1070 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
(Bitterseid), von Seydewitz (Rothenburg), von SimpsonGeorgenburg.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu SolmsLaubach.
Stavenhagen.
StelHer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
v. Thadden, von Treskow.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein.

v. Watzdorfs!
v. Wedemeyer.
von Weitzel.
Dr. Windthorst.
von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
Augspurg.
Bail.
Dr. Baldamus.
l r.
Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
v. Bennigsen.
Dr. Bernhard!

Graf Bethusy-Huc.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
Braun (Hersfeld).
Dr. von Bunsen.
Conrad, von Denzin.
Deutz.
Dietze.
Graf zu Dohna »Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Engel (Leobschütz).
Eysoldt.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Dr. Fühling.
Göddertz.
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
Hagen.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
v. Hennig.
Heubner.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hossmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Freiherr v. Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
v. Jackowski.
Jüngken.
Kantak.
von Kardorff.
von Kirchmann.
von Kleinsoraen.
Knapp.
Köppe.
Kreutz.
Graf von Kwilecki.
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Miquäl.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Gras zu Münster.
Neubronner.
Oehmichen.
Pauli.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
von Radkiewicz.
Herzog von Ratibor.
Richter.
Röben.
Römer.
Runge.
Russell, v. Saucken.
Graf Schaffgotsch.
Schulze.
Graf Schwerin-Putzar.
Dr. Simson.
Dr. Stephani.
Stumm.
v. Thünen.
Tobias.
Frhr.
v. Unruhe-Bomst.
Wachenhufen.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. WehrenPfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Beurlaubt sind: v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Bismarck-Briest, v. Brauchitsch (Elbing).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Elsner.
Vogel von Falckenstein.
Forkel.
Fritzsche.
Fromme.
Prinz Handjery.
Koch.
Lasker.
Dr. Oetker.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr zur Rabenau.
Redeker.
Salzmann.
v. Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schweitzer, von Unruh (Magdeburg).
Dr. Waldeck.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenseld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Gras Baudissin.
Bebel.
Prinz Biron von Kurland.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
v. Bockum-Dolsfs.
Dr. Böckel.
Freiherr von Brenken, von Buchowski.
Buddenberg.
Bürgers.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Cornely.
von Czarlinski.
Devens.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Försterling.
Dr. Francke.
Gebert.
Genast.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
Frhr.
v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
Dr. Hänel.
v. Heinemann.
Frhr.
v. d. Heydt.
Gras v. Hompesch.
Hostus.
Frhr.
von Hüllessem.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Imsen.
Jordan.
Graf von Jtzenplitz: Kanngießer.
von Karstedt.
Keyser.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Kratz.
Krüger.
Dr. Künzer.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
Lucke, von Mallinckrodt.
Graf von Maltzan.
Zur Meaede.
Mende.
Meulenbergh.
Dr. von Mühler.
Nebelthau.
Dr. v. Niegolewski.
Pilaski.
Freiherr Dr. von Proff-Jrnich.
Rang.
Reeder.
Reichensperger.
Gras Renard.
Riedel.
Rohland.
Roß.
Freiherr von Rothschild, von Sänger, von Saltzwedell.
von Salza und Lichtenau.
v. Savigny.
v. Schöning.
Schraps.
Gras v. d. Schulenburg-Filehne.
von Schwendler.
von Seeckt.
Sombart.
von Sperber, v. Steinmetz.
Dr. Strousberg.
Techow.
Twesten.
Ulrich, v. d. Wense.
Zurmühlen.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist Folgendes: Es haben an der Abstimmung 188 Mitglieder Theil genommen und von denen 111 mit „Nein '', 72 mit „Ja ''gestimmt.
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg zu § 16 ist abgelehnt.
Es bleibt übrig zu dem Paragraphen der Vorschlag der Abgeordneten Runge, Dr. Weigel und Anderer, das Wort „po 45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
1 1 lizeiliche ''zu streichen.
Ich stelle die Frage auf das Gegentheil.
Diejenigen Herren, die, diesem Antrage entgegen, das Wort „polizeiliche ''vor „Genehmigung ''im ersten Alinea des § 16 aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Wort ist abgelehnt, der Paragraph also ohne sonstige Veränderung, als die Weglassung dieses Wortes, bis jetzt angenommen und ich werde ihn so für angenommen erklären, wenn keine besondere Abstimmung erfordert wird.
Ich komme aus § 17 (früher § 21), aus welchen sich nur der Antrag der Abgeordneten Runge, Dr. Weigel und Genoffen bezieht, die Worte „angemeldet und ''zu streichen.
Es nimmt Niemand das Wort zu dem Paragraphen.
Ich bringe das Amendement dadurch zur Abstimmung, daß ich die Frage auf das Gegentheil stelle.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 17 gegen den Antrag der genannten Herren Abgeordneten die Worte „angemeldet und ''ausrecht erhalten wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dafür hat sich nur eine sehr kleine Zahl von Mitgliedern erhoben.
Es wird wohl keine Abstimmung der Paragraphen nach Wegfall dieser Worte gefordert
(Stimmen: Nein!)
Zu § 18 hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrückr Meine Herren!
Zu § 18 liegen zwei Amendements vor, welche sich mit Ausnahme einer Bestimmung, auf die ich sogleich eingehen werde, nur unwesentlich von einander unterscheiden.
Sie haen beide die Absicht, den allgemeinen Gedanken, der in dem Z 18 ausgedrückt war, korrekt zu machen und dadurch die Möglichkeit zu geben, das Verfahren, wie es der § 18 in Aussicht nimmt, auf die verschiedenen im §18 liegenden Fälle richtig anzuwenden.
Die verbündeten Regierungen können sich mit beiden Amendements, die ja, wie gesagt, sich nur unwesentlich unterscheiden, soweit sie diesen Punkt betreffen, einverstanden erklären.
Das eine der Amendements, nämlich dasjenige der Herren Abgeordneten für Berlin und Leipzig, enthält indessen einen Satz, durch welchen es sich materiell von dem andern unterscheidet, und gegen den ich.
mich bei jetziger Lage der Sache erklären muß, nämlich den Satz, daß die in erster oder in zweiter Instanz entscheidende kollegiale Behörde mindestens der Mehrzahl ihrer Mitglieder nach aus der Wahl der Gemeinde-, Kreis- oder Bundesvertretung hervorgegangen sein soll.
Ich bin weit entfernt, gegen den Gedanken, der in diesem Satze ausgedrückt ist, irgend eine Einwendung zu erheben; im Gegentheil, ich halte ihn und ich glaube das von der Mehrzahl der betheiligten Regierungen sagen zu können an sich richtig.
Wenn ich Ihnen dennoch empfehle ihn abzulehnen, so geschieht das im Interesse der Ausführung der Gewerbeordnung.
Bleibt der Satz stehen, so ist es nicht zulässig, das Verfahren, wie es der § 18 in Aussicht nimmt, innerhalb der Zeit in Wirksamkeit treten zu lassen, die für die Ausführung der Gewerbeordnung in Aussicht genommen worden ist.
Ich habe daran zu erinnern, daß, wie die Dinge jetzt stehen, der § 18 und das darin vorgeschriebene Verfahren sich keineswegs allein beziehen auf die gewerblichen Anlagen.
Wäre das der Fall, so könnte man eher sagen, die Vorschriften über die Konzesstonirung der gewerblichen Anlagen könnten noch ein Jahr ausgesetzt bleiben, bis es gelungen ist, im Wege der Landesgesetzgebung diejenigen Anordnungen zu treffen, die nöthig sind, die Mitwirkung der Kreis-, Gemeinde- oder Landesgesetzgebungen hierbei eintreten zu lassen.
Dies ist aber nicht der Fall.
Nach den Beschlüssen, die zu anderen Paragraphen gefaßt sind, findet das Verfahren, wie es im § 18 vorgeschrieben ist, in allen möglichen Fällen, wo, sei es bei dem stehenden Gewerbebetrieb, sei es bei dem Gewerbebetrieb im Umherziehen, Beschwerden erhoben werden, ebenfalls statt, es würde also der größte und wichtigste Theil der Gewerbeordnung erst zur Ausführung gelangen können, wenn im Wege der Landesgesetzgebung Fürsorge dafür getroffen sein wird, daß die Behörden durch Hinzutrift Reichstag des Norddeutschen Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
1071 von Mitgliedern, die aus Wahlen hervorgehen, so organisirt sein können, wie es der hier in Rede stehende Vorschlag verlangt.
Nur aus diesem Grunde, um die baldige Durchführung dieses Gesetzes zu ermöglichen, empfehle ich Ihnen, diese Worte aus dem Amendement fortfallen zu lassen.
Ich bemerke dabei ausdrücklich, daß das Ausfallen dieser Worte aus dem Amendement nicht im Entferntesten die Landesgesetzgebungen hindert, selbstständig anzuordnen, sei es in einer Kreisordnung, sei es in einem andern Gesetze, daß zu den in § 18 der Gewerbeordnung vorgesehenen Behörden hinzutreten sollen Mitglieder, die gewählt sind.
Denn über die Organisation der Behörden an sich entscheidet der § 18 gar nicht, er sagt nur, sie sollen kollegialisch sein; aus welchen Persönlichkeiten das Kollegium gebildet wird, das hält er offen und überläßt es der Landesgesetzgebung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, wir sind uns bei Stellung dieses Antrages, und zwar des Theiles, der von dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen so eben ausführlich erörtert worden ist, bewußt gewesen, daß derselbe prinzipielle Abänderungen, resp.
einen prinzipiellen Zusatz enthält, und weil wir uns dessen bewußt waren, so haben wir uns dahin vereinigt, das Bestehen dieses Zusatzes abhängig zu machen von den Erklärungen der Bundesregierungen.
Wir haben uns allerdings nicht verschweigen können, daß die von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts angeführten Gründe dagegen möglicherweise geltend gemacht werden könnten, nämlich Gründe, die in der Verzögerung liegen, die die Einführung der Gewerbeordnung erleiden müßte, wenn die Landesgesetzgebungen genöthigt werden, erst eine derartige Behördenorganisation vorzunehmen, soweit sie noch nicht bestehen sollte.
Nachdem wir jetzt gehört haben, daß in einzelnen Bundesländern allerdings derartige Schwierigkeiten bestehen, und daß die Gewerbeordnung dadurch in ihrer Einführung auf längere Zeit zurückgestellt werden müßte, so ziehen wir Antragsteller, nachdem ich dazu ermächtigt worden bin, die fraglichen Worte zurück, und wir haben, nachdem das geschehen ist, nachdem wir den Antrag eingebracht aber wieder zurückgezogen haben, in jedem Falle einen sehr erfreulichen Erfolg damit erreicht, den ich hiermit konstatire, den Erfolg, daß wir zu meiner großen Freude aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amtes sein prinzipielles Einverständniß mit einer derartigen künftigen Organisation vernommen haben.
Ich acceptire das dankbarst und hoffe, daß eine derartige Erklärung dahin führen wird, nicht nur für die Landesgesetzgebung ein Beispiel zu sein, sondern auch vielleicht auf anderem Wege Das, was, wie ich ja gern zugebe, für den Augenblick nicht erreichbar ist, erreichbar zu machen.
Den fraglichen Satz also, die Worte: „deren Mitglieder mindestens in der Mebrzahl aus der Wahl der Gemeinde-, Kreis- oder Landesvertretung hervorgegangen sein müssen, ziehen wir zurück.
Im Uebrigen besteht noch eine durchaus mindere Differenz zwischen den beiden sonst übereinstimmenden Anträgen, und zwar die, daß wir unsrerseits nicht, wie der Abgeordnete Dr. Friedenthal beantragt, den Ausschluß der Oeffentlichkeit für die fragliche Sitzung von dem Einverständniß der Parteien abhängig machen wollen.
Wir sind davon ausgegangen, daß die Oeffentlichkeit der Verhandlungen ein Recht des Publikums sei, nicht ein Recht der Parteien, und daß man daher den Ausschluß der Oeffentlichkeit nicht von dem bloßen Einverständniß der Parteien abhängig machen dürfe.
In dem Friedenthal'schen Antrage ist sub 2 gesagt: Entscheidet die kollegialische Behörde in erster Instanz, so ertheilt sie ihre Entscheidung in öffentlicher Sitzung nach erfolgter Ladung und Anhörung der Parteien, sofern n) Einwendungen angebracht sind und nicht sämmtliche Parteien auf die mündliche Verhandlung verzichten.
Wir haben geglaubt, das ausschließen zu müssen.
Das ist die einzige Differenz, die noch stehen bleibt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Frie-enthalr Die Differenz, die zwischen den beiden Anträgen besteht, ist noch nicht einmal so groß, wie der Herr Vorredner gesagt hat.
Wenn nämlich die kollegialische Behörde in erster Instanz entscheidet, so habe ich fast genau dasselbe beantragt, wie die Antragsteller von der andern Seite.
Die Anträge sind fast wörtlich gleichlautend mit Ausnahme eines einzigen Punktes, und zwar der letzten beiden Zeilen von der Hälfte der dritten Zeile in Nr.
3 meines Antrages.
Dort ist nämlich gesagt: Entscheidet die Behörde in zweiter Instanz, so ertheilt sie ihre Entscheidung in öffentlicher Sitzung, nach erfolgter Ladung und Anhörung der Parteien, sofern nicht bei der Anmeldung des Rekurses gegen die Entscheidung erster Instanz auf mündliche Verhandlung verzichtet wird.
Der Sinn dieser Abänderung ist einfach der, daß ich meinerseits nur Werth daraus lege, den Parteien die Möglichkeit zu lassen, in zweiter Instanz, wo sie sich also voraussichtlich an einen andern als ihren Wohnort begeben müssen, wo die Zeugen und dieser ganze Apparat an einen andern Ort als an den des Vorkommens des fraglichen Vorfalls gebracht werden müssen, das weitläufige und kostspielige Verfahren durch eigenen Verzicht auszuschließen.
Es scheint das nur ein Nutzen für die Parteien zu sein und keinenfalls ein Schaden an dem Prinzip, denn, meine Herren, es handelt sich nicht bloß, wie der Herr Vorredner gesagt hat, um die Öffentlichkeit ob öffentlich oder nicht öffentlich macht ja keine Kosten sondern es handelt sich um die erfolgte Ladung und Anhörung der Parteien und Zeugen; darauf kommt es an.
Nach dem gegenstehenden Antrage müssen die Parteien jedesmal, sie mögen wollen oder nicht, geladen und angehört werden.
Nun wird man vielleicht sagen: sie brauchen nicht zu kommen.
Das ist nicht richtig, denn der Eine weiß nicht, ob der Andre kommen wird, und wenn sie überhaupt geladen werden, muß man annehmen, daß sie Beide kommen.
Handelte es sich allein um die erste Instanz, so könnten Sie vielleicht sagen: die Leute, die in erster Instanz betheiligt sind, werden sehr geneigt sein, zu verzichten, um der Behörde keine Umstände zu machen.
Mir aber liegt es hauptsächlich an der zweiten Instanz und handelt es.
sich um Parteien, die bereits rekurrirt, die also gezeigt haben, daß sie die Sache an die zweite Instanz bringen wollen, um Leute, von denen man annehmen kann, daß sie wissen, was sie wollen, und daß sie nur dann einen Verzicht aussprechen, wenn er ihnen paßt, wenn sie Vortheil davon haben.
Warum Sie den Parteien diesen Vortheil ausschließen, warum Sie durchaus fordernwollen, dieParteienmüfsendahin reisen, es muß dort in zweiter Instanz verhandelt werden, begreife ich nicht, und deshalb, meine Herren, meine ich doch, Sie thun besser, wenn Sie meinen Antrag annehmen.
Formell aber möchte ich Sie bitten, die Abstimmung darüber so vorzunehmen, da nach der vorgetragenen Zurückziehung mein Antrag mit dem Antrage von Ihrer Seite im Uebrigen identisch ist, daß Sie über meinen Antrag abstimmen und dann getrennt über diese Worte, die ich eben hervorgehoben habe worein ich willige weil dadurch, glaube ich, die Sache einfacher wird.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich glaube, Herr Dr. Friedenthal hat ganz recht, wenn er allein das Interesse der Parteien ins Auge fassen will; ich bin aber der Ansicht, daß hier nicht das Parteiinteresse allein entscheidet, sondern daß es gerade wichtig ist im allgemeinen Interesse, daß die Verhandlungen unter allen Umständen öffentliche sind.
Die Wohlthat der Oeffentlichkeit bei derartigen Gelegenheiten beschränkt sich nicht darauf, daß das Mißtrauen in die Entscheidung der Behörden beseitigt wird, sondern sie hat auch den wesentlichen allgemeinen Vortheil für die Gewerbsgenossen in diesem Falle, daß sie sich nach derartigen öffentlichen Verhandlungen richten können, von denen sie Kenntniß bekommen.
Das ist in meinen Augen überall der höchste Werth der Oeffentlichkeit, und darum möchte ich meinerseits ihn hier auch nicht abgeschnitten wissen.
Der Geschäftsordnungsvorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal kann ja natürlich keinem Bedenken unterliegen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
1 S'1072 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
Abgeordneter Fries: Ich möchte Mir 'eine Auskunft erbitten in Betreff des Friedenthal'schen Antrages.
Es heißt hier in der Nr.
3: Entscheidet die Behörde in zweiter Instanz, so ertheilt sie ihre Entscheidung in öffentlicher Sitzung, nach erfolgter Ladung und Anhörung der Parteien sofern nicht bei der Anmeldung des Rekurses gegen die Entscheidung erster Instanz aus mündliche Verhandlung verzichtet wird.
Man wird mit dieser Fassung dahin kommen, daß derjenige, der den Rekurs einwendet, eine mündliche Verhandlung ausschließen kann.
Ich glaube aber, es liegt im Sinne des Herrn Antragstellers, daß der Verzicht von beiden Theilen ausgesprochen werden muß, und ich gebe anheim, ob es sich nicht empfiehlt, in dieser Weise den Antrag zu amendiren.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich würde bereit sein, den Antrag in der Weise abzuändern, daß er lautet: „sofern nicht von beiden Parteien auf mündliche Verhandlunss verzichtet wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und darf nach den soeben stattgehabten Erörterungen nicht erst ausführen, daß der von der Vorlage sich weiter entfernende von den beiden Anträgen der des Abgeordneten Dr. Friedenthal ist, gerade durch die darin zugelassene Möglichkeit, die Mündlichkeit auszuschließen.
Ich würde also den zuerst zur Abstimmung bringen nachdem ich über die Theilung das Haus gefragt habe und für den Fall seiner Ablehnung den Antrag der Abgeordneten Runge, Dr. Weigel und Genossen, 216.
Es handelt sich aber um die Frage, ob in dem Antrage des Abgeordneten vr.
Friedenthal, falls er angenommen würde, auch die Schlußworte der Nr.
3, die jetzt so lauten: '„sofern nicht von beiden Parteien auf mündliche Verhandlung verzichtet wird, stehen bleiben sollen oder nicht.
Der Abgeordnete vx.
Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Frredenthal: Ich möchte doch auch, um konsequent zu sein, bitten, in Nr.
2 über die Worte „und nicht sämmtliche Parteien aus die mündliche Verhandlung verzichten ''ebenfalls getrennt abzustimmen, weil ich ja sonst dem Gegner präjudiziren würde, was ich nicht im Entferntesten will.
Präsident: Ich darf wohl die beiden Fragen zusammenfassen, denn die eine schließt die andere ein; es war mir auch von Hause aus auffallend, daß nur in dem einen Falle die Trennung eintreten sollte und in dem andern nicht.
Also diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordnete »Dr. Friedenthal (218) auch die Worte in u: „und nicht sämmtliche Parteien auf die mündliche Verhandlung verzichten, und in 3: „sofern nicht von beiden Parteien aus mündliche Verhandlung verzichtet wird ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Jetzt bringe ich also den ganzen Antrag Friedenthal mit diesen Worten zur Abstimmung; wird er abgelehnt, den Antrag Runge; würde auch der abgelehnt, so würde ich den § 18 der Zusammenstellung für angenommen erklären.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal lautet: Die näheren Bestimmungen über die Behörden und Verfahren sowohl in der ersten, als in der Rekursinstanz bleiben den Landesgesetzen vorbehalten.
Es sind jedoch folgende Grundsätze einzuhalten: 1.
1 In erster oder in zweiter Instanz muß die Entscheidung durch eine kollegialische Behörde erfolgen.
Die Behörde ist befugt, Untersuchungen an Ort und Stelle zu veranlassen, Zeugen und Sachverständige zu laden und eidlich zu vernehmen, üherhaupt den angetretenen Beweis in vollem Umfange zu erheben.
2.
1 Entscheidet die kollegialische Behörde in erster Instanz, so ertheilt sie ihre Entscheidung in öffentlicher Sitzung nach erfolgter Ladung und Anhörung der Parteien, sofern u) Einwendungen angebracht sind und nicht sämmtliche Parteien aus die mündliche Verhandlung verzichten, b) zwar Einwendungen nicht angebracht sind, die Behörde aber nicht ohne Weiteres die Genehmigung ertheilen will, und der Antragsteller innerhalb 14 Tagen nach Empfang des, die Genehmigung versagenden oder nur unter Bedingungen ertheilenden, Bescheides der Behörde aus mündliche Verhandlung anträgt.
3.
1 Entscheidet die Behörde in zweiter Instanz, so ertheilt sie ihre Entscheidung in öffentlicher Sitzung, nach erfolgter Ladung und Anhörung der Parteien, sofern nicht von sämmtlichen Parteien auf mündliche Verhandlung verzichtet wird.
4.
1 Als Parteien sind die Unternehmer (Antragsteller), sowie diejenigen Personen zu betrachten, welche Einwendungen erhoben haben.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag, durch dessen Annahme das Amendement Nr.
216, I, 8 und der § 18 der Zusammenstellung beseitigt werden würden, zustimmen, bitte ich, Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die dem eben verlesenen Antrage nicht zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Darf ich die Herren bitten, stehen zu bleiben, damit ich ihnen womöglich eine namentliche Abstimmung ersparen kann
(Pause.)
Es bleibt nichts übrig, als namentlich abzustimmen.
Der Abgeordnete Or.
Stephani hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Stephani: Meine Herren, ich möchte, daß wegen einer so geringen Differenz, wie zwischen den beiden Anträgen besteht, nicht eine namentliche Abstimmung nöthig wäre.
Wenn es zulässig ist, dieselbe dadurch zu vermeiden, daß die einen Antragsteller auf eine namentliche Abstimmung verzichten, würde ich meinerseits diesen Weg beschreiten, eventuell unsern Antrag zurückziehen.
Präsident: Selbst daß die Zurückziehung seines Antrages eine Methode wäre, die namentliche Abstimmung zu beseitigen, kann ich dem Herrn Abgeordneten nicht zugeben, da nicht sein Antrag, sondern der Friedenthalsche Antrag zur Abstimmung steht.
Noch weniger aber können die Herren durch ihren Verzicht auf namentliche Abstimmung unser Gewissen vertreten.
Wir haben bei unserer Zählung zwischen Stehenden und Sitzenden keine größere Majorität, als den von 4 herausfinde »können, und bei diesem Resultat nehme ich die Entscheidung nicht auf mein Gewissen.
Abgeordneter Dr. Stephani: Ich bedaure, daß mein guter Wille nicht ausführbar ist, ich überzeuge mich aber davon.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat seinen Antrag aufrecht erhalten, wir werden also über denselben namentlich abstimmen.
Diejenigen Herren, die ihn annehmen, werden bei dem Namensaufruf mit Ja, die ihn nicht annehmen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Gras v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdors.
von Auerswald.
Dr. Bähr.
Graf von Bassewitz.
1073 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Dr. Bernhardt, v. Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
v. Blanckenburg.
Graf v. Blumenthal.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
Buff.
v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier, v. Denzin.
v. Diest.
Dietze.
Frhr.
v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat Koolman.
Dr. Eichmann, v. Einsiedel.
Graf zu Eulenburg.
Gras v. Frankenberg, v. Frankenberg Ludwigsdors.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
v. v. Graevenitz (Grünberg), v. Graevenitz (Hirschberg).
Günther (Deutfch-Crone).
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
v. Hclldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Gras von Kanitz.
v. Kardorff.
Graf v. Kleist.
Dr. Köster.
Graf Lehndorff, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
Freiherr von Moltke.
Dr. v. Mühler.
Graf zu Münster.
Frhr.
v. Patow.
Fürst v. Pleß.
Graf v. Plesfen.
Graf v. Pückler.
Herzog v. Ratibor.
Frhr.
v. Romberg.
Graf Schaffgotfch.
Dr. Schleiden, v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendors.
Dr. Frhr.
v. Schwartzkoppen.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg), v. Simpson-Georgenburg.
Gras zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf.
v. Wedemeyer.
v. Weitzel, v. Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Albrecht.
Augspurg.
Bail.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg, v. Benda.
v. Bennigsen, v. Bernuth.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. v. Bunsen.
Camphausen (Neuß).
Conrad.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
-Duncker.
Engel (Leobschütz).
Eysoldt.
Ewald.
v. Forckenbeck.
Fries.
Dr. Fühling.
Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
v. Hennig.
Heubner. '
Heyl.
Frhr.
v. Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Frhr.
von Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
v. Jackowski.
Jüngken.
Kantak.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Köppe.
Kraus.
Kreutz.
Gras v. Kwilecki.
Lautz.

Dr. Leistner.
Lesse.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Oehmichen, Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Pogge.
Dr. Pohlmanu.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
v. Radkiewicz.
Richter.
Röben.
Römer.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
Russell, v. Sänger, v. Saucken.
Schulze.
Dr. Simson.
Sombart.
Dr. Stephani, von Thünen.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
jDr.
Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Beurlaubt sind: v. Arnim Kröchlendorff.
v. Bismarck-Briest, v. Brauchitsch (Elbing).
Dr.
Braun (Wiesbaden), v. Elsner.
Vogel von Falckenstein.
Forkel.
Fritsche.
Fromme.
Prinz Handjery.
Lasker.
Dr. Oetker.
Graf v. Oppersdorfs.
Frhr.
zur Rabenau.
Redeker.
Salzmann.
v. Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schweitzer, v. Unruh (Magdeburg).
Dr. Waldeck.
Gefehlt haben: Adickes.
Mostg v. Aehrenfeld.
Prinz Albrecht v. Preußen.
Graf Baudissin.
Bebel.
Prinz Biron von Curland.
Blum (Cöln.)
Graf v. Bocholtz.
Dr. Bock.
v. Bockum-Dolffs.
Dr. Böckel.
Frhr.
v. Brenken, v. Buchowsli.
Buddenberg.
Bürgers.
Dr. Camphausen (Kreuznach), v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Cornely.
v. Czarlinsky Devens.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Evelt.
Försterling.
Dr. Francke.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
Frhr.
v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
Dr. Hänel.
v. Heinemann.
Freiherr v. d. Heydt.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
Frhr.
v. Hüllessem.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Jordan.
Kanngießer.
v. Karstedt.
Keyser.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Koch.
Kratz.
Krüger.
Dr. Künzer.
Liebknecht.
Frhr.
v. Los.
Lucke, v. Mallinckrodt.
Gras v. Maltzan.
Mende.
Meulenbergh.
Miguel.
Nebelthau.
Dr. v. Niegolewski.
Pilaski.
Frhr.
Dr. v. Proff-Irnich.
Rang.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
Riedel.
Rohland.
Roß.
v. Saltzwedell.
v. Salza und Lichtenau.
45.
Sitzung aut 25.
Mai 1869. v. Savigny.
v. Schöning.
Schraps.
Graf v. d. SchulenburgFilehne.
Dr. Schwarze!
v. Schwendler.
v. Seeckt.
v. Sperber.
Dr. Strousberg.
Techow.
Twesten.
Ulrich.
WachenHusen.
v. d. Wense.
Zurmühlen.
Präsident: An der Abstimmung haben 185 Mitglieder Theil genommen und von ihnen mit Ja 86, mit Nein 99 gestimmt; der Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal ist also abgelehnt, und wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Stephani, Runge, Dr. Weigel und Genoffen (Nummer 216, I, 8), aus welchem aber die Worte in Nummer 1: „deren Mitglieder mindestens in der Mehrzahl aus der Wahl der Gemeinden, Kreis- oder Landesvertretung hervorgegangen sein müssen ''zurückgezogen sind.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesem Antrage der genannten Abgeordneten zustimmen und dadurch § 18 der Zusammenstellung erledigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag ist angenommen und dadurch § 18 beseitigt.
Zu § 19 liegt kein Abänderungsvorschlag vor, uud da auch das Wort nicht verlangt wird, werde ich den Paragraphen auch in dritter Lesung für angenommen erklären.
Auf § 20 bezieht sich, nachdem der früher zu § 20 gestellte Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg als auf §16 bezüglich erläutert worden ist, kein Amendement mehr.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich auch § 20 in dritter Lesung für angenommen.
Zu Paragraph 21 hat der Abgeordnete Dr. Weigel das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Ich bitte den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, hier zu konstatiren, daß das vorletzte Alinea, dahin lautend: die vorstehenden Bestimmungen gelten auch für bewegliche Dampfkessel, nicht dahin verstanden werden kann, als ob bei jeder einzelnen Anwendung einer Lokomobile eine Genehmigung erforderlich fei.
Ich bin von verschiedenen technischen Seiten auf diesen Zweifel aufmerksam gemacht worden, bin aber überzeugt, daß es nicht die Intention der Bundesregierungen ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich kann vollkommen die Ansicht des Abgeordneten für Hanau bestätigen und dabei aus die Ausführungen verweisen, welche in den Motiven gerade zu dieser Frage ganz in dem Sinne enthalten sind, welchen der Herr Abgeordnete mit der Vorschrift verbindet.
Präsident: Der Abgeordnete Gras zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf z« r Solnrs-Lanbach: Der Eingang des § 21 lautet, wie folgt: Zur Anlegung von Dampfkesseln, dieselben mögen zum Maschinenbetriebe bestimmt sein oder nicht, ist die Genehmigung der nach den Landesgesetzen zuständigen Behörde erforderlich.
Wie ich vernommen habe, entspricht diese Bestimmung der bestehenden Preußischen Gesetzgebung.
In anderen zum Norddeutschen Bunde gehörenden Ländern, namentlich im Großherzogthum Hessen, besteht aber die Bestimmung in dieser Ausdehnung nicht.
Es ist vielmehr nur bei den Dampfkesseln, welche zum Maschinenbetriebe bestimmt sind, wo also eine Spannung der Dämpfe stattfinden muß, die Genehmigung der zuständigen Landesherrlichen Behörden erforderlich.
Es wird also diese Bestimmung eine größere Beschränkung herbeiführen, wenn sie für den ganzen Norddeutschen Bund eingeführt wird, als sie in manchen Staaten, namentlich im Großherzogthum Hessen, besteht.
Ich würde also, wenn der Antrag Unterstützung fände, den Antrag stellen, den Eingang zu § 21 wie folgt zu fassen: Zur Anlegung von Dampfkesseln, die zum Maschinenbetriebe bestimmt sind, ist die Genehmigung der nach den Landesgesetzen zuständigen Behörde erforderlich.
1074 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
Präsident: Ich frage, ob dieser Antrag unterstützt wird
Ich bitte die Herren, die das thun, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amtes Delbrück: Meine Herren, ich bitte den Antrag des Abgeordneten Grafen zu Solms -Laubach abzulehnen.
Die Unterstellung, von der er ausgeht, daß nämlich diejenigen Nachtheile, deren Möglichkeit überhaupt der Grund ist für die Konzessionirung der DampfM, lediglich beschränkt seien aus Dampfkessel, die zum Maschinenbetriebe bestimmt sind, ist durchaus irrig.
Es kommen bei Dampfkesseln, welche auch für andere Zwecke bestimmt sind, sehr hohe Dampfspannungen vor, und ich kann thatsächlich aus meiner früheren Preußischen Praxis das bezeugen,.
daß die Dampfkessel-Explosionen, die vorgekommen sind und die zum Theil erhebliche nachtheilige Folgen gehabt haben, sich keinesWegs beschränkt haben auf Dampfkessel, die zum Maschinenbetriebe dienten, sondern auch zu anderen Zwecken.

Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf z« Solms- Laubach.
Da ich nach dieser Erklärung keine Aussicht habe, daß mein Antrag durchgehen wird, so verzichte ich auf eine Abstimmung über denselben, kann übrigens versichern, daß, obgleich diese große Beschränkung in Hessen nicht besteht, mir kein Fall bekannt ist, daß dadurch irgend ein Nachtheil erwachsen sei.
Ich bedaure, daß die Bestimmungen, wie sie der Gesetzentwurf enthält, die Folge haben wird, daß sehr viele Leute, die im guten Glauben solche Kefselanlagen, ohne Genehmigung erwirkt zu haben, vornehmen, in Strafe kommen werden.
Präsident: Ein Antrag bezieht sich auf § 21 nicht mehr; ich darf rhn also für angenommen erklären und wenn das Wort nicht verlangt wird, ebenmäßig den § 22.
Auf § 23 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Stephani, Runge, Weigel in Nr.
216, Nr.
I, 9.
1, v, Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bahr: Meine Herren, meine Freunde und ich schlagen Ihnen für den § 23 eine andere Fassung vor, genau die nämliche, welche ich schon in der zweiten Lesung vorzuschlagen mir erlaubte, und die nur dadurch erübrigt wurde, daß zunächst eine Fassung zur Abstimmung kam, die mein Freund Weigel einem Sächsischen Gesetz entnommen hatte und die bei der zweiten Berathung zur Annahme gelangte.
Wir schlagen Ihnen die veränderte Fassung vor, weil wir sie für vollständiger und genauer halten, als diejenige, welche jetzt in der Zusammenstellung enthalten ist.
Sie ist vollständiger durch die Aufnahme des ersten Satzes, welcher in dem jetzigen Paragraphen fehlt.
Ich darf wohl an das zurückerinnern, was ich bei der zweiten Lesung sagte, daß in Deutschland Partikularrechte bestehen, ich nenne namentlich das Silbische Recht, Welche sehr lästige Beschränkungen des Gewerbebetriebes enthalten und welche nur durch Aufnahme dieses Satzes beseitigt würden.
Der folgende Satz, welcher mit dem gegenwärtigen § 23 einigermaßen parallel geht, ist insofern genauer, als er klar ausspricht, daß an den bestehenden Landesgesetzen nichts geändert werden soll, während die Fassung des § 23, wie er jetzt vorliegt, möglicherweise eine Auslegung dahin finden könnte, daß wegen aller möglicher Belästigung eine Schadensersatzklage zu gewähren sei; außerdem aber auch darin, daß die Verweisung auf Schadensersatz nicht unbedingt stattfinden soll, sondern nür in den Fällen, wo nicht dem Gewerbebetriebe eine solche Einrichtung gegeben werden kann, welche unbeschadet des Fortbestandes des Gewerbes die nachtheilige Einwirkung beseitigt.
Dies ist gerade eine Anforderung der Gerechtigkeit, und ich glaube, daß auch in dieser Beziehung unser Vorschlag vor der bei der zweiten Berathung angenommenen Fassung den Vorzug verdient.

Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimer Rath Dr. Pape hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter GeheimerOber-JustizrathDr.
Pape: Meine Herren, mir scheint das erste Alinea des Amendements im hohen Grade bedenklich.
Zunächst ist die Vorschrift dunkel Man sieht nicht, was unter den Worten „die Privatklage sei nicht statthast ''verstanden werden soll ob gemeint ist, nur das Klagerecht sei ausgeschlossen, oder ob an das Recht selbst gedacht werden müsse, so daß der Sinn und der Zweck der Vorschrift wäre zu bestimmen, daß die Gesetze, welche die fraglichen Legatservituten sanktionirten, aufgehoben würden.
Es würde unbedingt erforderlich sein, diesen Zweifel erst zu beseitigen.
Nach dem, was der verehrte Herr Vorredner bemerkt hat, muß ich annehmen, daß die letztere Alternative gemeint sei.
Für diesen Fall aber würde gegen die Vorschrift aber immer noch zu erinnern sein, daß sie das bürgerliche Recht in nicht unerheblichen Beziehungen durch Aufhebung wichtiger Legatservituten, welche das Nachbargewerbe betreffen, zu Gunsten des Gewerbebetriebes ändert.
Nun frage ich aber, ob es nicht im höchsten Maaße gefährlich ist, das bürgerliche Recht in so wichtigen Beziehungen, ohne daß man die Tragweite der Neuerung in vollem Maaße zu übersehen vermöchte, bei dieser Gelegenheit zu ändern
Es würde auch die Vorschrift, wie ich glaube, zu vielen Streitfragen und Zweifeln Veranlassung geben.
Es wird sich in vielen Fällen darüber streiten lassen, ob dieses oder jenes Legatservitut gerade gegen den Gewerbebetrieb gerichtet sei oder nicht und ebenso möchten sich in andern Richtungen eine Menge Bedenken herausstellen.
Ich glaube daher, daß es den Vorzug verdient, das erste Alinea nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich weiß nicht, ob der verehrte Herr Bundesbevollmächtigte zugegen war, als ich bei der vorigen Berathung über diesen Paragraphen Mach.
Ich habe damals ausführlich seine Bedeutung begründet.
Er steht im engsten Zusammenhange mit dem Lübischen Recht, welches ganz eigenthümliche Bestimmungen enthält über das Nachbarrecht in Bezug auf die Gewerbe.
Danach ist unbedingt verboten, daß in einem Hause, wo bisher gewisse Gewerbe, z.
B. Talgschmelzen, Kupferschlagen rc.
(ich habe dieselben bei der zweiten Berathung einzeln angeführt) nicht betrieben sind, ein solches Gewerbe begonnen und betrieben werde.
Der Nachbar hat ein Privatklagerecht auf Nichtzulassung des Gewerbes.
Daß dieses eine Belästigung des Gewerbebetriebes ist, welche mit den Grundsätzen dieses Gesetzes durchaus nicht vereinbar ist, ist mir unzweifelhaft, und es würde deswegen das vorliegende Gesetz, wenn es diese Bestimmung nicht aufnähme, einen Mißstand bestehen lassen, der sich da, wo dieses Recht gilt, auf das drückendste fühlbar machte.
Ich glaube auch nicht, daß die Bestimmung denjenigen Mißverständnissen unterliegen könnte, welche der Herr Bundes-Kommiffar dagegen geltend gemacht hat.
Denn daß, wenn die Privatklage aufgehoben wird, damit auch das Recht beseitigt ist, scheint sich mir ganz von selbst zu verstehen; ich weiß nicht, wie das Recht noch geltend gemacht werden sollte, wenn keine Klage dafür gegeben ist.
Jedenfalls würde die gegenwärtige Verhandlung zur vollen Erläuterung dienen, daß dies nur der Sinn und die Absicht sek.
Um jedoch keinenfalls einen Anstand zu gewähren und nicht auch das, was der andere Satz auch meiner Ansicht nach Besseres enthält, zu gefährden, will ich bitten, daß beide Sätze getrennt zur Abstimmung gebracht werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren, die Bestimmungen des Lübischen Rechtes sind mir wohlbekannt und obschon ich nicht zugegen war, als der Paragraph zum ersten nnd zweiten Mal gelesen wurde, so habe ich doch nicht gezweifelt, daß die beantragte Vorschrift hauptsächlich gegen die Bestimmungen des Lübischen Rechts gerichtet sei.
Allein, meine Herren, wenn man das Lübische Recht in den betreffenden Bestimmungen aufheben will, so wäre es doch in hohem Grade rathsam gewesen, die einschlagenden Bestimmungen des Lübischen Rechts zu- erwähnen und ausdrücklich für aufgehoben zu erklären.
Die proponirte Vorschrift geht aber viel weiter, und hat einen so großen Umsang, daß man nicht übersehen kann, welche Konsequenzen sich daran knüpfen, und namentlich weiß ich in der That nicht, wie Reichstag des Norddeutschen Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
11075 die Vorschrift z.
B. aus das Preußische Recht einwirken würde.
Auch die Fassung „Privatklage findet nicht statt ''giebt, wie ich wiederholen muß, zu Zweifeln Anlaß, was mit der Vorschrift gemeint sei.
Es wird mir zwar eingewandt: ein Recht, welches im Wege der Privatklage nicht geltend gemacht werden könne, habe keinen Werth; wie sollte es geltend gemacht werden können
Es ist aber dabei übersehen, daß es noch im Wege der Einrede geltend gemacht werden könnte, und deshalb kann es keineswegs ein bedeutungloses genannt werden.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Dr. Krüger hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Minister-Resident Dr. Krüger: Zum Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Bähr erlaube ich mir nur die thatsächliche Bemerkung, daß die sogenannten nachbarlichen Verbietungsrechte, die im alten Lübischen Stadtrechte sich vorfinden, in Lübeck selbst seit geraumer Zeit ausgehoben sind.
In wie weit sie noch in andern Städten bestehen, für welchen Lübsches Recht ebenfalls gilt, ist mir freilich nicht bekannt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich habe bei der zweiten Berathung angeführt, daß jene Vorschriften nicht allein in Lübeck gegolten haben es ist mir nicht bekannt gewesen, ob sie daselbst aufgehoben sind oder nicht —, sondern, daß sie auch in andern Staaten Norddeutschlands ich will nur Holstein und einen Theil von Schleswig nennen noch jetzt in Geltung sind.
Insofern würde also die vorgeschlagene Bestimmung, wenn sie Annahme fände, immer noch von erheblicher Bedeutung sein.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Bähr: In Uebereinstimmung mit den Herren Antragstellern beantrage ich, die Abstimmung über die beiden Sätze des Paragraphen zu theilen.
Präsident: Der Antrag lautet in seinem ersten Alinea, wie folgt: Privatklagen, welche zur Hinderung des benachbarten Betriebes gewisser Gewerbe kraft Gesetzes gegeben sind, finden fernerhin nicht statt.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die das beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Das zweite Alinea des Paragraphen nach dem Antrage Runge, Weigel und Genossen lautet: Soweit die bestehenden Rechte zur Abwehr benachtheiligender Einwirkungen, welche von einem Grundstücke aus auf ein benachbartes Grundstück geübt werden, dem Eigenthümer oder Besitzer des letzteren eine Privatklage gewähren, kann diese Klage einer mit obrigkeitlicher Genehmigung errichteten gewerblichen Anlage gegenüber niemals auf Einstellung des Gewerbebetriebes, sondern nur aus Herstellung von Einrichtungen, welche die benachtheiligende Einwirkung ausschließen, oder, wo solche Einrichtungen unthunlich oder mit einem gehörigen Betriebe des Gewerbes unvereinbar sind, auf Schadloshaltung gerichtet werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem zweiten Alinea zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und damit der § 23 der Zusammenstellung beseitigt.
Zu § 24 (früher 26) ist kein Abänderungsvorschlag erhoben; ebenso wenig zu § 25 (früher 28).
Ich werde, wenn da das Wort nicht verlangt wird, sie für angenommen erklären.
Folgt § 26 (früher 29), auf welchen sich die Anträge der Abgeordneten von Luck (219, I, 4) und Dr. Stephan«, Runge und Weigel (216, 1, 10) beziehen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Bevor Sie über die wichtige Frage, um welche es sich in § 26 handelt, in dritter Lesung Beschluß fasten, habe ich die Verpflichtung, mit einigen Worten aus die große Tragweite des Beschlusses und aus die Gründe aufmerksam zu machen, welche für die Beibehaltung der Vorlage der Bundesregierungen sprechen.
Es ist bereits bei der zweiten Lesung der Gewerbeordnung von dem Herrn Abgeordneten von Mühler die Thatsache angeführt worden, daß kurz vorher aus einer anderen Veranlassung, nämlich aus Veranlassung von Fragen, die sich aus die Ausarbeitung des Strafrechts für den Norddeutschen Bund bezogen, die Königliche Preußische wissenschaftliche Deputation für das Medizinalwesen Gelegenheit erhalten habe, sich über die Aufrechterhaltung des Verbots der gewerblichen Medizinalpfuscherei auszusprechen, und das ist ja dieselbe Frage, um deren Entscheidung es sich hier im § 26, wenn auch in anderer Form, handelt.
Es ist damals bereits erwähnt worden, daß die wissenschaftliche Deputation sich in ihrer- großen Majorität für die Aufrechterhaltung dieser Strafbestimmungen, also Imxliefts sich auch für die Aufrechterhaltung derjenigen Einrichtung ausgesprochen hat, welche im § 29 der Vorlage der verbündeten Regierungen vorgezeichnet ist.
Die Gründe, welche dabei für die Deputation leitend gewesen sind, sind nicht daraus hergeleitet worden, daß der Staat die Pflicht habe, dafür zu sorgen, daß seine Angehörigen sich nur gehörig geprüfter Aerzte bedienen.
Diese Sorge hat bereits die bestehende Gesetzgebung ausgegeben, indem sie nur das gewerbsmäßige Kuriren unbefugter Personen, und nicht das nichtgewerbsmäßige, das nicht gegen Zahlung erfolgende, unter Strafe stellt.
Es ist ja auch, wie allgemein bekannt, die Folge davon thatsächlich die, daß in vielen Fällen von Personen, die nichts weniger als Aerzte sind, namentlich auf dem Lande, häufig, in ziemlich ausgedehntem Maaße, ärztliche Kuren vorgenommen werden.
Die wissenschaftliche Deputation ist bei ihrer Ansicht vielmehr wesentlich durch zwei Gesichtspunkte geleitet gewesen.
Einmal durch den, daß der Staat, wenn er auch keineswegs die Verpflichtung habe, dafür zu sorgen, daß seine Angehörigen nur von Seiten approbirter Aerzte behandelt werden, doch die Aufgabe habe, dafür zu sorgen, daß ein wissenschaftlich und praktisch durchgebildetes ärztliches Personal erhalten bleibe, und dem Publikum, welches von einem wissenschaftlich und praktisch durchgebildeten Arzte behandelt werden will, zur Disposition stehe.
Es wird nun befürchtet, daß, wenn die Vorschrift, wie sie im § 29 der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten ist, durch diejenige ersetzt wird, welche hier in zweiter Lesung angenommen wurde, alsdann die Folge die sein würde, daß zahlreiche junge Mediziner in der Hälfte des bekanntlich langen und nicht wohlfeilen Studiums, wenn sie glauben, sich für ihren Berus genügende Kenntnisse angeeignet zu haben, das Studium aufgeben, sich selbstständig etabliren und Praxis ausüben, daß diese Neigung, die ja zunächst in der ersten Zeit keine Konsequenzen haben wird, mit der Zeit dahin führen würde, mit die Menge der wirklich tüchtigen praktisch und theoretisch durchgebildeten Aerzte in einem für das öffentliche Interesse nachtheiligen und verderblichen Maaße zu vermindern.
Der zweite Gesichtspunkt ist der, daß das öffentliche Interesse in hohem Grade dabei betheiligt ist, daß ansteckende Krankheiten möglichst verhütet und wo sie ausgebrochen sind, möglichst beschränkt werden.
Die jetzt bestehenden Medizinal-Einrichtungen, welche in der Weise, wie sie jetzt bestehen, nicht werden fortbestehen können, sobald der in der zweiten Lesung beschlossene Paragraph angenommen wird, gestatten, wenn auch, wie alle menschlichen Dinge nicht in ganz vollkommener Weise, diese Ziele zu verfolgen und die ansteckenden Krankheiten, wo sie auftreten, rasch unter Controle zu nehmen und ihre Verbreitung zu verhindern.
Das völlige Freigeben des ärztlichen Berufes würde diese Maßregel unausführbar machen.
Es wird dabei darauf Hingewiesen, daß die Erfahrungen, die bei ansteckenden Krankheiten der Thiere gemacht sind, davor warnen, die Sorge für die ansteckenden Krankheiten beim Menschen lediglich dem eigenen Interesse der Betheiligten und derjenigen Personen anzuvertrauen, welche ohne eine gehörige praktische und theoretische Durchbildung den ärztlichen Berus ergriffen haben.
Es sind dies die Gründe, welche die erste wissenschaftliche Behörde des größten Bundesstaates dazu bestimmt haben, der Ausrechthaltung der bestehenden Vorschrift das Wort zu reden.
Ich bin verpflichtet, Ihnen diese Gründe vorzutragen, und 10761Reichstag des Norddeutschen Bundes.
4, 5.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
Ihnen damit die große Tragweite des Beschlusses, vor welchem Sie jetzt stehen, nochmals anschaulich zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
° Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
So wenig ich irgend wie geneigt bin, die Autorität der wissenschaftlichen Deputation anzugreifen, so wenig kann ich doch verbergen, daß es ja kein Geheimniß ist (wenn ich auch schon besondere Nachforschungen darüber nicht angestellt habe), daß gerade die berühmtesten Mitglieder der wissenschaftlichen Deputation gegen den Beschluß vötirt haben.
Meine Herren, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß Herr Professor Or.
Virchow sich bereits in der letzten Session des Abgeordnetenhauses oder vor zwei Jahren, das will ich dahin gestellt sein lassen in entschieden entgegengesetzter Meinung ausgesprochen hat, als die wissenschaftliche Deputation.
Ich glaube daher, berechtigt zu sein (ohne daß ich, wie ich versichern kann, Erkundigungen eingezogen habe, weil ich das nicht für angemessen gehalten haben würde), die Ueberzeugung auszusprechen, daß namentlich diese bedeutende Autorität sich gegen die Mehrheit der wissenschaftlichen Deputation ausgesprochen hat.
Wenn Sie nun, meine Herren, ferner berücksichtigen, daß aus allen Theilen des Landes gerade von den Aerzten Zustimmungserklärungen zu unserm Beschluß an uns herangetreten sind meinerseits kann ich erklären, daß ich von den Aerzten aus meinem Wahlkreis die ausdrückliche Zustimmungs Erklärung erhalten habe, und es sind ja dem Hause selbst noch viel umfangreichere Erklärungen derart zugegangen wenn also die eigentlichen Sachverständigen oder wenigstens die große Mehrheit derselben, sich im entgegengesetzten Sinne, als die wissenschaftliche Deputation ausgesprochen hat, so glaube ich doch, auf diese Gesammtstimmen ein größeres Gewicht legen zu dürfen als auf die Autorität der höchsten Beamten in diesem Fache.
Meine Herren, ich hoffe, es wird wohl ein mehr Sachverständiger als ich noch das Wort darüber ergreifen, ich glaubte nur, da der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes doch in diesem Fache auch nicht eigentlich Sachverständiger äst, sondern eben nur nach Mittheilungen sprechen kann, die ihm geworden sind, daß auch ein anderer, ähnlich von außen her Unterrichteter ihm entgegen treten könne.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler Amtes hat gesagt: es sei ja bisher gestattet gewesen, daß man, wenn man keine Geldentschädigung dafür nahm, kuriren durste ohne eine Approbation erhalten zu haben, und in Folge dessen hätten sich auch viele Personen mit diesem Gewerbe beschäftigt.
Die Thatsache ist aber doch eigentlich anders; das Recht zü kuriren ist zwar ausgeübt worden, aber die Bedingung, die daran geknüpft ist (wenigstens nach der Preußischen Gesetzgebung), kein Geld zu nehmen, ist nicht erfüllt worden, sondern überall haben diejenigen, die sich damit beschäftigten, unter diesem oder jenem Vorwände ein Geschenk, eine freiwillige Gabe, wie das gewesen sein mag, eine Geldentschädigung oder andere Äquivalente empfangen und schließlich sind die Regierungen nicht selten dazu gekommen, daß sie diejenigen, die das Gesetz aus diese Weise übertreten hatten, anerkennen und sagen mußten: Ja, der Mann hat sich durch eine jahrelange Praxis bewährt, wir wollen ihm irgend einen Charakter beilegen, und dann kann er seine Kuren wie bisher fortsetzen.
Wenn ich unternehmen wollte, die Persönlichkeiten zu beleuchten, denen eine derartige Erlaubniß ertheilt worden ist, so glaube ich, würden Sie wohl in der Lage sein, gestehen zu muffen, daß die Regierungen in ihrer Wahl nicht immer glücklich sind, und La haben doch auch die wissenschaftlichen Deputationen, wie ich voraussetzen muß, mitgewirkt.
Daß also die Approbation an und für sich ein Beweis sei, daß Jemand kuriren könne, wird Niemand behaupten wollen, denn Examina können in sehr eigenthümlicher Weise gemacht werden; wer Glück hat, kommt durch, wer Unglück hat, kommt nicht durch; ob Jemand für seinen Beruf zu gebrauchen ist, wird immer erst aus der Praxis kund werden, und das wird der Fall sein sowohl bei geprüften als bei ungeprüften Leuten.
Ich glaube deshalb, daß wir keine Veranlassung haben, von den Beschlüssen der zweiten Lesung abzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Es sind zwei Gründe, welche uns der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes für die Ausrechthaltung der Regierungsvorlage angeführt hat.
Der eine Grund ist die Besorgniß, daß durch die Einführung des neuen Zustandes das wissenschaftliche Studium überhaupt in Rückgang käme und dadurch dem Publikum die Mög'lichkeit genommen würde, sich von wissenschaftlich gebildeten Heilkünstlern behandeln zu lassen.
Nun glaube ich, meine Herren, daß, wie unser Vorschlag gefaßt ist, diese Besorgniß in keiner Weise begründet ist.
Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat sogar mit dem zweiten Grunde, aus den ich sogleich kommen werde, die Besorgnisse, die er in dem ersten entwickelt hat, schon selbst widerlegt.
Der zweite Grund besteht nämlich darin, daß die Aufgaben, welche die Medizinal-Polizei besonders bei ansteckenden Krankheiten, stellt, nicht erfüllt werden könnten ohne eine angemessene Zahl wohl gebildeter Aerzte.
Nun verlangen wir mit aller Bestimmtheit, meine Herren, daß Staat und Gemeinde alle die Ausgaben, die für die Gesundheitspflege zu erfüllen sind, von diesen wissenschaftlich gebildeten Männern ausüben lassen sollen.
Ich habe Ihnen gleich, das erste Mal gesagt: es werden an Staat und Gemeinde neue Forderungen herantreten, denen sie sich in keiner Weise werden entziehen können; deßhalb kann ich nur dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes auf seine Aeußerung, unsre Medizinalordnüng, wie wir sie jetzt haben, würde bei der neuen Gesetzgebung nicht aufrecht erhalten werden können, erwidern, daß so, wie unsre Medizinalordnung jetzt ist, sie in keiner Weise aus die Dauer aufrecht erhalten werden kann; denn sie genügt nicht mehr den bestimmten und realen Ansprüchen, welche die moderne Gesellschaft an eine solche Einrichtung stellt.
Also dadurch, daß der Staat und die Gemeinde gesetzlich verpflichtet sind, nur solche geprüfte wissenschaftliche Männer zu beschäftigen, dadurch wird ganz bestimmt eine gewisse Summe von solchen Leuten erzeugt werden.
1 Nun kommt der andere Gedanke, daß das wissenschaftliche Studium dadurch in Rückgang kommen würde, wenn die Strafbestimmungen gegen Pfuscherei aufgehoben würden.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Entwickelung unsres Medizinalwesens kennen, so werden Sie wissen, daß wir vor dieser Besorgniß früher schon einmal gestanden haben.
Dank der glücklichen Gesetzgebung, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hier in dieser Gewerbeordnung eingeführt hat, Dank diesek glücklichen Gesetzgebung sind Sie befreit worden davon, eine sehr unangenehme Diskussion über eine der traurigsten Krankheiten unserer Medizinalgesetzgebung zu haben, über eine wahre Pfuscherarbeit der Gesetzgebung, Pfuscherarbeit, wie sie gegeben ist, Psuscherarbeit, wie sie abgeschafft ist über die Wundärzte erster Klasse.
Diese Wundärzte erster Klasse wurden eben geschaffen, um einem Bedürfniß des Publikms entgegenzukommen, daß man mit regelmäßig gebildeten Leuten nicht befriedigen zu können glaubte.
Ich will Ihnen die Geschichte dieser Klasse von Medizinalpersonen nicht vorführen, sie sind aus den Aussterbeetat gefetzt, aber wenn die betreffenden Autoritäten hier wären, so würde ich sie fragen, ob sie glaubten, daß unter unseren Verhältnissen bei den Hohen Anforderungen, die man an das medizinische Studium macht, das vorhandene Bedürfniß für Heilkunst auf die Dauer auf dem bisher eingeschlagenen Wege befriedigt werden könne.
Nein, meine Herren, man ist jetzt doch darauf bedacht gewesen, eher einen Rückgang in den Anforderungen eintreten zu laffen.
Ist es nun nicht besser, wir lassen die hohen, die höchsten Anforderungen für das Studium bestehen, und machen diese Ansprüche an alle Diejenigen, die von dem Staate und von der Gemeinde benutzt werden sollen, um die Höhe der Wissenschaft aufrecht zu erhalten, als daß wir um des praktischen Bedürfnisses willen die Leute entweder durch das Examen schlüpfen lassen, oder die Anforderungen herabsetzen
Es handelt sich um die Stellung des Standes, wozu ja auch die materielle Stellung gehört.
Die Gründe, welche die wissenschaftliche Deputation vorgetragen hat und die uns der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts soeben mitgetheilt hat, gehen aber in dieser Beziehung über das Ziel, für das sie bestimmt sind, hinaus; sie gehen nämlich darüber hinaus, daß es heißt: die Gesetze gegen Medizinalpfuscherei sollen aufhören, sondern sie richten sich auch gegen den Theil des Antrages, der darin besteht, daß die zwangsweise Doktorpromotion abgeschafft werden soll.
Nun, meine Herren, diese zwangsweise DoktorPromotion ist nicht eine Vervollkommnung des Studiums, sondern nur eine Vertheuerung des Studiums (Sehr richtig), Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und ich frage Sie, ob Sie es im Interesse der Wissenschaft, der Heilkunst und und des Erwerbes der Aerzte angemessen senden können, den Aerzten noch höhere Ausgaben zuzumnthen, respektive das Studium unnütz zu vertheueren, da nach aller Verständigen Urtheil die Einnahme der Aerzte schon lange im Rückgänge begriffen ist.
Wir haben gerade bei dem materialistischen Geiste, der in unserer Zeit herrscht, Lei dem starken Sinne auf den Erwerb, der sich nach allen Seiten geltend macht, wohl dafür zu sorgen, daß wir nicht noch künstliche Schranken, wie jede Verteuerung sie bildet, dem Studium entgegenstellen; also wir haben Wohl dafür zu sorgen, das Studium mit so Wenig äußeren Schwierigkeiten zu umgeben und es dabei doch so vollkommen vollenden zu lassen wie möglich.
Diese zwangsweise Promotion ist aber durchaus keine weitere Vervollkommnung der Bildung überhaupt.
Ja, noch mehr, meine Herren, durch die zwangsweise Promotion geschieht praktisch nichts weiter, als daß die Lehrfreiheit in gewisser Beziehung wesentlich beschränkt wird; denn es wird dadurch um das Wort hier offen auszusprechen, das Vieles erklärt in den offiziellen Gutachten es wird damit nur bewirkt, daß die Fakultäten- ein Interesse gehabt haben, die Zahl der berechtigten Lehrstühle, die die Vorthelle der Promotion haben, so klein als möglich zu erhalten, damt sich das ganze Einkommen nicht unter so sehr Viele vertheilte.
Die kleinen Universitäten —und wir haben immer noch ein Interesse daran, die kleinen Universitäten im Interesse der Kulturentwickelung unserer Nation zu erhalten haben dabei gar.
kein Interesse, die Besorgniß, ihnen zu schaden durch die Aushebung der Zwangspromotion ist also unbegründet; für große Universitäten wie Berlin ist es aber ein immenses Einkommen —nicht ein immenses (Heiterkeit), wenn hier solche Gegensätze sitzen (auf die Abgeordneten Freiherr von Rothschild und Meier (Bremens deutend) aber immer ein großes Einkommen, das aus den Promotionen gezogen wird.
Heben Sie die zwangsweise Promotion auf und Sie werden dadurch die Lehrfreiheit fördern, Sie werden dadurch das wissenschaftliche Studium fördern, Sie werden einer größeren Anzahl von jungen Männern es möglich machen, auf die Bahn des wissenschaftlichen Studiums sich zu begeben und dasselbe angemessen zu vollenden.
Gerade im Interesse der Deutschen Wissenschaft und des medizinischen Studiums fordere ich Sie auf, diese Reformen jetzt schon für die medizinische Praxis vorzunehmen.
Nur dann rönnen Sie sicher sein, das medizinische Studium in Deutschland aus seiger wahren Höhe zu erhalten.
Dafür aber lassen Sie das Publikum sorgen, wie es kurirt sein will.
Es wird immer Jemand finden, der es kurirt.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter ZMquäl: Meine Herren, die Befürchtungen, die uns der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes vorgetragen hat gegen die Aufhebung der Strafgesetze, gegen die Pfuscherei denn darüber muß man sich doch vollkommen klar sein, die betreffenden Reformbestimmungen in dem Entwurf enthalten weiter nichts als dieses beruhen doch auf der Voraussetzung, daß bis heute die betreffenden Gesetze wirksam gewesen wären.
Wären sie bis heute nicht wirksam, so kann die formelle Aufhebung dieser Gesetze auch keinerlei nachtheilige Folgen haben.
Nun verneine ich aber nach der Lebenserfahrung, die ich habe, und nach den Erfahrungen aus einer amtlichen Thätigkeit in verschiedenen Lebensberufen, durchaus die Behauptung, daß bis dahin irgend ein erheblicher praktischer Erfolg diesem Gesetze beigewohnt habe.
Ich weise daraus hin, daß bisher in ganz Deutschland straflos war das Kuriren ohne Entgelt; wer nicht ein gewerbsmäßiger Pfuscher war, der konnte so viel Menschen gesund, krank und todt machen wie ihm konvenirtc.
Es ist nun schon sehr schwierig, selbst für den scharfsinnigsten Polizisten, da die Grenze zu finden, es ist außerordentlich gewöhnlich und kommt sehr vielfach vor, daß eine große Anzahl von Personen in Wahrheit nicht der Gewinnsucht wegen, sondern lediglich aus Passion und Menschenliebe sich mit dem Kuriren Anderer beschäftigen.
Niemals könnte es bestraft werden.
Aber auch diejenigen, die das Kuriren menschlicher Krankheiten gegen Entgeld betreiben, sind in den allerVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes— 45.
Sitzung M 25.
Mai 1869.
1077 seltensten Fällen zur Strafe gezogen; es sind mehr oder weniger unwirksame Gesetze gewesen.
Die Unwirksamkeit der Gesetze liegt nicht bloß in der Schwierigkeit des Beweises und in der Konstatirung des Vergehens, sondern in dem natürlichen Widerstreben, welches die Behörden empfanden, einen Menschen zu bestrafen, der irgend Einen gegen Entgeld mit dessen Willen dasselbe verabreichte, um ihn zU kuriren, was ein Anderer thun konnte ohne Entgeld.
Ich muß daher die Frage, ob die betreffenden Strafbestimmungen bis dahin wirksam waren, geradezu verneinen; verneine ich sie aber, dann können die Bedenken nicht aufgeworfen werden, die uns entgegengehalten sind.
Ich habe die Ueberzeugung, daß das Deutsche Publikum auch in Zukunft Einsicht und Bildung genug, jedenfalls eben so viel haben wird als vorher, um sich an diejenigen Aerzte zu halten, die ein volles Studium und eine volle Prüfung durchgemacht haben.
Ich glaube daher, daß die Veränderungen, die auf Grund dieser Reformbestimmungen eintreten werden, sehr minimale sein werden, und eben deswegen glaube ich auch nicht, daß eine andere Befürchtung Platz greift, die, wenn sie begründet wäre, sehr erhebliche Bedeutung haben würde, die nämlich, daß sich namentlich auf dem Lande die Zahl der geprüften Aerzte sehr vermindern würde.
Wenn diese Befürchtung wirklich Platz griffe, so würde allerdings richtig sein, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes gesagt hat; da es dann für die Regierung außerordentlich schwierig sein würde, den Kampf zu führen gegen die Verbreitung ansteckender Krankheiten.
Es würde außerordentlich nachtheilig fein für das platte Land, wenn durch das Ueberhandnchmen der Pfuscherei die Zahl der studirten Aerzte auf dem Platten Lande abnähme, weil dieselben dort nicht mehr ihre Existenz finden.
Würde ich demnach glauben, daß diese Befürchtung begründet sei, so sage ich offen, es würde das für mich so entscheidend sein, daß ich gegen den Paragraphen stimmen würde.
Wenn ich aber diejenigen Landestheile in Deutschland, die ich kenne und vor Augen habe, meinerseits berücksichtige und zusehe, wie in denselben bis dahin die Stellung der Aerzte gewesen ist, wie dort thatsächlich neben den Aerzten straflos bis zu einem gewissen Grade eine bedeutende Pfuscherei bestand, wenn ich des Glaubens sein muß, daß in diesen Dingen aus den angeführten Gründen wesentlich nichts geändert wird, wenn also die Lage der dortigen Aerzte in Beziehung auf ihre Existenz nicht wesentlich gefährdet fein wird, so kann ich unmöglich glauben, daß die Zahl der studirten Aerzte aus dem Lande sich vermindern wird.
Im Gegentheil, ich glaube, daß das Publikum, wenn der Reiz des Geheimnisses und der Strafbarkeit wegfällt, sich in Zukunft eher an studirte Aerzte halten wird, als es bisher der Fall gewesen ist; mir sind wenig-.
stens Fälle genug bekannt, tvo ich der Ueberzeugung bin, das Publikum würde den Pfuschern nicht in so großem Maaße zulaufen, wenn das Pfuschen ganz offen betrieben würde, wenn eine offene Kritik möglich wäre, wenn die betreffenden Pfuscher selbst ihre Medizin in den Apotheken machen ließen, wenn es bekannt würde, welche nutzlosen und unschädlichen Dinge dieselben verschreiben, wenn mit anderen Worten die öffentliche Kritik das Thu.
« und Treiben dieser Leute beleuchten könnte.
Ich kann daher wiedeHolt nur die früheren Beschlüsse empfehlen.
Präsi-entr Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Wenn ich auch nicht ganz zugestehen kann, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß die Strafbestimmungen vollständig wirkungslos gewesen, so muß ich doch bekennen, daß ich für unsere Beschlüsse der zweite Lesung stimmen werde.
Ich glaube dadurch keineswegs in Widerspruch zu treten mit dem, was ich vorhin zu bemerken mir erlaubte: daß ich allemal da, wo von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes erklärt wird, daß der Bundesrath ein besonderes Gewicht darauf lege, eine Bestimmung aufrecht zu erhalten oder abgestrichen zu sehen, ich dafür stimme, weil das eine Bundesland nur, wenn auch das größte, durch sein Medizinalkollegium die Meinung ausgesprochen hat, der Beschluß könNe schädlich sein.
Wir haben Kapazitäten aus dem ärztlichen Stande, die zum Theil doch anerkanntermaßen auf gleich hoher Stuse der wissenschaftlichen Befähigung stehen wie andere Herren, die das gerade Gegentheil uns 'mitgetheilt haben und auf Grund deren Vorschläge und Begründung wir ja diesen Paragraphen angenommen haben.
Also Eines gegen Vas Ändere abgewogen, steht unsere Ueberzeugung darin frei, und ich würde daher auch dafür sein, es bei dem Z 26 im ersten Absätze zu belassen.
154 1078 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
Was den zweiten Absatz betrifft, so ist hier eine Wänderung vorgeschlagen worden, dahin gehend, daß eine andere Fassung gewählt werde, um die richtigen Behörden zu treffen, die die Veröffentlichung der Approbirten in den bezeichneten Blättern vornehmen.
So wie es hier steht, würde der Bundesrath die Verpflichtung haben, die im ganzen Norddeutschen Bunde approbirten Aerzte und andern Personen in seinen Blättern bekannt zu machen.
Das kann unmöglich ausgeführt werden.
Es müssen vielmehr diejenigen Behörden die Bekanntmachungen erlaffen, welche die Approbation ertheilt haben, und zwar in denjenigen Blättern, die als solche vom Bundesrath bezeichnet werden, welche für den ganzen Bund Giltigkeit haben.
Das ist das Richtige, weiter bezweckt das Amendement nichts, es hat sich bloß in zwei Absätze getheilt, um die Sache deutlicher und klarer auszusprechen.
Es ist noch Eins was mit dem Amendement der Herren Dr. 1 Weigel und Stephani aus Nr.
1216, 10 übereinstimmt, nämlich daß der erste Satz im vierten Alinea fallen muß.
Das versteht sich ganz von selbst, wenn Sie die Güte haben wollen, diesen Satz zu lesen.
Präsident: Die Diskussion über den Paragraphen ist geschlossen.
Ich werde, da die Regierungsvorlage nirgends als1Amendement1aufgenommen1ist, 1 also auch gar nicht zur1Abstimmung1kommen kann, 1 den Antrag des Abgeordneten von Luck (219, I, 4) in Ansehung des zweiten Alinea zur Abstimmung bringen; demnächst, um dem Antrag des genannten Abgeordneten und dem der Abgeordneten Runge, Dr. Weigel, Stephani und Genossen Genüge zu thun, den ersten Satz des vierten Alinea besonders und demnächst den ganzen Paragraphen, wie er sich hiernach stellen wird.
Der Abgeordnete von Luck hat vorgeschlagen, das zweite Alinea des § 26 so zu fassen: „der Bundesrath bezeichnet, mit Rücksicht auf das vorhandene Bedürfniß in verschiedenen Theilen des Bundesgebietes die Behörden, welche für das ganze Bundesgebiet giltige Approbationen zu ertheilen befugt sind, und erläßt die Vorschriften über den Nachweis der Befähigung.
Die Namen der Approbirten werden von der Behörde, welche die Approbation ertheilt, in den vom Bundesrath zu bestimmenden amtlichen Blättern veröffentlicht.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme, des Paragraphen dessen zweites Alinea so fassen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Es handelt sich in der Vorabstimmung nun noch um den ersten Satz des vierten Attnea, um die Worte: „Die Landesbehörden bleiben auch ferner befugt, für ihr Gebiet zu bestimmen, in wie weit die unter den vorstehend bezeichneten Gewerben begriffenen Verrichtungen auch von ungeprüften Personen ausgeübt werden dürfen.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Satz für den Fall der Annahme des Paragraphen gegen den Antrag der Abgeordneten von Luck, Runge und Genossen stehen lassen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Es erhebt sich Niemand.)
Dafür hat sich Niemand erhoben.
Jetzt setzt sich der Paragraph aus dem 1.
Alinea der Zusammenstellung, dem zweiten des Abgeordneten von Luck, dem dritten der Zusammenstellung, dem letzten Satz des vierten der Zusammensetzung und dem 5.
Alinea derselben zusammen.
Ich frage, ob noch eine besondere Abstimmung gefordert wird.
(Nein.)
Dann erkläre ich den Paragraphen für angenommen und komme zu ß 27 (früher 30), auf welchen sich die Anträge der Abgeordneten von Luck und vr.
Stephani, Runge und Weigel beziehen.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter vo »Luck: Meine Herren, die Einschaltung, die ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzuschlagen, ist neu.
Sie betrifft einen Gegenstand, über welchen wir wohl alle hinreichend unterrichtet sein werden, und dadurch bin ich meinerseits der Mühe überhoben, in dieser Beziehung eine längere Darstellung zu geben.
Meine Absicht geht nur dahin, diejenigen Personen, welche ein Gewerbe daraus machen, Säuglinge und Kinder unter 5 Jahren außerhalb des Elternhauses zu ernähren, einer Kontrole zu unterwerfen.
Der Gedanke ist wie mir von mehreren Seiten bereits mitgetheilt worden als richtig anerkannt und aufgenommen und es ist als Unterlassung angesehen worden, daß diese Personen, weder in dem Entwurf, noch in unseren Amendements früher überhaupt berührt worden sind.
Es kommt daher, wenn ich das als die Meinung des Hauses voraussetzen darf, darauf an, ob Sie den Weg für richtig anerkennen, den ich gewählt habe, und in dieser Beziehung sind mir gegründete Bedenken entgegengebracht worden, die ich nach näherer Erwägung theile.
Ich habe nämlich die Einschaltung in dem § 27 vorgenommen, wohin an sich die Materie gehört.
Es würde aber, wenn das Amendement so angenommen würde, wie es hier vorliegt, die Konzession von der Zustimmung der obersten Behörde abhängig gemacht werden.
Das ist in der praktischen Ausführung ein Ding der Unmöglichkeit, wie ich mich überzeugt habe.
Wollen Sie so weit gehen, daß jede einzelne Person, welche dies Gewerbe treibt, vorher eine Konzession seitens der Centralbehörde sich verschaffen muß, so überlasten Sie einmal diese Behörde in einer kolossalen Weise, weil dieses Gewerbe, namentlich in großen Städten, sehr bedeutend getrieben wird; besonders aber auf dem Lande, wo der Fall der Noth augenblicklich eintreten kann, würde sich eine solche Person jedesmal der Gefahr aussetzen, bestraft zu werden, wenn sie das Gewerbe anfängt, ohne sich diese Konzession verschafft zu haben.
Es heißt nämlich in § 27, daß die höheren Verwaltungsbehörden diese Konzession zu ertheilen haben.
Ich habe mir daher gestattet und ich bitte den Herrn Präsidenten um Verzeihung, daß ich seine große Mühe, wenn auch hier nur in einem kleinen Theile, noch einmal in Anspruch nehme —, eine kleine Fassungsänderung vorzuschlagen dahin, die Regulirnng dieser Angelegenheit der Ortspolizei zu überlassen, nur die Regulirung im Allgemeinen, und zwar würde dann an Stelle des ersten Abänderungsantrages ein neuer Satz in § 27 als Alinea 3 hinzutreten hinter den Hebeammen, wohin ja das Amendement der Sache nach auch gehört.
Es lautet: „Der Regulirung durch die Ortspolizeibehörde bleibt die Bestimmung darüber überlassen, in wie weit Personen, welche aus der Verpflegung und so weiter ein Gewerbe machen, einer polizeilichen Konzession bedürfen.
Ich glaube, dann werden wir das erreichen, was wir wünschen, daß sie unter eine gewisse Kontrole gestellt werden, daß aber da, wo sich kein Bedürfniß herausstellt, Konzessionen zu geben, es auch bleibt, wie es jetzt ist, und Jeder das Gewerbe frei ausüben kann, an denjenigen Orten dagegen, wo sich eben ein Bedürfniß zeigt, diese Personen unter einer besonderen Aufsicht zu halten und die schädlichen Einwirkungen, die sie möglicherweise diesen Kindern zufügen können, zu beseitigen, dafür eben die Möglichkeit gegeben werde.
Ich bitte Sie, meine Herren, entweder für das erste oder für dieses eventuelle Amendement sich aussprechen zu wollen.
Präsident: Ich darf wohl annehmen, daß diejenigen Herren, die das ursprüngliche Amendement des Abgeordneten von Luck unterstützt haben, auch diesen Antrag desselben unterstützen.
(Zustimmung.)
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren Ich bedaure sehr, daß dieser Antrag, der einen unzweifelhaft interessanten und wichtigen Gegenstand berührt, nicht schon bei der zweiten Berathung gestellt ist.
Dann würde für die verbündeten Regierungen die Möglichkeit Vorgelegen Haben, diese Frage, deren Bedeutung gewiß nicht bestritten werden soll, in Beziehung aus die praktische Ausführung des Gedankens, welcher dem Amendement des Abgeordneten von Luck zu Gründe liegt, einer näheren Prüfung zu unterwerfen.
Es ist das nicht möglich gewesen, und es hat das hier vorliegende Amendement; weil Reichstag des Norddeutschen Bundes.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869. es erst gestern Abend vertheilt worden ist, überhaupt gar nicht zur Berathung im Bundesrathe gebracht werden können.
Ich bin deshalb, wie sich von selbst versteht, nicht in der Lage, irgend eine Erklärung über dieses Amendement im Namen der verbündeten Regierungen abzugeben, Ich kann nur meine eigenen Eindrücke wiedergeben, und die gehen dahin, daß bei einer Frage, bei der die Diskussion eingehen inuß aus mannigfache Verhältnisse, über die man —das betrifft mich wenigstens nicht in der Lage gewesen ist, Erkundigungen einzuziehen und Ermittelungen anzustellen, es einigermaßen bedenklich ist, mit einer gesetzlichen Bestimmung einzugreifen.
Ich erkenne an, daß durch die Fassung, die der Herr Abgeordnete von Luck jetzt eben seinem Amendement gegeben hat, die Sache von diesem Gesichtspunkte aus sich anders 'stellt, wie sie früher stand.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten von Luck daran erinnern, daß Gott sei Dank, so viel ich weiß, sind in der vorliegenden Beziehung so große Uebelstände, wie in andern Ländern, bei uns nicht hervorgetreten daß bekanntlich in Frankreich, wo solche Uebelstände mehr vorkommen, sie ihren Sitz nicht in Paris haben, sondern in den Dörfern außerhalb Paris.
Daß die Ortspolizei in diesen Dörfern sehr dahinter her sein sollte, diesen Mißbrauch abzustellen, das bezweifle ich.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephanihat das Worts Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Der Herr Antragsteller hat seinen ursprünglichen Antrag, wenn ich recht verstanden habe, zurückgenommen.
Ich muß indeß gestehen, ich bin durch die Schlußworte zweifelhaft geworden, worin er bat, das eine oder das andere anzunehmen, will aber voraussetzen, daß sein ursprünglicher Antrag von ihm zurückgenommen sei und brauche, da er dies jetzt bestätigt, nicht dagegen zu sprechen.
Ich würde diesen Antrag allerdings unbedingt meinerseits zurückgewiesen haben, schon wegen der Form der Konzessionirung, weil die Angelegenheit den Verwaltungsbehörden zur Konzession uberwiesen wurde.
Aber auch für den Antrag, wie er ihn jetzt beschränkt hat, bin ich nicht im Stande, mich zu erklären und empfehle Ihnen, den Antrag abzulehnen.
Meine Herren, ich verstehe vollkommen das Gefühl, aus dem heraus der Herr Antragsteller sich dieser Angelegenheit angenommen hat.
Es ist ja gar nicht zu leugnen, daß in dieser Beziehung Mißbrauch getrieben wird, und daß das Mitgefühl und der Wunsch nahe liegt, diesen Mißbrauch hindern zu können, aber, indem Sie cs wollen, vergessen Sie, daß Sie durch den Antrag zugleich ein eben so großes Bedürfniß eines großen Theils des Publikums unerfüllt lassen oder seine Erfüllung beschränken würden.
Sie haben bloß den einen Fall vor Augen, daß nämlich in größeren Städten oder in deren Umgebung mit der gewerblichen Unterhaltung derartiger Kinder ein arger Mißbrauch getrieben wird; deswegen wollen Sie jede Möglichkeit, Kinder in der Weise zu erziehen, unter eine bestimmte Konzession, Beaufsichtigung, Regulirung oder sonst etwas stellen.
Darin haben Sie recht, wenn Sie den Mißbrauch hindern wollen; gleichzeitig aber würden Sie damit Folgendes hindern.
Ein großer Theil der untern Volksklasse ist fortwährend, vorübergehend im Leben, aber immer wiederkehrend, in der Lage, gezwungen zu sein, Kinder, oder einen Theil der kleineren Kincer in solcher Weise von andern Leuten erziehen und ernähren zu lasten.
Das würden Sie gleichzeitig damit treffen.
Das ist nicht eine Angelegenheit, in der man leicht sagen könnte, was gewerblich betrieben wird und was nicht gewerblich betrieben wird.
Der Herr Antragsteller will ja ausdrücklich nur die gewerbliche Unterhaltung derartiger Kinder unter Kontrole stellen.
Wer soll aber unterscheiden, was hierbei gewerblicher Art ist un was nicht gew erblicher Art ist
Wie stellt sich denu praktisch die Angelegenheit
Irgend eine Familie hat augenblicklich in Kind im Hause, und ist zufällig in der Lage, ein zweites und drittes noch unterbringen zu können.
Es bietet sich heute plötzlich Gelegenheit dazu dar; die Familie geht darauf ein, sie thun es 4 bis 6 Wochen lang, dann ist es wieder anders.
Späterhin thun sie es wieder einmal.
Lag im ersten Fall eine gewerbliche Ausübung vor, lag sie im zweiten vor, oder ist dazu nöthig, daß 3 Fälle eintreten
Ist dazu nöthig, daß die Angelegenheit ein Vierteljahr, ein halbes Jahr oder ein ganzes Jahr dauert
Wer will unterscheiden, was da gewerblich ist, und was nicht
Und wenn Sie die ganze Unterbringung von Kindern der arbeitenden Klassen in solchen Fällen so erschweren wollen, sie von einer vorgängigen Erlaubniß ab1079 hängig machen, dann, vergessen Sie es nicht, schneiden Sie recht tief in das Familienleben ein, und dann erschweren Sie in einem Fall, wo Sie bloß die Entwicklung der kleineren Kinder fördern wollten, die Unterbringung und Entwicklung dieser Kinder in sehr hohem Grade.
Ich möchte also bitten, bei dieser Stelle hier, wo wir bloß einem Gefühl Ausdruck geben wollen, aber in keinem Fall in der Lage sind.
zu wissen, wie wir das machen, und ob wir damit nicht gleichzeitig einem täglich vorkommenden Bedürfniß der arbeitenden Klaffen in den Weg treten, ich bitte, meine Herren, versuchen wir jetzt nicht in der dritten Lesung diese wichtige Frage in der vom Herrn Antragsteller vorgeschlagenen Weise zu reguliren.
Es genügt nicht und sichert mich nicht, daß der Antragsteller sagt: ich will es nicht unter obligatorische Konzession stellen sondern der Polizeibehörde des Orts nur überlassen, das polizeilich zu reguliren.
Ja.
meine Herren, wenn die Polizeibehörde berechtigt ist, das polizeilich zu reguliren, so wird sie es wohl auch thun, denn Sie werden mir zugeben, daß jede Behörde ohne Ausnahme stets in r er Neigung ist, ihren Wirkungskreis auszudehnen.
Jede Polizei, der man es überläßt, und jeder Magistrat, ich will den durchaus nicht ausnehmen, ist immer in der Neigung, das, was man ihm zu reguliren überläßt, zu reguliren.
Ja, dann wird es regulirt, dann wird jede einzelne Familie die einmal in der Lage wäre sich eines Kindes anzunehmen, in die Nothwendigkeit versetzt, erst eine Konzession einzuholen und sich dem Regulativ zu unterwerfen, und das tritt einem praktischen Bedürfnisse eines großen Theils der Bevölkerung sehr hindernd in den Weg.
Deswegen empfehle ich Ihnen, die Sache heute hier nicht gesetzlich reguliren zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Ich muß mir noch ein kurzes Wort gestatten.
Ich vermag bei der Fassung, die jetzt dem Amendement gegeben ist, die Bedenken des Herrn Vorredners in keiner Weise zu theilen.
Ich gehe davon aus, daß, weder die Polizeibehörden noch Magistrate geneigt sind in dieser Richtung ihre Besugniße zu erweitern, wenn sie die Freiheit haben es nicht zu thun.
Meine Erfahrungen sind das Gegentheil; sie lasten es laufen so lange es geht und greisen erst zu, wenn ein eklatanter Fall eingetreten ist.
Indessen nur das eine Bedenken, welches der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts geäußert hat.
kann durchgreifend sein, insofern er sagt, es läßt sich nicht ganz übersehen ob und in wie weit für den ganzen Bund eine solche Bestimmung irgendwie einen Nachtheil oder einen Vortheil ergeben wird.
Einen anderen Weg zu ergreifen ist unmöglich, weil es vergessen war, die ganze Frage früher anzuregen.
Es konnte also nur hier angebracht werden; und wenn ich alles erwäge, und die Fassung, die ich mir jetzt einzubringen erlaubt habe, bedenke, so möchte ich Sie Litten, das Amendement anzunehmen, weil ich der Ueberzeugung bin; schädlich kann es in-keiner Richtung sein.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Wenn der Antrag angenommen wird, so wird dies den allergrößten Eingriff namentlich in die Waisenpflege der Stadt Berlin zur Folge haben.
Wir haben hier bei Berlin ein städtisches WaisenHaus, in dem aber nicht alle Waisenkinder untergebracht werden können.
Ueber den viel größeren Theil, der also bei Privatleuten untergebracht wird, ist eine besondere Waisenpflege angeordnet, wo Bürger und Frauen sich freiwillig an der Beaufsichtigung dieser Kinder betheiligen; hier würde also überall die Polizei eingreifen dürfen.
Es würde unfehlbar zur Folge haben, daß alle Privatleute, die für uns so außerordentlich wichtig sind, sich zurückziehen würden; denn sie wollen sich natürlich der polizeilichen Aufsicht nicht unterwerfen.
Ich halte es für unmöglich das bisherige System dann noch ausrecht zu erhalten; Sie würden an sehr vielen Orten statt einer Besserung eine Schädigung der Verhältnisse herbeiführen; denn gerade unsere offiziellen, die statistischen Berichte über die Ergebnisse der Waisenpflege, haben klar bewiesen, daß die Waisen viel bester versorgt sind, welche nicht in der allgemeinen Waisenanstalt, sondern bei Privatleuten untergebracht sind.
Also exemplifiziren Sie nicht von Einzelheiten, die dem Abgeordneten von Luck vor Augen geschwebt haben, und dessen wohlwollende 154 10801Reichstag des Norddeutschen Bundes 45.
Sitzung am 25.
Mai 4869.
Absicht ich durchaus nicht verkenne, sährlichey Konsequenzen.
Wir kommen da zu ge.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung; sie bezieht sich auf die zwei Fragen, ob nach dem Antrage 216, I, 11 an Stelle des Wortes „Gründe ''gesetzt werden soll „Thatfachen, und auf den eben jetzt formulirtm und diskutmen Antrag des Abgeordneten von Lück.

Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 271— in feiner vierten Zeile an Stelle des Wortes „Gründe ''mit den Abgeordneten Runge, Weigel und vrStephani setzen würden „Thatsachen '', bitte ich anfzu (Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Der Antrag des Abgeordneten von Luck geht dahin, als neuen Satz ein drittes Alinea dem Paragraphen hinzuzufügen wre folgt: „Der Regelung durch die Ortspolizeibehörde bleibt die Bestimmung darüber überlassen, inwieweit Personen, welche aus der Verpflegung von Säuglingen und Kindern unter fünf Jahren außerhalb des elterlichen Hauses ein Gewerbe machen, einer polizeilichen Con, Diejenigen Herren welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wird die Verlesung des Paragraphen selbst verlangt
(Wird verneint.)
Zn § 28 liegt kein Amendement vor.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, so sehe ich ihn für angenommen an.
Zu § 29 liegt der Antrag vorhin der zweite« Zeile das Wort „polizeiliche ''zu streichen ''.
Da das Wort nicht verlangt wird, kommen wir zur Abstimmung.
zch werde die Frage auf das Gegentheil richten.
Dmemgen Herren, welche im § 29 (früher § K) für den Fall ferner Annahmt- dem gedachten Antrage entgegen, auch das Wort „polizeiliche ''vor Erlaubniß stehen lassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Wort „polizeiliche ''ist gefallen.
Ich brauche den Paragraphen ohne das Wort „polizeiliche ''wohl nicht noch zur Abstimmung zu bringen.
(Zustimmung.)
Da unsere Zeit verlaufen ist, wache ich den Vorschlag, die Sitzung hier für heute zu schließen.
Nach meinem Vorschlag würde die nächste Sitzung am morgenden Tage, als am Mittwoch, Statthaben und geschäftsordnungsmäßig zur Erörterung kommen müssen: in zweiter Lesung die Anträge der Abgeordneten Hagen und Kratz, in erster die der Abgeordneten Braun (Hersfeld) und Wiggers (Berlin) und endlich der vierte Bericht der Petitions-Kommission unter 4, und 0 wenn nicht die Gründe fortbestehen, welche uns neulich zur Absetzung derselben nöthigten (Zeichen der Verneinung seitens des Vorsitzenden der Kommission Abgeordneten Graf Schwerin-Putzar), eventuell wurde ich.
(an letzter, oder an erster Stelle) noch zusetzen den Bericht der Bundesschulden-Kommisston (Nr.
210 der Druckfachen).
Ich chatte aber für sehr wünschenswerth.
daß wir morgen ui der Gewerbeordnung fortfahren.
Dies ist davon abhängig ob die gedachten vier Antragsteller ihre Einwilligung dazu ertheilen, daß die Anträge abgesetzt werden.
Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagenr Ich bin bereit in der Vorausfetzung, daß die anderen Antragsteller denselben Weg verfolgen, Welchen ich beabsichtige, in eine Verlegung der Berathung über meinen Antrag zu willigen unter der Bedingung, daß mein Antrag als nächster Gegenstand nach der Gewerbeordnung auf die Tagesordnung kommt.
Ich glaube, dies ist ein sehr billiger Wunsch und es liegt ün Interesse des Hauses, daß der Antrag, den ich gestellt habe, jedenfalls noch in dieser Sitzung des Reichstages zur Erledigung kommt.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Stolberq hat das Wort.
1 '' Abgeordneter Graf Eberhard zu Stolberg-Werniaerode: Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Präsidenten durchaus richtig verstanden habe, als er aussprach, die für die morgende Tagesordnung vorgesehenen Anträge, welche er Hintereinander nannte, würden, wenn das Haus es wünsche A ''- °er Tagesordnung abgesetzt werden, insofern dio Antragsteller sich damit einverstanden erklären, daß ihre Amrage für morgen von der Tagesordnung abgesetzt würden, -äch habe geglaubt und darüber möchte ich eben die Meinung wissen daß, wenn das Haus cs wünsche, daß an ME Mittwoch andere Sachen berathen würden, wie die zufällig in Aussicht genommenen Anträge, dann auch die Majorität darüber zu bestimmen hätte, ob diese Anträge von der Tagesordnung abgesetzt wären.
Präsident: Ich habe neulich schon den betreffenden, ganz vor Kurzem auf den Antrag des.
Abgeordneten Grasen Schwerin beschlossenen Zusatz der Geschäftsordnung verlesen.
Er lautet: „In der Regel findet in jeder Woche an einem bestimmten Tage eine Sitzung statt, in welcher an erster Stelle die von Mitgliedern des Reichstages gestellten Anträge und die zur Erörterung im Plenum gelangenden Petitionen erledigt werden.
Auf die Tagesordnung dieser Sitzung werden die vorliegenden Anträge und Petitionen in der Reihensolgegebracht, in welcher sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Eine Entfernung von der Stelle der Tagesordnung, welche ihnen nach der Priorität gebührt, kann nnr beschlossen werden, wenn nicht bei Anträgen von dem Antragsteiler und bei-Petitionen von dreißig Mitgliedern widersprochen wird.
(Der Abgeordnete Graf von Schwerin bittet ums Wort.)
Ich habe dies von Hause aus dahin verstanden und so auch Ane Widerspruch des Hauses ausgelegt, daß der Satz „in der Regel findet », s. w. nur eine Thatsache hat bezeichnen sollen.
Es wlrd, will er sagen, vorkommen, daß einmal eine Mittwochsitzung vorübergeht ohne die Verhandlung von Anträgen und Petitionen, aber nicht als Regel.
Als ich neulich sagte, es hinge von den Antragstellern ab, ob sie aus ihr Recht aus diesem Zusatze verzichten wollten oder nicht, da hat mir Niemand widersprochen.
Es handelte sich damals um den Antrag des Abgeordneten vr.
Waldeck.
Und wenn das „in der Regel ''das nicht bezeichnen sollte, was ich darunter verstehen zu müssen glaube, dann bedeutet nach meiner Ansicht die ganze Bestimmung garnichts.
(Sehr richtig!
links.)
1.
Wenn das Haus über die Tagesordnung der Mittwochsitzung befinden kann, wie über die Tagesordnung jedes andern Tages, dann sehe ich nicht ein, wozu man den Zusatz beschlossen hatte.
Ich erinnere mich auch, daß bei der Debatte über den Zusatz, dessen Annahme oder Verwerfung von dem Abgeordneten Twesten dem Einwurfe, aus diese Weise könne dem Hause ein Antrag obtrudirt werden, von dem es Nichts hören wolle, nur durch die Bemerkung begegnet wurde, Jassir hätten wir das Mittel der einfachen Tagesordnung.
Der Abgeordnete Twesten war unter den Vertretern des Antrags: er hat ihn hiernach ebenso verstanden, wie ich.
Und wenn dies als richtig vorausgesetzt, der Satz fortfährt: „Auf die Tagesordnung dieser Sitzung werden die vorliegenden Anträge und Petitionen in der Reihenfolge gebracht, in welcher sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind ''; 1081 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
so steht er, wie mir scheint, der Meinung des Abgeordneten Grafen zu Stolberg noch viel mehr entgegen als der letzte Satz.
Denn nach dem letzten Satz ist es doch nur der Antragsteller, der widersprechen darf; enthält der eben verlesene Satz eine geschäftsordnungsmäßige Regel, dann würde sogar jedes einzelne Mitglied mit voller Wirkung einer Absetzung widersprechen können.
Ich bleibe darum bei meiner Auffassung, daß ohne Zustimmung der Antragsteller ihre Anträge von der Tagesordnung eines Mittwochs weder an sich, noch aus der geordneten Reihenfolge entfernt werden können.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich muß zunächst anerkennen, daß der Besitzstand für den Herrn Präsidenten spricht.
Der Fall mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Waldeck hat, glaube ich, diesen Besitzstand geschaffen, und vielleicht hätte dieses oder jenes Mitglied des Reichstags es sich zum Vorwurf zu machen, damals nicht feine Stimme dagegen erhoben zu haben.
Ich, der ich Mitglied der GeschäftsordnungsKommission bin und die Entstehung der neuen Bestimmung der Geschäftsordnung genau verfolgt habe, muß aber dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg darin beistimmen, daß die Kommission die Sache nicht so aufgefaßt hat, wie es unser verehrter Herr Präsident thut.
Wenn der stenographische Bericht zur Hand wäre, so dürfte sich ergeben, daß der damalige Referent der Geschäftsordnungs-Kommission, AbgeordneterCornely ich glaube, er ist heut nicht anwesend in feinem mündlichen Vortrage, der vielleicht damals nicht dre volle Aufmerksamkeit erregt hat (Heiterkeit), ausdrücklich gerade die Interpretation, die ich heute vertrete, hier von der Tribüne geltend gemacht hat.
Indeß, meine Herren, ich glaube, in xosssssorio steht die Sache so, wie ich angedeutet habe, und verzechen Sie es einem alten Juristen, wenn er Ihnen anheimstellt, daß Sie vielleicht die Frage in xstitorio nochmals an die Geschäftsordnungs-Kommission verweisen (Vielseitiger Widerspruch); wenn Sie das nicht wollen, meine Herren, nun gut!
Ich habe nur die Erläuterung geben wollen, daß man in der Geschäftsordnungs-Kommission angenommen hat, das Widerfpruchsrecht des Antragstellers, von welchem im Alinea 2 die Rede ist, beziehe sich nur auf die Priorität in der Tagesordnung, wenn eine solche Mittwochsfitzung für Anträge und Petitionen an sich stattfinden soll; aber die Frage, ob diese Mittwochssitzung ein absolutes Recht des Antragstellers fei, hat die Kommission damals, das glaube ich versichern zu können, verneint.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren, da von mir der Antrag ausgegangen ist und ich auch zu seiner Befürwortung gesprochen habe, so glaube ich das hervorheben zu müssen, daß meine Auffassung bei der Stellung des Antrages und bei der Motivirung desselben nicht diejenige gewesen ist, die der Herr Präsident in diesem Augenblick vertheidigt.
Ich habe angenommen und, glaube auch, ausdrücklich angeführt, daß, wenn der Antrag sage, daß es Regel fein solle, au einem bestimmten Tage m der Woche solche Gegenstände vorzunehmen, die der Antrag bezeichnet, dies bedeute, daß das Haus, wenn besondere Gründe dafür angeführt werden, von dieser Regel abzuweichen, auch in der That berechtigt fei, durch Beschluß des Plenums die Abweichung stattfinden zu lassen und daß durch die folgenden Sätze, die von dem Widerspruchsrecht des Antragstellers sprechen, nur die Reihenfolge betroffen werden soll, innerhalb deren die Sache auf die Tagesordnung gefetzt wird, für den Fall, daß nicht eine Ausnahme von der Regel durch Beschluß des Hauses geschieht.
So habe ich den Antrag verstanden, als ich ihn eingebracht habe, so ist er von mir motivirt worden und so ist er, glaube ich, auch von dem Herrn Berichterstatter der Kommission motivirt worden.
Präsident: Der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest hat das Wort.
45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
Abgeordneter Fürst z« Hohenlohe, Herzog von Ujest: Meine Herren, ich muß mich der Auffassung unsers Herrn Präsidenten anschließen.
Dieselbe ist von ihm erläutert worden, und ich habe nur um das Wort gebeten, um etwas Anderes zu beantragen.
Der Abgeordnete Hagen hat in die Absetzung feines Antrages von der morgenden Tagesordnung gewilligt, d.
bei aber eine Bedingung gestellt.
Meine Herren, ich beantrage, über diese Bedingung die Majorität des Hauses entscheiden zu bissen nämlich über die Bedingung, daß für eine der nächsten Sitzungen als erster Gegenstand die Berathung feines Antrages auf die Tagesordnung gestellt werden soll, falls der Antrag morgen nicht zur Berathung kommt.
Ueber diese Bedingung hat meiner Ansicht nach die Majorität des Hauses zu entscheiden, und darüber beantrage ich hiermit die Abstimmung.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ja, meine Herren, wenn Letzteres gewünscht werden sollte, so könnte das ja immerhin geschehen; aber ganz gewiß wird der Herr Abgeordnete Hagen sich seine Erklärung vorbehalten, bis die Abstimmung geschehen ist, und ich denke, damit erreichen Sie nichts weiter.
Ich will zu dem, was der Herr Präsident gesagt hat, nur noch hinzufügen, daß das Wort: „qnisguis praesumitnr Konus sto.
schließlich doch auch von den Beschlüssen des Hauses gelten sollte.
Wenn aber der Herr Präsident nachgewiesen hat, daß dieser Beschluß des Hauses gar nichts besagt und sich vollständig widerspricht, wenn eine andere Auffassung beliebt wird, wie die, welche der Herr Präsident adoptirt hat, dann, glaube ich, sind wir gezwungen, die Sache nach dieser Auffassung, als der richtigen, zu behandeln.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin »Putzar: 1 Die Deduktion des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck ist meiner Auffassung nach falsch, und ich kann den Herrn Präsidenten darin nicht zustimmen, daß die Bestimmung der Geschäftsordnung, wie sie jetzt lautet, gar nichts bedeutet, wenn sie nicht das bedeutet, was der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck ihr unterlegt.
Es müssen besondere Gründe angeführt werden für eine Abweichung von der Regel, und wenn diese besonderen Umstände, die entweder von dem Herrn Präsidenten oder einem Mitglieds des Hauses angeführt werden, der Majorität so durchschlagend erscheinen, um von der Regel abweichen zu können, dann weicht das Haus eben von der Regel ab.
Die Bestimmung ist also in dieser Beziehung durchaus nicht gleichbedeutend mit einer Bestimmung der Tagesordnung, wie sie sonst in der Regel aufzufassen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendors hat das Wort.
(Der Abgeordnete Graf von Schwerin schickt sich an weiter zu sprechen.)
Habe ich Sie (zu Gras Schwerin) unterbrochen
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Nein, Herr Präsident, Sie haben mich nicht unterbrochen, sondern ich habe etwas vergessen.
(Heiterkeit.)
In dem gegenwärtigen Falle handelt es sich aber um eine Auslegung der Geschäftsordnung in oooersto; wir werden daher über diese Frage nicht anders hinwegkommen, als dadurch, daß der Herr Präsident sie so entscheidet, wie er sie auffaßt.
Präsident: Nunmehr hat der Abgeordnete Gras von der Schulenburg-Beetzendors das Wort.
Abgeordneter Gras von -er Schnlenbnrg-Beetzen-orf: Das Verlangen des Herrn Abgeordneten Hagen, daß fein 1082 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Antrag auf die nächste Tagesordnung nach Erledigung der Gewerbeordnung gesetzt wird, finde ich allerdings in der Billigkeit begründet.
Ich will diesem Antrage nur deswegen widersprechen, damit nicht später ein Präjudiz, wie cs mit der vorliegenden Frage der Fall ist, gemacht, damit uns nicht später gesagt wird, der Antragsteller, welcher verzichtet, hat allemal das Recht, aus die nächste Tagesordnung seinen Antrag gesetzt zu wissen.
Präsident: Ich habe mir eben die angezogene Stelle im stenographischen Bericht vorlegen lassen; -ich hoffe, die verehrten Herren Schriftführer haben die richtige Stelle gefunden; meine Entscheidung aber, so lange, bis die GeschäftsordnungsKommission und das Haus mir eine andere Interpretation an die Hand geben, muß jetzt nach der Auffassung erfolgen, die ich mir gebildet habe.
(Beifall.)
Die Stelle des stenographischen Berichts lautet so: „Es wurde dann, (sagt der Abgeordnete Cornely) „und zwar im Einverständniß, so viel ich glaube, mit dem Herrn Antragsteller, das „ausschließlich ''in dem Antrage des Abgeordneten Grasen Schwerin in der zweiten Zeile des Antrages amendirt „an erster Stelle '', weil man dem Hause immerhin eine bestimmte Machtvollkommenheit geben wolle, die Tagesordnung festzusetzen und erst dann, wenn einmal die Tagesordnung für Petitionen und Anträge fixirt wäre, das Alinea 2, wenn der Antragsteller oder 30 Mitglieder nicht widersprächen, eine Abänderung statuiren solle.
Es wurde, wie gesagt, das „ausschließlich ''abgeändert in „an erster Stelle '', und der „Berichterstatter '', der auch mißliebig wurde in der.
Kommission, weil man sagte, es würde möglicherweise der von der Majorität gewählte Berichterstatter sich auch der Majorität zu gefügig zeigen, wurde dann in die „30 Mitglieder ''abgeändert, deren Widerspruch hinreichen solle, um die Entfernung von der Tagesordnung zu verhindern.
Das sind die einfachen Gründe, u. s. w. Ich habe es im schnellen Lesen nicht ganz deutlich verstanden, aber ich verstehe wohl, daß das Gesagte auch einen Anhalt für die der meinigen entgegenstehende Meinung gibt.
Für heute kann indessen Niemand anders die Frage entscheiden, als ich, und ich kann sie nicht anders entscheiden, als in meinem Sinne.
Daß der Abgeordnete Hagen seine Zustimmung an eine Bedingung knüpfen kann, scheint mir ganz unzweifelhaft; wenn er das Recht hat, sie ganz zu verweigern, so muß er auch das Recht haben, sie nur bedingt zu gewähren.
Von der Bildung eines Präcedenzsalles, wie der Abgeordnete Graf Schulenburg fürchtet, kann, glaube ich, gar nicht die Rede sein.
Ich will also, wenn Sie es mir erlauben, vorläufig fragen: will das Haus dem Abgeordneten Hagen in diesem Falle seine Bedingung bewilligen, daß, dafern er seinen Widerspruch gegen die Entfernung seines Antrages von der Tagesordnung 45.
Sitzung am 25.
Mai 1869.
11 der morgenden Sitzung zurückzieht, diesmal ohne Präjudiz sein Antrag nach Erledigung der Gewerbeordnung die erste Stelle auf der Tagesordnung bekommen soll.
Wenn die Herren das nicht wollen, so wird der Abgeordnete Hagen, fürchte ich, seine Zustimmung natürlich ganz verweigern.
Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Da die Bedingung des Herrn Abgeordneten Hagen bestritten ist, so müssen wir doch darüber diskutiren.
Ich bin nämlich auch der Meinung, daß wir sehr wohl thun, dem Antrage Hagen zuzustimmen, denn ich bin mit ihm der Ansicht, daß es zwar sehr wünschenswerth ist, zunächst in uno die Gewerbeordnung zu erledigen, daß es aber dann sehr wichtig ist, den Antrag, den er gestellt hat, auch noch zur Diskussion zu bringen.
Ich würde mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hagen sehr gern anschließen.
Präsident: Wird eine Abstimmung gefordert
(Dies geschieht nicht.)
sonst nehme ich an, daß in diesem Falle ohne Präjudiz für künftige Fälle in die Bedingung des Abgeordneten Hagen gewilligt wird.
Nun frage ich, ob der Abgeordnete Kratz darein willigt, daß sein Antrag morgen nicht aus die Tagesordnung gesetzt wird, damit morgen in der Berathung der Gewerbeordnung fortgefahren werden kann.
Abgeordneter Kratz: Ich bin damit einverstanden, wenn es an einem der folgenden Tage geschieht.
Präsident: Wir können dann den Antrag Kratz mit dem Hagen'schen Antrag kombiniren, immer ohne Präjudiz.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten Braun (Hersseld).
Er ist nicht anwesend und kann also nicht widersprechen.
Dann der Antrag des Abgeordneten Wiggers (Berlin).
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich verzichte ohne Bedingung.
Präsident: Nunmehr erlaube ich mir.
die nächste Sitzung auf morgen 11 Uhr anzuberaumen und auf die Tagesordnung zu setzey: die Fortsetzung der dritten Berathung der Gewerbeordnung.
Ich schließe die heutige Sitzung.