Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind der Abgeordnete ten Doornkaat Koolman und der Abgeordnete von Watzdorfs entschuldigt.
Bis zum 30. habe ich dringender Amtsgeschäfte wegen den Abgeordneten Dr. Künzer und den Abgeordneten Forkel beurlauben müssen; für einen Theil der heutigen Sitzung und der morgenden den Abgeordneten Dr. Schleiden; auf sechs Tage den Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst; für die Woche bis zum 5. den Abgeordneten Bail und den Abgeordneten Meier (Bremen).
Ueber das Nachurlaubsgesuch des Abgeordneten von Schaper hat das Haus zu befinden; er war Krankheitshalber vier Wochen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
beurlaubt und sucht bei dem noch fortbestehenden Leiden einen Nachurlaub von acht Tagen nach, den ich für bewilligt erachte, da Niemand widerspricht.
Der Abgeordnete Jensen ist in das Haus eingetreten und durch das Loos der VI.
Abtheilung überwiesen worden.
Nach der Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der Bundesrath für den Antrag Hagen an Stelle des erkrankten Oberstlieutenants von Hartmann (außer durch seine Mitglieder) durch den Königlich Preußischen Hauptmann Herrn von Lettow, den Königlich Preußischen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Ribbeck und den Geheimen Regierungsrath von Puttkamer vertreten werden.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung war bezeichnet als Wahlprüfungen; es waren.
ihrer zwei, an die ich dabei gedacht hatte.
In Betreff der einen, die in der zweiten Abtheilung zur Erörterung stand, theilt mir der Herr Vorsitzende der Abtheilung mit, daß die Wahl des Abgeordneten Dr. Hirsch dort geprüft und für gütig erklärt worden ist; ich mache davon dem Reichstage im Sinne des § 5 der Geschäftsordnung Anzeige.
Es bleibt also nur Eine Wahlprüfung für heut übrig, in Ansehung deren ich den Herrn Referenten der I. Abtheilung bitte das Wort zu nehmen.
Berichterstatter der I. Abtheilung Abgeordneter Günther (Deutsch-Crone): Am 23.
April d. I. hat im 10.
Brandenburgischen Wahlbezirk eine Neuwahl stattgefunden für den Herrn Abgeordneten von Roon, der in den Bundesrath berufen worden ist.
Die gesetzlichen Formalitäten hat die Abtheilung überall für erfüllt anerkannt, sowohl vor der Wahl als nach der Wahl.
Es sind im Ganzen abgegeben worden 10, 946 Stimmen; davon sind ungiltig gewesen 34 Stimmen; so daß 10, 912 Stimmen übrig geblieben sind.
Die absolute Majorität hat betragen demnach 5457 Stimmen.
Es sind gefallen 7483, also über 2000 über die absolute Majorität, auf den Prinzen Nicolaus Handjery, 3419 auf Herrn Kiepert und vereinzelte Stimmen sind 10 gewesen.
Gegen diese Wahl ist ein Protest eingelaufen aus Alt- und Neüschöneberg, gezeichnet von einem Herrn Deutschmann „im Namen vieler liberaler Wähler.
Die Abtheilung hat geglaubt, das Verfahren, was in diesem Proteste geschildert ist, dann mißbilligen zu müssen, wenn der Beweis dafür erbracht wäre, sie hat aber nicht geglaubt, daß durch einen Protest, der bloß von Einem im Namen Vieler gezeichnet ist, ein genügender Beweis geliefert sei.
Uebrigens aber, wenn man auch annimmt, daß die Stimmen, welche in Alt- und Neuschöneberg auf den Prinzen Handjery gefallen sind zusammen 92, daß diese 92 sämmtlich beeinflußt wären, so würde das aus das Resultat der Wahl nicht den mindesten Einfluß haben, und die Abtheilung beantragt daher: der Reichstag wolle die Wahl des Prinzen Handjery im 10.
Brandenburgischen Wahlbezirk zum Abgeordneten im Reichstage für gütig erklären.
Präsident: Ich eröffne über diesen Antrag der Abtheilung die Debatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, den Beschluß verkündigen, daß die Wahl des zehnten Potsdamer Wahlbezirks, die auf den Regierungs-Assessor Prinzen Nicolaus Handjery gefallen ist, vom Reichstage als eine gütig vollzogene anerkannt wird.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Antrag der Abgeordneten Hagen und Genossen, Nr.
47 der Drucksachen, wegen der Bundesprästdial-Verordnung über die Kommunalsteuern der Müitairs und die über denselben Gegenstand eingegangenen Petitionen auf Grund des von der VI.
Kommission erstatteten Berichts in Nr.
167 der Drucksachen.
Berichterstatter der Kommission ist der Abgeordnete Dr. Stephani.
An Amendements liegen gedruckt vor: Der Antrag des Abgeordneten Grasen von der Schulenburg und Genossen (Nr.
238).
Der Antrag des Herrn Antragssteller selber (Nr.
234), von dem ich annehmen darf, daß durch ihn fein ursprünglicher Antrag erledigt ist.
(Zustimmung des Abgeordneten Hagen.)
Der Herr Antragsteller ist damit einverstanden.
160 1118 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47.
Sitzung am s.
Mai 1869.
Ferner liegen vor die Anträge der Abgeordneten Forckenbeck und Genossen und Fries, Nr.
235 der Drucksachen, und hand° schnstlrch ein mir soeben überreichter Antrag des Abgeordneten von Sänger: Unterantrag zu dem Antrage der Abgeordneten von Forckenbeck, Graf von Schwerin u. s. w. Der Reichstag wolle beschließen, dem bezeichneten Antrage als zweites Alinea hinzuzufügen: „Die Pensionen solcher Militairpersonen, welche in Folge kriegerischer Ereignisse invalide geworden und deshalb pensionirt sind, werden denr Diensteinkommen aktiver Militairpersonen in Betreff der Befreiung von der Beitragspflicht zu den direkten Kommunalsteuern gleich geachtet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Stephani: 1 Meine Herren!
Es liegt Ihnen zwar der sehr ausführliche gedruckte Kommissionsbericht vor, auf den ich zu verweisen hätte.
Indessen nach Lage der Sache scheint es mir doch nothwendig, denselben noch mit Erläuterungen zu begleiten.
Ich habe vorauszuschicken, daß es eine sehr mißliche Ausgabe ist, als Referent einen Bericht und Anträge der Kommission bei dem Hohen Hause einzuführen und zu vertheidigen, die von Hause aus die Befriedigung des Hauses auf keine Weise gefunden haben, und zwar um deswillen vielleicht nicht gefunden haben, weil der Bericht ein lebendiges Bild sehr weit auseinandergehender Ansichten enthält, für welche nur mühsam in irgend einem Punkte eine Einigung erzielt worden ist.
Gleichwohl meine ick, daß bei aller Divergenz der Ansichten, für welche der Bericht Zeugniß giebt, doch etwas Gemeinsames in demselben mittelbar sich ausdrückt, und aus dieses Gemeinsame möchte ich zunächst einen besonderen Ton legen.
Durch alle divergirenden Ansichten, von denen Ihnen der Bericht Zeugniß giebt, geht der e i n e Grundzug hindurch: erstens, die gemeinsame Ueberzeugung, daß in unserem Verfassungsleben hier, ich will milde sagen, eine Unregelmäßigkeit vorliegt, und die weitere gemeinsame Uebereinstimmung, daß diese Unregelmäßigkeit gehoben werden muß, sowie endlich die Gemeinsamkeit darin, daß diese Unregelmäßigkeit gehoben werden muß in einer solchen Form, die eine weitere Erschütterung unseres Versassungslebens ausschließt, und dieses gemeinsame Bestreben, meine ich, was durch alle Anträge hindurch geht, legt ein schönes Zeugniß ab für die gestiegene und bereits festgewurzelte allgemeine Anhänglichkeit an das Verfassungsleben unseres Norddeutschen Bundes.
Meine Herrn, ich glaube, bei dem weiten Auseinandergehen in der Sache auch dieses Gemeinsame verweisen zu sollen, und ich spreche die sichere Hoffnung und den Wunsch aus, daß diese Gemeinsamkeit und diese Anhänglichkeit an unser Norddeutsches junges Verfassungsleben, und dieses Streben eine darin vorgekommene Störung zwar fest, aber mild auszugleichen, auch die Basis sein wird, aus der die Berathungen und Beschlüsse des hohen Hauses selbst ruhen, und wenn wir dieses Gemeinsame betonen und festhalten, so zweifle ich nicht, daß wir'bei allem Auseinanderliegen, der Ansichten doch zu dem gemeinschaftlichen Ziele kommen werden, was es möglich macht, diese Störung unseres Verfassungslebens wieder auszugleichen.
Dieses zur Einleitung.
1'Zur Sache selbst mich wendend, habe ich Folgendes zu bemerken.
Der Reichstag hatte auf Grund des Hagen'fchen Anträges der Kommission eine doppelte Aufgabe gestellt; erstens, die Versassungsmäßigkeit der Dezemberverordnung zu prüfen und zweitens, eventuelle Vorschläge dem Hause über gesetzliche Regulirung der Angelegenheit zu machen.
Der Bericht weist Ihnen nach, daß es der Kommission weniger gelungen ist den zweiten Theil dieser Aufgabe zu lösen als den ersten.
Die Lösung ist der Kommission allerdings erschwert worden durch den Umstand, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen bei den Kommisstonsberathungen die formelle Versassungsmäßigkeit der Verordnung streng aufrecht zu erhalten und aus der andern Seite nicht beauftragt waren, in eine Regulirung der Sache einzutreten oder Erklärungen darüber abzugeben, ob und wie die verbündeten Regierungen etwa eine neue gesetzliche Regulirung annehmen würden.
Die Aufgabe würde uns leichter geworden sein, wenn die Instruktion der Herren Kommissare anders gewesen wäre.
Daß dieselben mit allen Waffen, die sich vorfinden ließen, den ersten Theil ihrer Aufgabe, die Versassungsmäßigkeit der Verordnung zu vertheidigen, erfüllt haben, davon giebt Ihnen Zeugniß die ausführliche Mittheilung über ihre Ausandersetzungen in dem gedruckt vorliegenden Berichte.
Wenn es ihnen gleichwohl nicht gelungen ist, in der Kommission die Ueberzeugung von der formellen Giltigkeit dieser Verordnung zu begründen, so liegt dies gewiß viel ''weniger darin, daß sie nicht mit allen Mitteln ihrer Aufgabe zu entsprechen gesucht hätten, als vielmehr in der Unlösbarkeit der ihnen gestellten Aufgabe selbst.
Was nun den ersten Theil der Aufgabe betrifft, die Verfafsungsmäßigkeit der Verordnung zu prüfen, so glaube ich in dieser Beziehung mich aus die ausführliche Darstellung des Berichtes selbst beziehen zu können, ohne nöthig zu haben dieselbe hier noch einmal zu wiederholen; indeß scheint es mir doch nöthig noch einen Rückblick zu thun aus die Entstehung des Verfaffungsartikels, der die Basis der Beurtheilung der ganzen Angelegenheit bildet.
Es ist das der Verfassungsartikel 61.
Meine Herren, Sie erinnern sich, daß bei dem konstituirenden Reichstage unsere Lage eine derartige war, daß es vor allen Dingen darauf ankam, für den neuen Bundesstaat rasch einen sicheren Rechtsboden und einen Verfassungsbau zu gewinnen, daß es daraus ankam, um diese rasch zu gewinnen, manche Bestimmungen mit aufzunehmen, die bei einer ruhigeren, nicht durch den Gang der Verhältnisse so beschleunigten Berathung wohl anders ausgefallen sein würden.
Vor allen Dingen kam es darauf an, den neuen Bundesstaat militärisch fest und einheitlich zu ordnen und es lag in der Natur der Dinge, daß diese Ordnung nur erfolgen konnte durch Annahme des Preußischen Militairsystems.
Von diesem Standpunkte ausgehend, den auch der Reichstag anerkannte, wurde es für die einheitliche Organisation des Militairwesens des Norddeutschen Bundes als nothwendig erkannt, die gesammte Preußische Militairgesetzgebung auf den Bund überzuführen.
Das der Inhalt von Artikel 61.
Man war sich bei den Berathungen wohl bewußt, daß eine derartige Bestimmung in der Verfassung auszusprechen, die gesammte Materie solle auf den Bund übergeführt werden, ohne den Akt der Ueberführung in der Verfassung selbst zu vollziehen, eine sehr ausnahmsweise Bestimmung war, denn man mußte sich sagen, daß der Umfang der Preußischen Militairgesetzgebung ja immerhin ein zweifelhafter sein kann.
Gleichwohl war es nicht möglich denselben so zu präzisiren, daß bei der Feststellung der Verfassung jedes einzelne Preußische Gesetz, um was es sich handelte, bestimmt angegeben worden wäre.
Die Berathungen über diesen Artikel legen Zeugniß dafür ab, daß man sich vollständig dessen bewußt gewesen ist, daß die Form, die man wählen mußte, nichts sei als ein Vertrauensvotum gegenüber der Preußischen Regierung, wodurch dieselbe, resp.
das Bundespräsidium, theils ermächtigt, theils verpflichtet wurde, die ganze Preußische Militairgesetzbung auf den Bund überzuführen.
Es ist ausdrücklich in der damaligen Berathung die Angelegenheit bezeichnet worden als ein Vertrauensvotum, das dem preußischen Kriegsministerium ertheilt würde.
Man mußte sich im Voraus sagen, daß, wenn Zweifel darüber entständen, was zur Preußischen Militairgesetzgebung gehöre, dies nur durch gemeinsame Entscheidung der verbündeten Regierungen selbst und des Reichstages seiner Zeit erledigt werden können.
Aus dieser Entstehung des Artikel 61 wird sich ergeben, daß, wenn der Preußischen Regierung als Präsidialmacht die Pflicht auferlegt worden war, die gesammte 'Preußische Militairgesetzgebung auf den Bund überzuführen, also gewissermaßen ein inoertuin auf den Bund überzuführen, sie dadurch Zugleich die Verpflichtung einer doppelten Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit übernahm, von dieser Bestimmung keinen wetteren Gebrauch zumachen als den unbedingt nothwendigen.
Der Artikel ist von der Präsidialmacht durch die Verordnung vom November 1867 ausgeführt worden.
Diese Verordnung vom November 1867 führt aus Grund von Artikel 61 die gesammte Preußische Militärgesetzgebung in den verbündeten Ländern ein, unter wörtlichem Abdruck der sämmtlichen betreffenden Gesetze.
Es war anzunehmen, daß hiermit Artikel 61 seine vollständige Erledigung gefunden habe.
Es folgte weiter hieraus und aus einer konvexen Bestimmung der Verfassung, daß die gesammte Militärgesetzgebung vor den Bund gehört, daß von dem Augenblick der Verfaffungsverkündigung ab Akte der Gesetzgebung in Bezug aus das Militärwesen von den Einzelstaaten nicht mehr vorgenommen werden konnten.
Es konnten Zweifel darüber entstehen und können ja wieder auftauchen, ob eine bestimmte Materie zur Militärgesetzgebung, mithin zur Bundesgesetzgebung gehört, oder nicht.
Es ist ein derartiger Fall bereits kurz nach dem Reichstag des Norddeutschen Bundes Jnslebentreten der Verfassung eingetreten: die Königlich Preußische Regierung hat drei Monat nach Verkündigung der Verfassung eine Verordnung erlassen im September 1867 für die neuerworbenen Provinzen, wodurch das Verhältniß des Militärs zu den Kommunalleislungen regulirt wird.
Natürlich ist die Königlich Preußische Regierung bei Erlaß dieser SeptemberVerordnung von 1867 von der Voraussetzung ausgegangen, daß diese Regulirung des Verhältnisses des Militärs zu den Kommunallasten nicht Theil der Militär-, sondern irgend einer andern Gesetzgebung sei, die nicht zur Bundeskompetenz gehöre; denn wenn sie nicht von dieser Voraussetzung ausgegangen wäre, so hätte sie diese Verordnung eben nicht erlassen können, es würde ein Eingriff gewesen sein in die Rechte der verbündeten Regierungen und des Reichstages.
Die Königlich Preußische Regierung hat diese Verordnung erlassen und damit zu erkennen gegeben, daßsie diese Materie damals als nicht zur Militärgesetzgebung gehörig betrachtete.
Anderthalb Jahre nach Verkündigung der Verfassung ist eine neue Verordnung erschienen, die diese von der Königlichen Preußischen Regierung nach dem Jnslebenstreten der Bundesverfassung für die neu erworbenen Provinzen erlassene Verordnung auf dem ganzen Bund überführt, und zwar ebenfalls auf Grund von Artikel 61 der Verfassung.
Meine Herren, nach dieser Darlegung der Sache kann darüber kaum ein Zweifel bestehen, daß in beiden Fällen unmöglich die Angelegenheit richtig geordnet sein kann.
Entweder ist die Septemberverordnung von 1867 ein Eingriff in die Rechte der verbündeten Regierungen und des Reichstages, oder die Verordnung vom Dezember 1868, welche Liese Verordnung auf den ganzen Bund überführt, läßt sich nicht rechtfertigen durch Artikel 61.
Beides neben einander kann nicht bestehen.
Am wenigstens aber scheint es zu rechtfertigen, daß eine von der Preußischen Regierung erlassene Verordnung, ausgehend von der Voraussetzung, daß die Materie zur Landeskompetenz gehöre, daß dieselbe Verordnung Jahr später auf den Bund übergeführt wird in der entgegengesetzten Voraussetzung.
Ihre Kommission, meine Herren, war nach dieser Lage der Sache und mußte nach dieser Lage der Sache zu der Ueberzeugung kommen, daß die Form, in welcher die bestehende Preußische Militairgesetzgebung aus den Bund übergeführt worden ist, nicht eine formell richtige und korrekte sei.
Es kann die Frage bei Seite gelassen werden, ob eine andere Form hätte gewählt werden können, ob das Bundsprästdium richtig verfahren wäre, wenn es die am 1.
Juli 1867 bestehende Preußische Gesetzgebung über das Verhältniß der Militairs zu den Kommunallasten im ganzen Wortlaut der Preußischen Bestimmungen publizirt und auf den Bund übergeführt hätte.
Das ist möglich; diese Frage liegt uns aber zur Zeit nicht vor.
Es liegt uns die Frage vor, war es zulässig, ein Preußisches Gesetz, das nach der Bundesverfassung ins Leben getreten ist, auf den Bund überzuführen
Es hat hieraus geantwortet werden müssen: 1 Nein, denn Artikel 61, konnte nur die bestehende Preußische Gesetzgebung im Sinne haben, es mußte auch darauf geantwortet werden: Artikel 61 konnte nur im Sinne haben die bestehende Preußische Gesetzgebung in ihrem Wortlaut und in unveränderter Form;, denn bei einem Gesetz ist jede Veränderung der Form zugleich eine Veränderung des Inhalts.
Es wird nicht darauf ankommen, nachzuweisen, daß im vorliegenden Falle nicht bloß die Form, sondern auch der Inhalt geändert worden rft.
Ich glaube, es genügt für jeden bei der Gesetzgebung betheiligten Faktor, streng an dem Grundsatz festzuhalten, daß kein Gesetzgebungssaktor berechtigt ist, -an der Form des Gesetzes Etwas zu ändern, weil bei einem Gesetz Form und Motive nie vollständig von einander geschieden Werden können.
Es würde dies rein Klauben, kein
Kleinlichkeit in rechtlicher Auffassung sein, vielmehr liegt eine ungeheure Tragweite darin, wenn der Reichstag zugeben wollte, daß cs der Exekutive gestattet sei, bei Publikationen von Gesetzen sich von der Form zu entbinden und sich nur an die Materie zu halten.
Wenn wir den Grundsatz zugeben wollten, daß die Preußische Regierung, das Bundespräsidium, berechtigt wäre, auf Grund des Artikel 61 die Preußische Gesetzgebung in einer neuen Form, in einer neuen Kodifikation einzuführen, ich sage, wenn der Reichstag dies zugeben wollte, so würde nothwendig daraus folgen, daß die Exekutive, welche die Gesetze zu publiziren hat, künftighin auch berechtigt sein würde, diese Publikation überhaupt 'in einer neuen, lediglich von ihr ausgegangenen Form vorzunehmen.
Es braucht nicht weiter nachgewiesen zu werden, daß damit die ganze Stabilität und Sicher47.
Sitzung am 28.
Mai 1869.
11119 heit des rechtlichen Zustandes aufgehoben sein würde.
Es ist von dem Herrn Bundes-Kommiffarius versucht worden, nachzuweisen, daß die etwaigen Abweichungen von der bestandenen Preußischen Gesetzgebung, wie sie in der neu kodifizirten Verordnung enthalten sind, theils irrelevant, theils gar nicht vorhanden wären.
Wir unsererseits haben geglaubt, auf die Prüfung des Umfangs der Abweichungen nicht weiter eintreten zu müssen; es genügt, daß eine neue Form gewählt worden ist, und es genügt weiter, daß irgend eine materielle Aenderung vorgenommen worden ist.
Meine Herren!
So also liegt die Sache: es ist in der Form nicht korrekt verfahren worden, es ist nicht in der Form, die vielleicht hätte gefunden werden können, die Preußische Militärgesetzgebung in Bezug aus die fragliche Materie auf den Bund übergeführt worden.
Der Reichstag hat dafür zu sorgen, daß diese Inkorrektheit sanirt wird.
Es fragt sich aber dabei, ob es genügt, die Rechtsanstcht auszusprechen, daß das eingeschlagene Verfahren ein inkorrektes war, oder ob irgend etwas weiteres dem zuzutreten hat.
Es ist bei der ersten Berathung über den Hagenschen Antrag, wo er an die Kommission verwiesen wurde, bereits lebhaft empfunden worden, daß mit dem Ausdrücken einer solchen Rechtsansicht allein die Sache nicht gebessert werde.
Diese Ansicht ist in der Kommission auch bis zuletzt festgehalten worden, wenngleich sie nicht dahin hat führen können, im Mangel einer Einigung materiell eine tiefgreifende Regulirung vorzunehmen, aber es muß ausdrücklich bei der Vertheidigung der Kommissionsanträge auch hier wieder darauf hingewiesen werden, daß der Zustand nach allen Seiten hin auf das Dringendste dazu auffordert, die Sache nicht bloß anzufassen von dieser rein formell rechtlichen Beurtheilung aus, sondern in die Materie selbst mit hineinzutreten.
Denn, meine Herren, wie liegt die Sache
Warum hat die Verordnung eine solche vielleicht nach der Meinung Vieler mit dem Werth der Sache nicht in Einklang stehende Erregung hervorgerufen
Aus einem doppelten Grunde.
Erstens weil das.

Rechtsbewußtsein und das Vertrauen in die Rechtssicherheit des Norddeutschen Bundes erschüttert worden ist, und zweitens weil materiell die aus den ganzen Bund übergeführten Bestimmung in so grellem Widersprüche mit allen Gewohnheiten und gesetzlichen Einrichtungen der übrigen Bundesländer stehen.
Und hier ist der Punkt, wo es geboten erscheint, die Sache auch materiell irgendwie zu regeln.
Es ist davon ausgegangen worden bei Begründung des Bundes: die Preußische Militärgesetzgebung muß uns Allen gemeinsam werden.
Dieselbe Ueberzeugung steht jetzt noch fest; natürlich wird daber dabei nicht weiter gegangen werden können, als soweit es das militärische Jntereffe unbedingt erfordert und da Schonung angewendet werden müssen, wo theils das militärische Jntereffe eine völlige Uniformität nicht erfordert, und wo theils Einrichtungen und Gewohnheiten in andern Bundesländern einer solchen Uniformität auf das entschiedenste widerstreben.
Das ist hier der Fall.
Wie ist es gekommen, daß in Preußen die Gesetzgebung einen so großen Umfang militärischer Exemptionen in Bezug auf das Kommunalwesen eingeführt hat
Es ist geschehen auf Grund der Entwicklung des Preußischen Gemeindewesens, weil die Entwicklung des Preußischen Gemeindelebens dahin geführt hat, das Militair als außerhalb der Gemeinde stehend zu bezeichnen seit einer langen Reihe von Jahren.
Daraus hat sich konsequent der Grundsatz entwickelt, dasselbe nicht zu den Gemeindelasten hinzuziehen.
In den übrigen Bundesländern ist das Gegentheil der Fall.
Da steht es innerhalb der Gemeinde, und weil es darin steht, deswegen, nicht etwa lediglich aus finanziellen Gründen, ist man dort so völlig außer Stande, die militärische Nothwendigkeit einer derartigen Exemption zu begreifen und deshalb, weil es dort in alle VerhältniffHo tief einschneidet, deshalb die bedeutende Erregung der Gemüther dort!
Das sind also, meine Herren, zwei Thatsachen, die im Interesse einer einheitlichen Entwicklung unsrer militärischen Verhältnisse irgendwie miteinander versöhnt und ausgeglichen werden müssen.
Sie können nicht ausgesöhnt und ausgeglichen werden einfach damit, daß die ganze Preußische Militärexemption auf den Bund übergeführt wird; denn hierzu liegt eine militärische Nothwendigkeit nicht vor.
Ich gebe aber zu, daß sie ebensowenig damit ausgeglichen werden können, daß Preußen, des Bundes, dem andern letzten Fünftel zu Liebe, seine ganzen militärischen Exemptionen fallen läßt.
Denn ich gebe willig zu, daß eine derartige Ausgleichung eine unbillige sein würde, daß damit viele Interessen und Rechte 160'1120 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
verletzt würden.
Es muß also, meine Herren, ein Kompromiß gefunden werden, nicht in dem Sinne, wie zwischen zwei Streitenden, von denen der Eine einen hohen Preis fordert, damit ihm zuletzt ein etwas geringerer Preis gezahlt werde, sondern ein Kompromiß zwischen thatsächlichen Verhältnissen.
Es sind die Verhältnisse in dieser Beziehung zwischen Preußen und den übrigen Bundesstaaten so different, daß sie nicht ausgeglichen werden können, wenn entweder das Eine oder das Andere aufrecht erhalten wird; es muß ein Drittes, ein Mittleres gesunden werden.
Daß eine derartige Ausgleichung in irgend einem Sinne gefunden werden muß, darüber war in der Kommission ein Zweifel nicht; darüber herrscht Uebereinstimmung, daß die Angelegenheit ein solches Interesse habe, auch ein militairisches, daß sie einheitlich organistrt werden müsse.
Darüber, in welcher Weise sie zu organisiren, zu regeln sei (wie Ihnen der Bericht sagt), konnte eine Einigung nicht stattfinden.
Ich für mein Theil will nur ausdrücklich bekennen, daß die bloß rechtliche Beurtheilung der Angelegenheit, das bloße Aussprechen einer Rechtsanstcht darüber, ob die fragliche Verordnung formell beständig sei, dieser Ausspruch allein uns nicht genügen kann, daß es vielmehr unbedingt nothwendig erscheint, auch materiell irgendwie die Angelegenheit zu reguliren.
Der Kommisstonsbericht zeigt Ihnen, daß der Referent in der Kommission, derselbe, der jetzt vor Ihnen steht, den Antrag in der Kommission gestellt hat, eine bestimmte materielle Regelung vorzunehmen, welche die weitgehenden Preußischen Exemptionen aus ein geringeres Maaß reduzirt, auf die Hälfte des militairischen Diensteinkommens.
Dieser Antrag hat eine Majorität nicht gesunden.
Ich meinestheils bin auch jetzt nur der Ueberzeugung, daß diese Art der Regelung, daß aus der Initiative des Reichstages heraus die Angelegenheit materiell geordnet werde, die für unser VerfassunHsleben und für unsere einheitliche Militairorganisation zweckmäßigste Lösung gewesen wäre.
Ich bedauere,, daß der Antrag keine Majorität gefunden hat und habe geglaubt, denselben als Referent hier nicht wieder einbringen zu dürfen, um so mehr als ich leider keine Aussicht dafür hatte, hier eine Majorität dafür zu finden.
Ich meinestheils würde mich aber freuen und persönlich demselben beitreten, wenn von anderer Seite ein derartiger Antrag wiederholt würde.
Ich gehe weiter auf den Kommifstonsantrag Nr.
3, der also an der schwierigen Stelle stand, daß die Kommission über eine materielle Regelung in gesetzlicher Weise nicht zur Einigung gelangen konnte.
Dieser Antrag schlägt Ihnen zwar eine gesetzliche Regelung vor, die aber schließlich nichts thut, als den gegenwärtigen von uns nicht als verfassungsmäßig anerkannten Zustand in einen verfassungsmäßigen zu verwandeln, dadurch daß der früher landesgesetzliche Zustand wieder eingeführt wird.
Ich habe als Referent der Kommission diesen Antrag, welcher die Zustimmung gefunden hat, nachdem alle anderen Anträge abgelehnt worden waren, welcher sich also darbot als das letzte und scheinbar einzige Expediens, Ihnen von dem gleichen Standpunkte aus hier wiederholt zu empfehlen.
Ich für meine Person bezeichne ihn, nachdem eine Einigung über irgend eine andere Erledigung der Sache nicht möglich war, als die letzte Zuflucht und ich empfehle ihn unter anderen von dem Gesichtspunkte aus, daß derselbe in der schonendsten Form das, was Ihre Kommission verfassungsmäßig inkorrekt und, man könnte sagen, deshalb als nicht bestehend bezeichnen mußte, dies im Wege eines Gesetzes wieder beseitigen und den verfassungsungemäßen Zustand wieder in die Bahn der Gesetzmäßigkeit lenken wird.
Und hierauf, meine Herren, beruhte ja allerdings der Schwerpunkt unsrer ganzen Aufgabe.
Es kam vor Allem darauf an, den gestörten Rechtszustand wiederherzustellen, weil wir wissen, daß das Vertrauen in die Versafsungsmäßigkeit und Rechtssicherheit unserer Zustände die Athmosphäre ist und der Lebensstoff, in welchen allein unser Norddeutscher Bund gedeihen kann.
Und von diesem Gesichtspunkte aus empfehle ich dringend die Annahme, insbesondere der ersten beiden Kommisstonsanträge, die den zerstörten Rechtszustand wieder herstellen wollen.
Ich wende mich nun zu den inmittelst eingegangenen Anträgen.
Die Kommission, der dieselben nicht vorgelegen haben, ist natürlich nicht in der Lage, hierüber ein Urtheil auszusprechen.
Indessen haben dieselben ihrem sachlichen Inhalte nach theilweise der Kommission schon vorgelegen; im klebrigen aber glaube ich als Referent wenigstens eine Ansicht darüber aussprechen zu müssen, wenn ich auch hier nicht im Namen der Kommission sprechen kann.
Es liegt zunächst vor und ich 47.
Sitzung am 28.
Mai 1869. verfolge bei dieser Besprechung die Reihenfolge, in welcher nach meinem Dafürhalten die Abstimmung selbst seiner Zeit zu verlaufen haben wird es liegt zunächst vor der Antrag des Abgeordneten Graf von der Schulenburg Nr.
228, eine motivirte Tagesordnung.
Ich habe in Bezug auf diesen Antrag Folgendes zu bemerken.
Auch dieser Antrag erkennt an, daß eine Verfafsungsstörung oder eine Inkorrektheit, oder wie Sie es sonst nennen wollen, Platz gegriffen hat, und ich muß in dieser Beziehung, meine Herren, Sie an die eine Thatsache erinnern: Sie beauftragten die Kommission damit, die Versassungsmäßigkeit zu prüfen, also zu bejahen oder zu verneinen.
Meine Herren, im ganzen Verlaufe der Verhandlungen ist nicht ein einziger Antrag gestellt worden, die Versafsungsmäßigkeit der Verordnung zu bejahen.
(Hört!
links.)
Ich glaube, daß diese negative Thatsache sehr laut spricht.
Auch der vorliegende Antrag des Herrn Grasen von der Schulenburg giebt zu, daß gewisse Inkorrektheiten in der Sache lägen, die eine Abänderung wünschenswerth machen; es wird das nur in.
einer etwas anderen Form ausgesprochen.
Es ist aber darin ein Passus enthalten, der mich zu einer besonderen Erklärung veranlaßt.
Das ist: in dem Punkte o ist die Erwägung ausgesprochen, daß die fragliche Verordnung ja in der That materiell wesentliche Abweichungen von der bisherigen Preußischen Gesetzgebung nicht enthalte, und insbesondere nicht Erschwerungen der älteren Preußischen Gesetzgebung, soweit solcke zu Ungunsten der Kommunen sei.
Meine Herren, es ist derselbe Gedanke schon einmal angedeutet worden bei den Kommissionsberathungen, daß allerdings die angefochtene September-Verordnung eine materielle Abweichung von der Preußischen Gesetzgebung insofern enthalte, als sie den Grundbesitz der Militairs, der vorher vollständig steuerfrei war, auch heranziehen will zu der direkten Steuer in Bezug aus das Einkommen.
Es wurde gesagt, diese eine materielle Abweichung könne doch unmöglich einen Anlaß bieten, lebhaften Anstoß an der Angelegenheit zu nehmen; denn diese Abweichung sei ja zu Ungunsten des Militairs.
Meine Herren, diesen Standpunkt muß ich entschieden zurückweisen.
Es handelt sich bei Verfassungssragen und bei Rechtsfragen nicht darum, ob zu meinen Gunsten oder zu meinen Ungunsten ein Recht verletzt worden ist, sondern es handelt sich darum, ob es verletzt worden ist, und es ist ganz gleichgiltig für unsere Prüfung gewesen, ob in dem vorliegenden Falle zu Gunsten oder zu Ungunsten des Gemeindelebens irgend eine Aenderung eingetreten ist, sondern.
es handelt sich darum, dast sie eingetreten ist, und deshalb möchte ich von diesem Standpunkte aus irgend ein Motiv, was uns sagte, die militairischen Exemptionen sind ja zu Euren Gunsten verändert und, deshalb seht hinweg über diese kleine Rechtsungenauigkeit, meine Herren, ein solches Motiv mußte ich entschieden zurückweisen.
Das Militair steht nicht außerhalb uns, steht nicht in seinen Interessen uns feindselig oder sonst wie gegenüber, sondern es unterliegt eben so gut unserer Fürsorge, und unser Rechtsschutz erstreckt sich eben so gut auf dasselbe, wie auf irgend etwas Anderes.
Nach diesem Grundsätze wäre es ja auch möglich gewesen, zu gestatten, daß die ganzen in Preußen bestehenden und also eigentlich auf den Bund überzuführenden militairischen Exem-.
tionen zu Ungunsten des Militairs hätten aufgehoben werden können.
Dann könnte man uns auch sagen: die ganze gesetzliche Abänderung geschieht zu Ungunsten des Militairs und zu Gunsten der Gemeinde, also werdet Ihr daran keinen Anstoß nehmen meine Herren, darauf kommt es nicht an zu wessen Gunsten verletzt worden ist, sondern ob verletzt worden ist.
Deshalb würde ich mich gegen dies Motiv auf das Entschiedenste zu erklären haben, Weiter geht das Schlußpetitum desselben Antrages dahin: „den Bundeskanzler aufzufordern, die am ersten Juli 1867 bestehend gewesenen Preußischen Bestimmungen auf Grund von Artikel 61 nunmehr in einer korrekteren Weise auf den Bund überzuführen.
da man zugiebt, daß die bisherige Ueberführung formell inkorrekt gewesen sei.
Meine Herren, ich habe bereits in der Kommission erklärt, daß nach meinem Dafürhalten hiervon nicht mehr die Rede sein kann.
Artikel 61 legte dem Bundespräfidium das Recht und die Verpflichtung auf, die Preußische Gesetzgebung einzuführen.
Das Bundespräsidium durste sich dieser Verpflichtung nicht entziehen und darf sich ihr nicht entziehen, und die 1121 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869.
Verpflichtung, die ihm auferlegt ist, ist eine entschieden untheilbare, sie hat in einem Akte zu erfolgen.
Sie ist erfolgt; Artikel 61 ist erfüllt.
Auf Grund von Artikel 61 kann irgend eine neue Gesetzespublikation nicht mehr stattfinden.
Deshalb ist nach Meinem Dafürhalten das Schlußpetitum unausführbar, weil mit der Verfassung nicht übereinstimmend.
Endlich drittens beantragt der Antrag aus den und den Erwägungen zur Tagesordnung überzugehen.
Meine Herren (nach rechts), die Sie vielleicht überzeugt fein mögen oder sich überzeugen möchten, daß die fragliche Verordnung nicht angefochten werden könne, ich bitte Sie, dies offen durch direkten Antrag auszusprechen, aber in keinem Falle über eine Frage, die so an uns gebracht worden ist, über eine Frage, wo es sich darum handelt, ob etwas recht ist oder nicht, zur Tagesordnung überzugehen.
Todtgeschwiegen darf so etwas nicht werden.
Entweder ist es korrekt, dann spreche man es aus; oder es ist nicht korrekt, dann spreche man es auch aus.
Aber wollen Sie das Vertrauen in die Verfaffungsmäßigkeit unserer Zustände in der Bevölkerung erhöhen und nicht finken lassen, so gehen Sie nicht über einen derartig angeregten Rechtszweifel zur Tagesordnung über.
Weiter liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Hagen Nr.
234, aus drei Punkten bestehend.
Die erste Nummer enthält im Grunde nichts Anderes, als denselben Antrag, den die Kommission unter Nr.
1 gestellt hat.
Es ist der Ausspruch, daß durch Artikel 61 die fragliche Verordnung nicht gerechtfertigt sei.
Die gewählte Form ist eine andere, als die der Kommission.
Die Kommission hat Motive eingefügt, hier ist kein Motiv eingefügt.
Meine Herren, man wird denselben Gedanken gewiß noch in sehr viel anderen Formen ausdrücken können, und vielleicht in sehr vielen Formen, die ebenso viel für sich haben.
Indessen fürchte ich, jede Abstimmung wird erschwert, wenn man für den Ausdruck desselben Gedankens noch die eine oder die andere Form sucht.
Ich sehe den Grund nicht ein, warum eine andere Form gesucht werden soll, als die von der Kommission vorgeschlagene, nnd habe deshalb durchaus keinen Grund, diesen Äntrag dem Antrage Nr.
1 der Kommission vorzuziehen.
Dagegen habe ich Grund, gegen den Antrag Nr.
2 mich bestimmt zu erklären; derselbe ist sachlich übereinstimmend mit dem von dem Herrn Abgeordneten Hagen ursprünglich gestellten Antrage.
Meine Herren, dieser ursprünglich Hagen'sche Antrag, über dessen Motivirung in Bezug aus die Nichtgesetzmäßigke'it der Verordnung ja in der Kommission Einverständniß stattgefunden hat, hat in der Kommission Anklang deshalb nicht gefunden, weil in der Kommission eben die Konklusionen, die der Antragsteller an seine Prämissen geknüpft hat, nicht für die richtigen befunden worden sind.
Jetzt wird ganz dasselbe wiederholt, und was
es wird erklärt, es ist in unseren verfassungsmäßigen Zuständen eine Trübung eingetreten, und wie heilen wir die
wir heilen sie, indem wir erklären, die Verordnung ist ungiltig, und wir fordern Alle auf, ihr den Gehorsam zu verweigern.
Meine Herren, ist das eine Art, wie man Verschiedenheiten in der Auslegung verfassungsmäßigen Rechte ausgleicht
ist das der Weg, unsere verfassungsmäßiger Zustände zu festigen
und endlich ist das der Weg, die Autorität des Reichstages zu erhöhen
Was geschieht mit so einem Ausspruch, wenn ihm seitens der Exekutive eine Folge geleistet wird
Haben wir die Macht dazu, dies zu.
erzwingen
Wollen wir die Verantwortung aus uns nehmen Angesichts einer ergangenen Verordnung, die Norddeutsche Bevölkerung aufzufordern, wir von hier aus, die wir verpflichtet sind, für das Recht und für die verfassungsmäßigen Zustände zu wachen
Können wir es verantworten, wenn wir dazu auffordern, ohne alle andern Mittel vorher erschöpft zu haben, dieser Verordnung nicht zu gehorchen
Meine Herren, dieser Antrag scheint mir die Verewigung eines Konflikts, nicht die Heilung eines Zustandes, dessen Heilung im Interesse unseres Rechtslebens dringend wünschenswertst ist, gegen diesen Antrag müßte ich mich aus das Entschiedenste erklären.
Es liegt weiter vor ein Antrag der Abgeordneten von Forckenbeck, Graf Schwerin und von Bennigsen.
Derselbe schließt sich am nächsten der Auffassung an, die ich vertreten habe, die in der Kommission eine Majorität nicht erlangt hat, der Auffassung, daß es nothwendig sei, die Angelegenheit auch materiell selbst zu regeln.
Ich meinestheils war der Meinung gewesen, daß dies aus der Initiative des Reichstages heraus zu geschehen habe.
Hier liegt der Antrag vor.
ziemlich übereinstimmend mit dem in der Kommission von Herrn von Kardorff gestellten, der in der Kommission bereits am nächsten war, eine Majorität zu finden, und für den ich damals auch selbst mitgestimmt habe, nachdem der meinige abgelehnt war, nicht aus der Initiative des Reichstages heraus die Angelegenheit zu reguliren, sondern nur die Regulirung unter Angabe einer bestimmten Direktive, wie sie zu regulären sei, vom Bundesrath zu erbitten.
Je näher dieser Antrag meiner Auffassung der Sache liegt, umsomehr werde ich geneigt sein, für denselben zu stimmen nach dem Verlauf der Debatte, wenn derselbe an Stelle von Nr.
3 der Kommisstonsanträge zu treten haben würde, habe indessen meinerseits die Motivirung und Vertheidigung derselben den Antragstellern selbst zu überlassen.
Für den Antrag Fries endlich, der den Bundeskanzler auffordern will, die Verordnung zurückzunehmen und ein Gesetz vorzulegen, würde ich mich allerdings nicht verwenden können, da mit der Aufforderung einer Zurücknahme doch in der That nichts weiter gesagt ist, als was in unseren beiden ersten Anträgen bereits gestanden hat, und da mit dem bloßen Ersuchen, ein Gesetz vorzulegen, nach meiner Auffassung der Sache die Heilung nicht dargeboten wird, die, wie ich die Sache ansehe, von uns allerdings angestrebt werden muß, wenn ein Zustand vermieden werden soll, der für unser weiteres Versassungsleben große Gefahren mit sich führt.
Endlich, meine Herren, habe ich noch in einer Beziehung den Kommissionsbericht zu kompletiren und zwar in Bezug auf die eingegangenen Petitionen.
Nach Schluß der Kommisstonsberathungen und des Berichts ist noch eine Petition eingegangen und ich halte mich verpflichtet, dem Hohen Hause von derselben Kenntniß zu geben; sie rührt von dem Stadtrath zu Oldenburg her und schließt mit dem Gesuch: der Reichstag wolle auf eine Beseitigung des Privilegs, nach welchem Militairpersonen von Gemeindeabgaben befreit sind, thunlichst hinwirken.
Erlauben Sie mir, meine Herren, Ihnen aus dieser Petition nur ein paar Stellen mitzutheilen.
Sie ist sehr ausführlich und geht übereinstimmend mit den anderen Petitionen von dem Standpunkte aus, daß sie die Bereitwilligkeit erklärt, die auch in Oldenburg stattfinde, an den schweren Militairlasten des Norddeutschen Bundes zu tragen, insoweit sie militairisch nothwendig sind, daß sie aber beklagt, wenn dieselben in einer Weise ausgedehnt werden, für welche eine militärische Nothwendigkeit nicht vorliegt und sie führt nun unter Anderem Folgendes aus:, Wir wollen hier nicht untersuchen, ob und wie weit die Abgabensreiheit allgemein und in der Stadt Oldenburg insbesondere gesetzlich begründet ist; materiell gerecht ist sie gewiß nicht.
Aber auch vom politischen Gesichtspunkte aus kann sie nur bedenklich erscheinen.
Der Gegensatz zwischen Civil und Militair wird durch eine solche pekuniäre Bevorzugung des Militairs offenbar verschärft.
Wenn der Bürger zu den Kosten der Schule steuert, welche des steuerfreien Offiziers Kinder besuchen, so ist es recht schwer, daß er seinen Gleichmuth bewahre und nicht das Militair für das Unrecht verantwortlich mache, dessen Früchte es genießt, wenn es auch sonst noch so unschuldig an demselben sein mag.
Und es ist natürlich genug, wenn die Gemeinde, einem solchen bisher ungenannten und ihr unverständlichen Privileg gegenüber, zu Mitteln der Nothwehr greift, soweit solche in ihrem Bereiche liegen und z.
B. wie es hier bereits geschehen, das Schulgeld für die Kinder der steuerfreien Militairpersonen erhöht.
Von jeher ist das Verhältniß zwischen Civil und Militair hier ein gutes gewesen, allein es steht zu befürchten, daß ein Festhalten an dem Privileg einen kleinen Finanzkrieg hervorrufe, der sich nur zu leicht auf andere Gebiete übertragen und aus beiden Seiten eine gehässige Stimmung erzeugen kann.
Und das Gleiche wird vermuthlich überall da eintreten, wo nicht alle Gewöhnung aus ganz anderen Zeitumständen her das Privileg erträglich gemacht hat.
Mit einem solchen Resultate dürfte aber die Abgabensreiheit des Militairs doch wohl zu theuer erkauft sein.
Meine Herren, ich habe geglaubt, Ihnen gerade diese Stelle vorlesen zu sollen, nicht als ob dieselbe nur Ausdruck gäbe für diese eine Stimmung in der Stadt Oldenburg, woher sie rührt, sondern sie charakteristrt allerdings die ganze Auffassung der An1122 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gelegenheit in sehr weiten Kreisen und ich möchte dringend bitten bei dem, was das Hohe Haus beschließen will, auf diese Stimmung, auf diese berechtigte Stimmung der Bevölkerung auch mit den nöthigen Nachdruck zu legen.
Ich bin nicht in die Prüfung der Frage der materiellen Nothwendigkeit der ExemMonen eingegangen, um die es sich hier handelt, weil ich geglaubt habe, daß der Kommissionsbericht in dieser Beziehung ausführlich genug spricht, aber ich kann nicht unterlassen, nochmals daraus hinzuweisen: es handelt sich um eine formelle Verletzung des Rechts, die aber im Zusammenhang steht mit einer durch Verordnung eingeführten Last, für deren Nothwendigkeit einem großen Theil der Bevölkerung das Verständniß fehlt und fehlen muß, weil diese Nothwendigkeit nicht bewiesen werden kann, weil diese Nothwendigkeit auch von der Präsidialmacht selbst nicht anerkannt worden ist, denn die Präsidialmacht würde ohne allen Zweifel nicht darüber geschwankt haben, daß sie auf Grund des Artikels 61 auch diesen Theil der Preußischen Militairgesetzgebung sofort auf den Bund überzuführen verpflichtet war, wenn sie nicht von der Voraussetzung ausgegangen wäre, daß diese Exemptionen, welche die Preußische Militairgesetzgebung hat, durchaus nicht so dringend nothwendig sind, daß sie mit den übrigen Preußischen Militairgesetzen publizirt werden mußten.
Die gleiche Stimmung wie in dieser Oldenburger Petition, meine Herren, drückt sich in den übrigen Petitionen aus.
Es sind Ihnen dreizehn genannt, das hier wäre die vierzehnte.
Vielleicht kann Jemand sagen: 14 Petitionen bloß in einer Sache, über die so sehr viel Geschrei gemacht wird
und in andern Angelegenheiten, z.
B., bezüglich der Branntweinsteuer haben wir hundert oder zweihundert Petitionen erhalten
also mag doch wohl die Verstimmung über die Angelegenheit nicht so groß sein.
Meine Herren, das wäre ein falscher Schluß, denn ich kann Ihnen aus meiner Erfahrung thatsächlich bezeugen, daß in dieser Angelegenheit eine Agitation, Petitionen an den Reichstag zu bringen, nicht stattgefunden hat, sondern daß derselben aus Anhänglichkeit an unser Verfassungsleben entgegengetreten worden ist von solchen Seiten aus, die gerade durch die Verordnung recht sehr verletzt worden sind.
Also das Schweigen Mancher in dieser Angelegenheit ist hier keineswegs ein Beweis dafür, daß nicht auf das Lebhafteste das gestörte Recht und die unnothwendige harte Exemption empfunden würde.
Um so nöthiger aber, meine Herren, solcher Zurückhaltung gegenüber ist, daß die Erwartung von dem Hohen Hause nicht getäuscht werde, daß das verletzte Recht wieder hergestellt werde, daß dafür eine Ausgleichung gefunden werde, die im Einklang steht mit dem militairischen Interesse, die Rücksicht nimmt aus die Entwickelung, welche die Angelegenheit in der Preußischen Gesetzgebung wie in anderen Gesetzgebungen genommen hat.
Ein solcher Ausgleich ist nur möglich im Wege eines Kompromisses, wozu von uns die Hand geboten worden ist, und ich hoffe auch heute noch, trotz der in der Kommission nicht günstigen Erfahrung, daß diese Hand nicht vollständig zurückgewiesen werden wird, und deshalb kann ich Ihnen zur Zeit, meine Herren, nur dringend anempfehlen, die beiden ersten Kommissionsanträge anzunehmen und sodann auch den dritten und vierten, eventuell an Stelle des dritten, je nachdem der Verlauf der Debatte es angeben Wird, den Forckenbeckschen.
Meine Herren!
Eine Störung in dem Leben unseres jungen Staates lag und liegt vor.
Es stehen eine Anzahl von Aerzten bereit, um den Kranken zu heilen.
Der eine Arzt will die Wunde, die er anerkennt, mit einem Pflaster zudecken, so daß die Wunde fortbestehen würde, man würde sie nur nicht sehen: Dies Pflaster heißt Tagesordnung.
Der andere Arzt will die Wunde erweitern und öffentlich ausrufen: hier ist eine Wunde, sie soll forteitern: Das ist der Antrag, welcher ausspricht, daß die Verordnung ungiltig sei, und daß ihr Gehorsam nicht geleistet werden soll.
Der dritte Arzt ist der Antrag der Kommission: der will die Wunde ausschneiden, aber gleichzeitig heilen.
Meine Herren, Sie haben zu wählen zwischen diesen verschiedenen ärztlichen Rathschlägen und Heilmitteln; ich meine aber, die Wahl kann nicht schwer sein: ich meine, daß das ärztliche Heilmittel das beste für unsere Norddeutschen Verfassungszustände ist, welches jetzt vielleicht einen ein wenig schmerzhaften Schnitt macht, aber für die Zukunft dauernde Heilung verspricht.
Nun wählen Sie, meine Herren!
Präsident: Der Herr Antragsteller hat das Wort.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869.
Antragsteller Abgeordneter Hagen r Meine Herren!
Ich glaube, aus dem Vortrage des Herrn Referenten und noch mehr wohl aus dem ausführlichen Bericht, den derselbe Namens der Kommission erstattet hat, kann es kaum bei irgend Einem noch zweifelhaft sein, daß der Erlaß dieser Verordnung vom 22.
Dezember 1868 durch den § 61 der Bundesverfassung nicht gerechtfertigt war; und wer das anerkennen muß, der muß das zweite Wort aussprechen: Die Verordnung hat keine Rechtsgiltigkeit.
Dahin ging mein Antrag und alle Anträge, die vorliegen wie auch der Herr Referent erwähnte lassen mehr oder minder durch die Zeilen durchblicken, daß die Rechtsgiltigkeit dieser Verordnung bestritten werden muß.
Nur die Herren Kommissarien der Bundesregierungen hielten starr an der Ansicht fest, daß die Verordnung durchaus verfassungsmüßig erlassen sei.
Der eine der Herren Kommissarien berief sich dabei aus das Urtheil eines der gewiegtesten Juristen, den die Organe der Bundesregierung noch besonders zur Prüfung dieser Frage zugezogen hatten, und nach dieser wiederholten Prüsung sei von Neuem die Rechtsgiltigkeit der Verordnung und die Rechtmäßigkeit ihrer Erlassung auf Grund des Artikel 61 als zweifellos angenommen.
Er hat den Namen des berühmten Juristen uns nicht genannt, und ich glaube zu Gunsten desselben.
Denn das, glaube ich, wird man dreist behaupten können, daß, wenn bloß vom juristischen Standpunkte diese Frage geprüft wird, unter hundert Juristen gewiß 99 das entgegengesetzte Urtheil fällen würden.
Der Mittel- und Kernpunkt der ganzen Deduktion dieses einen Herrn Bundes-Kommissars war der, daß es sich nur um eine bonu.
üätz-Kodifikation der bisherigen Preußischen Gesetzgebung handele.
Nun, meine Herren, welche Jurisprudenz in der Welt hat es bisher für Zulässig erachtet, daß mit irgend einer üäes eine Gesetzgebung nach dem Belieben eines der Faktoren derselben neu kodificirt werden könnte und diese Kodifikation als giltiges Recht publicirt werden dürfte
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, setzen Sie den Fall, es wäre die Ermächtigung dem Bundespräsidium gegeben, den Artikel 84 der Preußischen Verfassung auf die sämmtlichen Bundesländer auszudehnen und man hätte da eine Aenderung in dem Wortlaut aufgenommen und statt der Worte, wie sie die Preußische Verfassung enthält, „ausgesprochene Meinungen, die heutigen Worte genommen, die die Verfassung für den Bund enthalt, „gethane Aeußerungen.
Ich frage, welche Meinung würden denn die Herren der konservativen Partei über ein solches Vorgehen gehabt habend Die feine Distinktion, die man damals bei der Interpretation des Artikels 84 gemacht hat, scheint vollständig verloren gegangen zu sein bei der Interpretation des § 61 der Bundesverfassung, wonach man ohne Weiteres eine erst nach der Bundesverfassung oltroyirte Verordnung, und zwar nur für einzelne Theile des Preußischen Staats, aus das gesammte Gebiet des Bundes ausdehnt.
Der andere der Herren Bundes-Kommissare war meines Erachtens noch unglücklicher in seinen Deduktionen; er gab nur in einem einzigen Falle, den auch der Herr Referent bereits hervorgehoben hat, zu, daß wirklich eine materielle Aenderung in dieser Gesetzgebung vorläge gegen die Altpreußischen Gesetze, nämlich darin bestehend, daß die'Militairpersonen, wenn sie Grundbesitz haben oder wenn sie ein Gewerbe betreiben, nicht bloß zur Grundund Gewerbesteuer herangezogen werden können, sondern, daß sie auch von dem Einkommen, welches sie aus dem Grundbesitze oder Gewerbebetriebe beziehen, zu einer Kommunalsteuer herangezogen werden können.
Aber er entschuldigte es dadurch, daß er sagte: es sei das Fortlassen dieser neuen Bestimmung ein 1 up8U8 euluwi in der alten Gesetzgebung seit mehr als 30 Jahren, der sich durch alle verschiedene Gemeindeordnungen hingezogen hätte bis zur oktroyirten Verordnung für die Stadt Frankfurt, in der man, wie nöthig, diese Bestimmung dann auch eingeführt habe.
Nun, meine Herren, dies halte ich für eine Wahre Ungeheuerlichkeit in der Jurisprudenz, einen angeblichen Iup8N8 euluml einer alten Gesetzgebung nun plötzlich selbstständig seitens eines Faktors der Gesetzgebung in dieser Weise korrigiren zu wollen.
Aber abgesehen von allen rechtlichen Bedenken, die gegen die Versassunasmäßigkeit dieser Verordnung sprechen, so sind nach meiner Ansicht wesentlich zu beklagen die großen politischen Mißgriffe, die man durch den Erlaß dieser Verordnung gemacht hat.
1123 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869.
Die Aufregung, die in den verschiedensten dem Bunde angehörigen Ländern dadurch entstanden ist, darf ich nicht näher schildern; ich will nur hervorheben, daß in der vorgestrigen Sitzung der Abgeordnetenkammer zu Darmstadt in dieser Frage ein Beschluß dahin gefaßt ist, „an die Regierung das Ersuchen zu richten, aus die Zurücknahme dieser Verordnung hinzuwirken, die Behörden zur vorerstigen Nichtbefolgung anzuweisen und das Kriegsmini'sterium davon in Kenntniß zu setzen ''.
Meine Herren, durch den Artikel 61 der Bundesverfassung wurde dem Bundespräsidium ein Vertrauensvotum im eminentesten Sinne dahin gegeben, die gesammte Militairgesetzgebuug mit allen dazu ergangenen Reskripten und Erläuterungen durch das ganze Bundesgebiet zu publiziren.
Es war umsomehr zu erwarten, daß es in der decentesten Weise von diesem Rechte Gebrauch machen würde.
Statt dessen durchbricht man durch die Verordnung vom 22.
Dezember 1868 Konventionen mit anderen Bundesstaaten, man greift mit derber Hand in die wohlbegründeten Rechte der einzelnen Kommunen ein und man verletzt das wichtigste Recht, welches Parlamente haben: das Recht zur vollständig ebenbürtigen Mitwirkung bei der Gesetzgebung.
Meine Herren, um die Wiederherstellung des Unrechts, das geschehen ist, handelt es sich meines Erachtens, wie ich das bereits in einer früheren Sitzung von dieser Stelle aus ausgesprochen, xriwc, loeo nicht darum, daß wir heute ein anderes Gesetz zunächst machen, sondern es handelt sich in erster Stelle darum, das gestörte Rechtsgefühl, den gestörten Rechtszustand wieder herzustellen, und das ist nur möglich, wenn eben zur Zeit, bis eine andere gesetzliche Regelung der Angelegenheit, sei es im Wege der Bundesgcsetzgebung (für Diejenigen, die überhaupt diese Sache für einen Gegenstand der Bundesgesetzgebung erachten) sei es im Wege der Landesgesetzgebung stattgefunden hat, der frühere Zustand wieder hergestellt wird.
Meine Herren, was die verschiedenen Anträge anbetrifft, so ist mir der Antrag, der von Seiten der konservativen Partei durch den Herrn Grafen von der Schulenburg gestellt wurde, vollkommen verständlich; die Herren handeln durchaus konsequent, wenn sie ihrerseits den Gegenstand als einen integrirenden Theil der Militairgesetzgebung erachten, und verlangen dann mit Recht, daß alle in dieser Beziehung erlassenen Bestimmungen wortgetreu publizirt und eingeführt werden.
Darüber kann man streiten, und der Ansicht würde ich nicht beipflichten, daß heute noch diese Bestimmungen allein von dem Bundespräsidium eingeführt werden können, da der Artikel 61 der Bundesverfassung ausdrücklich besagt, sie sollen ungesäumt eingeführt werden, und inzwischen zwei Sessionen des Reichstages beinahe abgelaufen sind.
Aber wenn Sie der Meinung sind, daß der Ausdruck „Ungesäumt ''diese Latitüde in der Auslegung zuläßt, dann ist Ihr Antrag für Sie der allein vollständig.
richtige.
Ich kann mich ihm nicht anschließen, weil ich nach wie vor auf dem Standpunkte stehe, daß dieser Gegenstand kein Gegenstand der Militairgesetzgebung ist; ich haltenach wie vor daran fest, daß derselbe recht eigentlich ein Gegenstand der Gemeindegesetzgebung ist, wo er seit jeher allein seine Ordnung gefunden hat, sei es in der Beschränkung der Immunitäten des Militairs in Bezug auf die Heranziehung zu den Kommunalabgaben, sei es in einer Erweiterung ihrer Immunität.
Es giebt nicht eine einzige mir bekannte Verordnung, die in Betreff der Immunitäten der Militairpersonen sich anderswo befindet als gerade in der Kommunalgesetzgebung selbst.
Vielleicht wird mir von Seiten der Herren Bundes-Kommissare eine Verordnung vom Jahre 1837 vorgeführt werden, die die pensionirten Offiziere gleichstellt den auf Jnaktivitatsgehalt gestellten, und in Folge deren die Immunität der letztgedachten Offiziere auch faktisch ausgedehnt wurde auf die zur Pension gestellten.
Inzwischen, wer die Verordnung sich ansieht und findet, daß diese Verordnung nur an die Minister des Krieges und der Justiz erlassen ist, nicht aber an den Minister des Innern, der in erster Stelle in dieser Frage über Gemeindeabgaben kompetent ist, der wird nicht zweifelhaft fein, daß die Verordnung einen ganz anderen Sinn uno eine ganz andere Absicht gehabt hat, als die Steuererleichterung der zur Pension gestellten Offiziere durchzuführen, sondern daß dieselbe wesentlich in Betreff der Zulässigkeit der Mobiliarexekution, die gegen Offiziere ausgeführt werden könnte, dieselben Bestimmungen einführen wollte, die für die auf Jnaktivitätsgehalt gesetzten Offiziere erlassen werden.
Ich kann mich also hiernach dem seitens des Herrn Grasen von der Schulenburg gestellten Antrage nicht anschließen, weil ich den Gegenstand eben nicht als einen Gegenstand der Militairgesetzgebung erachte.
Was den Antrag des Abgeordneten Fries anbelangt, so habe ich denselben selbst ausgenommen als Nr.
3 meines bisherigen Antrags.
Ich habe es früher nicht für nothwendig erachtet, ihn aufzunehmen, weil ich es, wenn-Nr.
1 'und 2 meines Antrags angenommen werden sollten, für selbstverständlich erachte, daß darin schon die Aufforderung an den Herrn Bundeskanzler liegt, für die Zurückziehung dieser Verordnung Sorge zu tragen.
Inzwischen habe ich meinerseits, da ich von verschiedenen Seiten gehört hatte, daß gerade auf diesen Punkt 3 Gewicht gelegt würde, durchaus keinen Anstand genommen, denselben in meinen Antrag jetzt aufzunehmen.
Unbegreiflich aber, vollständig unbegreiflich sind mir die Anträge, die von den Herren von Forkenbeck, Graf SchwerinPutzar und von Bennigsen mir gestern Abend zugegangen sind.
Ich muß gestehen, daß ich im Augenblicke erstaunt war, gerade diese drei Namen, die Koryphäen unserer Parlamente, unter diesem Antrage zu finden; es beschlich mich wirklich der Gedanke, ob die Herren der national-liberalen Partei annehmen, daß der Boden der Norddeutschen Bundesverfassung durch einen einfachen und ruhig gehaltenen Antrag schon ins Zittern gekommen wäre und daß da das größte Geschütz aufgefahren werden müßte, um diesen Antrag zu bekämpfen und zu Fall zu bringen.
Aber wenn Sie diesen Antrag nun verbinden mit den beiden Positionen des Kommissionsantrags, was-haben Sie da
Nr.
I des Kommissionsantrags, dem ich meine Nr.
1 und 2 gegenübergestellt habe, lautet dahin: 1 „Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären, daß, abgesehen von andern beachtlichen Bedenken, der Artikel 61 der Verfassung sich nur auf die bei der Publikation der letzteren bereits vorhandenen Gesetze der Preußischen Militärgesetzgebung bezieht und beziehen kann, nicht aber auf solche Preußische Militärgesetze oder Verordnungen, die erst nach der Publikation der Verfassung erlassen worden sind oder erlassen werden.
Nach meinem Ermessen enthält diese Nr.
1 nun nichts weiter, als eine Interpretation des Artikel 61 der Bundesverfassung, ohne eigentlich den Tenor- dessen, was die Herren wollen, auszusprechen.
Die Verordnung vom 22.
December 1868 müßte doch wenigstens in diesen Tenor aufgenommen werden oder irgendwie- in 'dieser Nr.
1 Erwähnung gefunden haben.
Ich weiß nicht, wie nach außen hin ein solcher Antrag anders recht verständlich sein würde.
Die Nr.
2 drückt aus, daß das Verhältniß des Militärs zu den Kommünalsteuern einer gesetzlichen Regelung im Sinne der Einheit des Bundesheeres bedarf.
Es wird also damit das Bedürfniß einer fernern einheitlichen Regelung ausgesprochen, und dann kommt nun der neue Antrag der Herren von Forckenbeck, Graf Schwerin-Putzar und von Bennigsen hinzu, daß die Regelung stattfinden soll in einer Weise, wie bereits im Jahre 1862 Herr Graf Schwerin in Gemeinschaft mit dem Herrn Kriegsminister von Roon in einem damals vorgelegten Gesetzentwurf diese Angelegenheit geordnet haben wollte, nämlich das ganze militärische Diensteinkommen frei zu lassen, dagegen im übrigen bezüglich des sonstigen Dienstemkommens die Militärpersonen zu den Kommunalabgaben heranzuziehen.
Nun, meine Herren, wenn aber dieser Wunsch Ihnen nicht erfüllt wird, was bleibt Ihnen dann übrig
Sie sagen nicht mit einer Silbe, daß die Verordnung vom 22.
December 1868, der Stein des Anstoßes, irgendwie alterirt werden soll; an den Herrn Bundeskanzler richten Sie auch nicht einmal entfernt das Ersuchen, daß wenn aus die Nr.
3 nicht eingegangen wird, er doch die Güte haben möchte, für die Zurückziehung dieser Verordnung Sorge zu tragen, sondern Sie wollen dann den, wie ich meine, auch von Ihnen, wennauch nicht ausgesprochnermaßen, als verfassungswidrig anerkannten Erlaß dieser Verordnung vom 22.
Dezember 1868 fortbestehen lassen
Und die wird fortbestehen, meine Herren!
Ich kann also aus das Allerentschiedenste nur abrathen, auf einen solchen Antrag, wie er von den geehrten Herren vorgeschlagen ist, einzugehen.
Ich möchte diese Herren an die Worte erinnern, die der in der Mitte derselben ausgeführte Antragsteller, Herr Gras Schwerin-Putzar, öfters in dem Preußischen Abgeordnetenhaus, wenn es ihm mit dem Unrecht, das geschah, zu arg wurde, ausgesprochen hat.
Dann sagte er nach dem Ministertisch gewendet: lustitm kunäumsutum reAiroruw!
Meine Herren!
Diesen Satz halten Sie fest, lassen 1124 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Sie Recht Recht werden!
Der Norddeutsche Bund wird daran nicht zu Grunde gehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Roon hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Kriegs- und Staatsminister von Roon: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, in meiner Eigenschaft als Vorsitzender des Ausschusses des Bundesrathes für Landheer und Festungen einige Bemerkungen zu der zur Debatte stehenden Angelegenheit.
Was den eigentlichen Rechtspunkt, die eigentliche Rechtsfrage anbelangt, so will ich sie in diesem Augenblicke nicht diskutiren, weil ich glaube, daß die Vertretung des Bundes über geeignetere juristische Kräfte verfügt, als es die weinigen sind.
Ich will nur über die Ausführung der verschiedenen Anträge, welche Ihnen vorliegen, einige Bemerkungen machen.
Ich habe nicht die Absicht, diese Aufgabe in irgend einer tragischen Weise zu lösen, wenngleich ich dazu Aufforderung haben könnte, indem die fraglichen Interessen der Militairpersonen hier Gefahr laufen, verletzt zu werden, und dies etwa Befremden erregen könnte gleich nach zwei glorreichen Kriegen.
Es scheint mir, daß in der Beziehung wenngleich ohne alle Emphase darauf hingewiesen werden könnte, der Reichstag in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung, mit seinen gegenwärtigen Befugnissen und Rechten, so wie der Bund überhaupt, sei doch nur möglich geworden durch die Anstrengungen und Leistungen der Armen, deren Interessen in gewissem Grade, durch die Tendenzen, die von verschiedenen Seiten her verfolgt werden, verletzt zu werden bedroht sind.
Allein, meine Herren, ich erwähne dies bloß der Vollständigkeit wegen „siliö iru tzt 8 tuäio '', wie die Herren zu sagen pflegen; ich führe es bloß an und verwahre mich ganz ausdrücklich vor jeder tragischen Auffassung des Verhältnisses, und zwar um so lieber, als ich in der That keinen Zweifel daran habe, daß auch in dieser Frage Recht Recht bleiben wird.
Die Immunitäten von Kommunalsteuern sind in der Preußischen Armee, wie Sie wissen, ein altes Gewohnheitsrecht, ein Recht, welches vielleicht um deswillen ihr verliehen worden ist, um die Gehälter auf Grund dessen in mäßigen Grenzen halten zu können, welches aber auch vielleicht um deswillen gegeben und verliehen worden ist, weil man die Konflikte scheute, die aus kontroversen Pflichten von selbst sich ergeben würden, wenn die Militärpersonen zugleich Mitglieder der.
Gemeinde wären.
Sie werden mir zugeben, daß man den Militärpersonen nicht die Verpflichtungen der Gemeindeglieder aufzuerlegen befugt sei, ohne ihnen zu gleicher Zeit auch die Rechte derselben zu geben.
Wenn das aber der Fall ist, Und ich glaube es wird von keiner Seite bestritten werden, so entsteht nun die Frage, ob denn die Vereinigung dieser Rechte und Pflichten möglich ist mit den anderweitigen Rechten und Pflichten, die die Betreffenden von Amtswegen in ihrer Eigenschaft als Militärperfonen auszuüben haben, und diese Frage muß ich Nach meiner Erfahrung entschieden verneinen.
Es würde nach meiner Auffassung die Vertretung der Interessen der Militärpersonen innerhalb der Gemeinden durch die Militärpersonen selbst ganz illusorisch werden, oder, falls eine solche versucht würde, so fürchte ich, würden daraus die unangenehmsten Konflikte, viel unangenehmere, als die vorhin von der Tribüne geschilderten, hervorgehen.
Es liegt, wenn Sie ein wenig über dieses Verhältniß nachdenken wollen, in der That nicht sehr fern, sich davon vollständig zu überzeugen, daß man nicht Mitglied des Gemeinderaths sein kann, wenn man nicht zu gleicher Zeit auch das Recht auszuüben vermag als, Mitglied des Gemeinderaths nach seiner eigenen pflichtmäßigen Ueberzeugung zu wirken und zu handeln.
Es liegt aber in den militärischen Pflichten ein Konflikt mit diesen anderweitigen Rechten, der nach meiner Meinung unausgleichbar ist, und ich vermuthe, diese Erwägung ist in alten Zeiten die Haupturfache gewesen, weswegen man diese Immunitäten bewilligt hat.
Da nun in einzelnen Bundeskontingenten die Militairpersonen die gleichen Immunitäten nicht genießen, so soll daraus die Nothwendigkeit einer anderweitigen Regelung dieser Verhältnisse deduzirt werden.
Ich glaube, meine Herren, daß es doch im gewissen Grade unbillig ist, daß sich die Hauptmasse, der Körper der Armee, in Bezug aus Rechte und Pflichten soll korrigiren lassen Müssen von den hinzugekommenen kleineren und schwächeren Gliedern.
Mir scheint, das ist nicht billig, aber in der That dreht es sich doch darum: Well also die Behörden irgend einer andern mit dem Bunde 47.
Sitzung am 28.
Mai 1869. in Verbindung oder Beziehung stehenden Stadt die Kommunalsteuern, welche die Militairpersonen zahlen könnten, sehr ungern missen, darum soll nun die gesammte Preußische Armee eine Immunität verlieren, die-so alt ist als ihre Existenz.
Ist das billig
Ich weiß nicht, die Herren sprechen immer von Rechtspunkte; und ich habe allen möglichen Respekt vor dem Rechtspunkte; aber, von der Billigkeit ganz abgesehen, ist es denn recht
Nun ist die Immunität der Militairpersonen von Kommunallasten in Preußen aber ein Recht, ein gesetzliches Recht.
Das hat auch noch Niemand bestritten; die Herren verlangen nur, daß die Preußische Armee sich konsormiren soll nach den Gewohnheiten und Rechten der kleineren Kontingente.
Meine Herren, wenn der Reichstag ein solches Gesetz beschließen sollte: die Armee ist gehorsam, sie wird sich natürlich fügen; aber ich glaube nicht, daß die Armee daran die Befriedigung haben wird, die sie sonst, als Dienerin der Gesetze, beim Erlaß anderer Gesetze doch zu haben pflegt.
Ich meine, man würde und zwar mit Recht sagen: Also um die Gemeinden von Braunschweig, Koburg u. s. w. in einem gewissen, noch dazu sehr unerheblichen Grade zu erleichtern, um deswillen soll die Preußische Armee ihre bisherige Immunität verlieren
Den Eindruck, den dies innerhalb der Armee hervorrufen wird, will ich Ihnen nicht schildern; es gehört nur wenig Phantasie dazu, um ihn sich zu vergegenwärtigen.
Die Frage dreht sich wesentlich um Einen Punkt: ist nämlich die Verordnung vom Dezember 1868 zu Recht erlassen oder nicht
Diejenigen Herren verneinen die Frage, welche in verschiedenen gedruckt vorliegenden Anträgen bisher zu Worte gekommen sind und ebenso die Redner von dieser Tribüne.
Ich meinerseits will, ohne die eigentliche Rechtsfrage zu diskutiren, nur gleich von vornherein aussprechen: ich bin der Meinung, daß die Rechtsbeständigkeit dieser Verordnung ganz unanfechtbar ist.
Meine Herren, die Rechtsbeständigkeit wird in Verbindung gebracht mit der Frage: ist die Materie überhaupt militairischer oder nur kommunaler Natur
Diese Frage ist ja auch in der Kommission erörtert, und wie Ihnen Allen bekannt ist, daselbst per umsorg, dahin entschieden worden, daß dieses Gesetz wirklich einen militärischen Charakter habe.
Nun sagen die Herren: Artikel 61 giebt dem Präsidium nur die Befugniß, die militärischen Gesetze, die für die Preußische Armee gelten, „ungesäumt einzuführen '', und wenn eins oder das andere dieser Gesetze, obgleich sein militärischer Charakter ganz unanfechtbar ist, etwa nicht gleich nach Einführung der Bundesverfassung zur Publikation gelangte, dann ist es überhaupt kein militairisches Gesetz mehr; dann darf also auch Artikel 61 nicht Platz greifen.
Ich muß gestehen, ich habe vor der Logik im Allgemeinen sehr viel Respekt; vor dieser aber vermöchte ich wirklich keinen zu haben, denn ein militärisches Gesetz, dessen Publicirung zur rechten Zeit wie ich einräumen will, vergessen ist, bleibt doch immer ein militärisches Gesetz.
Das wird, glaube ich, doch Niemand leugnen.
Meine Herren, die Frage, welche der Herr Berichterstatter hier außerdem noch in der letzteren Beziehung zur Diskussion gebracht hat, war: man wäre berechtigt zu der Voraussetzung, daß die Präsidialmacht die Publikation der quästionirten Verordnung nicht für nöthig erachtet und sie deswegen bis zum Dezember 1868 verschoben hätte.
Diese Voraussetzung trifft aber nicht zu.
Die Schwierigkeit der Publikation der gesetzlichen Materie hat man zu jeder Zeit um deswillen für erheblich erachtet, weil die ganze Gesetzgebung über diesen Punkt, wie Sie Alle wissen, und wie im Kommisstonsbericht näher dargelegt ist, in außerordentlich vielen einzelnen Bestimmungnn der Gesetzgebung zerstreut ist, und deswegen, weil man eine Kodifikation dieser Materie nicht unmittelbar nach dem Zustandekommen des Bundes und nach der durch Artikel 61 dem Präsidium ertheilen Befugniß nicht versucht hat, ist gewissermaßen die Sache unerledigt geblieben, und sie ist später erfolgt, als eine solche Kodifikation vorzuliegen schien.
Glauben Sie nicht, daß ich mich den Bedenken verschließe, welche man anführt, wenn man sagt: die Präsidialmacht war durch Artikel 61 nicht befugt, eine Verordnung zu erlassen, die erst später ergangen ist.
Man bezieht sich da auf die Verordnung vom 23.
September 1867, welche allerdings noch nicht redigirt oder niedergeschrieben war, als der Bund zu Stande gekommen war.
Das ist vollkommen anzuerkennen.
Allein was steht denn in dieser Verordnung vom 23.
September 1867 Neues und Ungeheuerliches, was nicht schon in der älteren Gesetzgebung enthalten gewesen wäre, welche doch bestand als der Bund zu 1125 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Stande kam.
Wenn die Sache so liegt, so verstehe ich in der That nicht, wie man von der Voraussetzung ausgehen kann, wie der Herr Berichterstatter, daß die Präsidialmacht, als sie die übrigen militärischen Gesetze publicirte, die Ueberzeugung gehabt haben müsse, die Publikation der qu.
Verordnung sei unnöthig und sei vielleicht auch keine militärische.
Ich meine, daß die Verordnung vom 22.
Dezember 1868 sich lediglich beziehtauf die Verordnung vom23.
September 1867 cs mag formell fehlerhaft sein.
Ein materieller Unterschied in den gesetzlichen Bestimmungen wird aber dadurch nicht herbeigeführt, daß man an Stelle dieser Verordnung vom September 1867 die ganze frühere bezügliche Preußische Gesetzgebung substituirt, Es bleibt dabei und die Differenzen, welche hier hervorgehoben worden sind, können meiner Meinung nach nicht maßgebend sein für die Beschlüsse dieses Hauses.
Wenn nun gleichwohl, unter den verschiedenen Anträgen, auch das Amendement des Herrn Grafen von der Schulenburg in gewisser Beziehung dem Gedanken Ausdruck giebt, daß die Bezugnahme auf die Verordnung vom 23.
September 1867 keine glückliche gewesen sei, so kann ich dem nicht viel entgegensetzen.
Ich finde das auch.
Allein daraus folgt, nach meiner Meinung, für die Regelung der gesetzlichen Materie durchaus gar nichts.
Ich würde also in Bezug auf dieses Amendement mich keineswegcs absolut ablehnend zu verhalten brauchen.
Ich finde, die Erwägungsgründe, welche darin vorangeschickt sind, stellen nur historisch fest, was vorliegt.
Sie urtheilen nicht selbst, sondern sie stellen dar, und insofern scheinen mir auch diese Erwägungsgründe unverfänglich zu sein.
Ich bitte, meine Herren, mir Weitere Bemerkungen zu gestatten, sobald mir die weitere Diskussion dazu Veranlassung giebt.
Ich habe vorläufig nur diese Bemerkungen vorausschicken wollen, um zu kennzeichnen, welchen Standpunkt die Bundesregierung zu der Frage einnimmt.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Geheime Legationsrath Hofmann hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Hofmann: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um Ihnen den Standpunkt darzulegen, welchen die Hesstfche Regierung der vorliegenden Frage gegenüber einnimmt.
Ich bin dazu veranlaßt theils dadurch, daß in der heutigen Diskussion bereits mehrfach auf die Verhältnisse in Hessen Bezug genommen ist, theils aber auch dadurch, daß es nach den Erklärungen, die in der Kommission von den Vertretern der verbündeten Regierungen abgegeben worden sind und die der Kommissionsbericht enthält, den Anschein gewinnen könnte, als ob eine vollständige Uebereinstimmung in der Auffassung der vorliegenden Frage unter den verbündeten Regierungen bestände.
Eine solche Uebereinstimmung findet ich bedaure, es konstatiren zu müssen nicht statt.
Insbesondere geht die Regierung, die ich hier zu vertreten die Ehre habe, von einer Auffassung aus, die derjenigen des hohen Bundespräsidiums entgegengesetzt ist.
(Hört!
links.)
Meine Herren, nachdem die Präsidialverordnung vom Dezember vorigen Jahres in dem Bundesgesetzblatt publizirt war, entstanden in Hessen sofort Zweifel und Bedenken darüber, ob diese Verordnung durch den Artikel 61 der Bundesverfassung gedeckt sei.
Diese Zweifel wurden zunächst rege in den Kreisen der betheiligten Gemeinden selbst, welche in dieser Verordnung einen Eingriff in ihre finanziellen Rechte und eine sehr unwillkommene Aenderung ihres bisherigen finanziellen Zustandes sahen.
Aber die Bedenken wurden ferner laut auch bei der Landesvertretung; es erfolgten Anträge und Interpellationen, welche die Richtung verfolgten, der Präsidialverordnung vom Dezember die Giltigkeit und Äechtsbeständigkeit zu bestreiten.
Die Hessische Regierung, welche diese Frage sehr ernst und sorgfältig prüfte, konnte sich nicht verhehlen, daß in der That solche Zweifel und Bedenken obwalteten.
Sie trat deshalb mit dem Herrn Bundeskanzler, es war wenn ich nicht irre im Monat Februar dieses Jahres, in Verhandlung.
Es wurden die Gründe, aus denen die Hessische Regierung glaubt, daß eine vollständige Uebereinstimmung zwischen dem Artikel 61 der Bundesverfassung und jener Verordnung nicht vorhanden sei, dem Herrn Bundeskanzler ausführlich dargelegt, und es erfolgte darauf von Seiten des Herrn Bundeskanzlers eine ebenso ausführliche Erwiederung, in welcher die Gründe Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869. entwickelt wurden, aus denen das Präsidium die Verordnung sowohl formell als materiell vollkommen für gerechtfertigt hielt und glaubte, dieselbe aufrecht erhalten zu müssen.
Die Gründe, die der Herr Bundeskanzler für die Verordnung anführte, haben indeß die Hessische Regierung nicht davon zu überzeugen vermocht, daß ihre anfänglich darüber gehegten Zweifel und Bedenken unbegründet seien.
Die Verhandlungen, die darauf in diesem Hohen Hause bei der ersten Berathung des Hagen'schen Antrages stattgefunden haben, und der Inhalt des Kommisstonsbericht konnten die Hessische Regierung in ihrer Ueberzeugung nur noch bestärken.
(Hört!
links.)
Ich erlaube mir in dieser Hinsicht noch zu bemerken, daß nach Ansicht der Hessischen Regierung dieser Gegenstand überhaupt nicht zu der Militärgesetzgebung im Sinne des Artikel 61 der Bundesverfassung gehört.
Meine Regierung geht von der Ansicht aus, daß, ebenso wie die Heranziehung der Militärpersonen zu den Staats steuern einen Gegenstand der Civilgesetzgebung bildet, auch die Frage, ob und in wie weit die Militärpersonen zur Kommunalbesteuerung heranzuziehen seien, einen Gegenstand der Civilgesetzgebung bilde.
(Beifall links.)
Ich will die Gründe, welche für diese Ansicht sprechen, hier nicht weiter ausführen; es ist das Für und Wider hinsichtlich der Rechtsfrage bereits so ausführlich in der Diskussion erörtert worden, daß ich kaum noch darauf zurückzukommen brauche.
Nur auf einen Gesichtspunkt, welcher in der heutigen Debatte auch schon vorgekommen ist, will ich noch mit einem Worte eingehen.
Der Herr Kriegsminister hat mit Recht schon auf den Zusammenhang hingewiesen, der zwischen den Rechten und den Pflichten der Militärpersonen in Bezug auf die Kommunalverhältnisse besteht.
Offenbar hängt die ganze Frage, ob die Militärpersonen zu den Kommunallasten herangezogen werden sollen, aufs Engste mit der anderen Frage zusammen, ob und inwieweit sie an den Rechten Theil nehmen, welchen die Angehörigen einer Gemeinde haben.
Man kann die eine Frage nicht füglich beantworten ohne die andere; existirt aber diefer Zusammenhang, dann ist damit auch erwiesen, daß der Kern dieser ganzen Frage nicht auf dem Gebiete der Militärgesetzgebung im Sinne des Artikels 61 der Verfassung, sondern auf dem Gebiete der bürgerlichen Gesetzgebung, insbesondere der Gemeindegesetzgebung oder der Steuergesetzgebung liegt.
Was sodann die materielle Seite der Frage betrifft, so glaube ich, auch in dieser Beziehung mich sehr kurz fassen zu können, indem ich die Bedenken meiner Regierung nur anzudeuten mir erlaube.
Es ist für die Erledigung der Sache im Sinne der Verordnung vom Dezember v. I. zunächst angeführt worden und das ist auch die Ansicht der Kommission daß in der That ein Bedürfniß vorliege, diesen Gegenstand für das ganze Bundesgebiet gleichmäßig zu regeln.
Meine Herren, ob ein solches Bedürfniß vorliegt, das scheint doch nicht so ohne Weiteres bejaht werden zu können.
Man kann zugeben, daß es im militärischen Interesse, im Interesse des militärischen Dienstes wünschenswerth ist, solche Militärpersonen, die nicht in ihrem Heimathsstaate dienen, die einem anderen Kontingente zugetheilt sind, nicht einer ihnen von Hause aus fremden Gesetzgebung in Bezug auf die Kommunalsteuern zu unterwerfen.
Man kann sagen, es liegt im Interesse des Dienstes, daß ein Preußischer Offizier, der zu einem Thüringischen Kontingent oder zur Hessischen Division kommandirt ist, nicht dort zu den Kommunalsteuern herangezogen wird, sondern daß er das Privileg, das er zu Hause nach seiner Gesetzgebung genießt, mit hinübernimmt in seine neuen Verhältnisse.
Man kann sagen, es würden sonst vielleicht Schwierigkeiten bei Versetzungen entstehen, und, um diese Schwierigkeiten zu vermeiden, müsse eine gleichmäßige Regelung eintreten für diejenigen Fälle, in denen, wie gesagt, ein Offizier nicht in seinem heimathlichen Kontingente dient, sondern zu einem anderen versetzt wird.
In dieser Beziehung, meine Herren, wird sich die Sache sehr leicht regeln lassen.
Ich bin fest überzeugt, daß es keine Schwierigkeiten haben wird, hierin durch Verständigung unter den Regierungen, ohne daß es eines Aktes der Bundesgesetzgebung bedürfte, einen vollständig befriedigenden Zustand herzustellen.
161 1126 Reichstag deS Norddeutschen Bundes Ich kann in Beziehung hierauf anführen, daß die Hessische Regierung schon vor einiger Zeit an die Preußische Regierung den Vorschlag gemacht hat, die Preußischen Offiziere, die nach Hessen kommandirt werden, ebenso wie die Hessischen Offiziere, die nach Preußen kommandirt werden, von den perönlichen Staatssteuern freizulassen, und es würde sich ebenso eicht eine Einigung dahin treffen lassen, daß man diesen Zutand auch auf die Kommunalbesteuerung ausdehnte; das würde -eine Schwierigkeiten haben und das würde den Zustand, soweit ein Bedürfniß zu dessen gleichmäßiger Regelung wirklich vorliegt, vollkommen befriedigend herstellen.
1 Weiter zu gehen und zu sagen: es liegt ein militärisches Interesse vor, daß alle Offiziere des Norddeutschen Bundes, auch die, die in ihrem Heimathsstaate garnisonirt sind, nach einem System in Bezug auf die Kommunalsteuern behandelt werden, das scheint mir doch etwas zu weit zu gehen.
Es läßt sich nicht wohl absehen, wie die militärischen Interessen des Norddeutschen Bundes, die Wehrkraft desselben dadurch irgendwie beeinträchtigt werden könnten, wenn der Sächsische Offizier in Sachsen oder der Hessische Offizier in Hessen nach Maßgabe der Landesgesetzgcbuug seine Kommunalsteuern, wie bisher, fortbezahlt.
(Hört, hört!
Sehr wahr, links.)
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, daß in der That ein dringendes Bedürfniß nicht vorhanden ist, diesen Gegenstand für alle Bundesstaaten durchgehends gleichmäßig zu reguliren, so sind auf der andern Seite sehr dringende Gründe vorhanden, das Kommunalsteuerprivileg, wie es in Preußen besteht, und wie es ja, nach meiner Auffassung, auch nicht angetastet werden soll.
nicht auf die anderen Bundesstaaten, wo es nicht besteht, auszudehnen.
Es ist bereits erwähnt worden, daß die Dezemberverordnung in den anderen Bundesstaaten eine lebhafte Mißstimmung bei den Gemeinden und auch in weiteren Kreisen hervorgebracht hat.
Es ist insbesondere bei der ersten Berathung des Hagen'schen Antrages in diesem Hohen Hause von Abgeordneten aus Sachsen diese Thatsache berichtet worden.
Ich kann es, was meinen Heimathsstaat betrifft, nur bestätigen.
Es liegen auch aus Hessen, so viel ich weiß, von verschiedenen Oberhessischen Gemeinden Petitionen vor, von denen, wie ich glaube, der Herr Berichterstatter der Kommission nichts wußte weil sie, soviel mir bekannt ist, im BundeskanzlerAmte liegen Petitionen, in denen diese Gemeinden ebenfalls bittere Beschwerden darüber führen, Laß ihre Kommunalinterefsen durch diese Verordnung, dem bisherigen Zustande gegenüber, erheblich verletzt seien.
Ob es nun klug ist, auf diese Verhältnisse, auf diese Mißstimmung, die da besteht, keine Rücksicht zu nehmen, das ist eine Frage, über die man ja verschiedener Ansicht sein kann.
Man kann sich über diese Mißstimmung hinwegsetzen, man kann sagen: es ist gleichgiltig, ob die Gemeinden zufrieden sind oder nicht; sie müssen schließlich sich ja doch fügen.
Ich glaube indessen, daß man doch diesen Standpunkt nicht einnehmen soll.
Die Lasten, die der Norddeutsche Bund durch die Einführung des Preußischen Militärsystems in andre Bundesstaaten nothwendig mit sich brachte, sind bereits so groß, daß man, glaube ich, doch einigermaßen Ursache hat, die neuen allerdings schwächeren und kleineren Theile des Bundes, die Preußen zugetreten sind, und die jetzt erst diese Last kennen lernen, etwas zu schonen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will damit durchaus nicht dasjenige irgendwie antasten, was nothwendig und wesentlich zu dem Preußischen Militärsystem gehört.
Meine Herren, alle die Kosten, die durch solche Einrichtungen entstehen, welche einen nothwendigen und wesentlichen Bestandtheil dieses Militärsystems bilden, müssen getragen werden und werden ich will nicht sagen, mit Freude, aber doch ohne Widerstreben getragen, weil man einsieht, sie sind nothwendig, und weil doch am Ende die Sicherheit des Vaterlandes über Alles geht.
Aber, meine Herren, solche Einrichtungen, die, wie das Kommunalsteuer-Privileg nicht als nothwendiger und wesentlicher Bestandtheil des Preußischen Militärsystems bezeichnet werden können, Einrichtungen, von denen die Schlagfertigkeit der Armee und die Vertheidigungsfähigkeit des Norddeut— 47.
Sitzung am 28.
Mai 1869. schen Bundes nicht abhängt, ob man gut thut, solche Einrichtungen da einzuführen, wo sie bisher nicht bestanden haben, ist eine Frage, die ernstlich erwogen zu werden verdient.
Dieses Kommunalsteuer-Privileg wirkt deshalb so schlimm auf die Stimmung, weil die Last, die daraus entsteht, sich auf kleine Kreise beschränkt.
Wenn es sich darum handelte, die Militairpersonen von den Staats steuern zu befreien, so würde das zwar auch nicht gerecht sein, weil es nicht der Billigkeit entspricht, daß, wer an den Vorurtheilen einer Verwaltung, sei es der Staats- oder der Gemeindeverwaltung, theilnimmt, nicht auch zu den Lasten beiträgt; aber eine Befreiung von den Staatssteuern würde den Einzelnen weniger treffen, weil sich der Ausfall auf die ganze Masse der Steuerzahler repartiren würde.
Bei den Gemeinden ist das etwas Anderes, der Kreis, auf welchen der durch das Privileg entstehende Ausfall an Steuer übertragen wird, ist viel beschränkter und deshalb wirkt dieses Privileg in den Gemeinden so aufregend, wie uns heute geschildert worden ist.
Meine Herren, ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, als ob ich mir irgendwie ein Urtheil darüber erlauben wollte, wie es in Preußen in dieser Beziehung künftig sein soll.
Ob es zulässig und rathsam ist, die Immunität der Militärpersonen, wie sie in Preußen zu Recht besteht, zu beschränken oder gar zu beseitigen, darüber spreche ich keine Ansicht aus; aber ich gebe es der ernstesten Erwägung des Hohen Bundespräsidiums anheim, ob es im militärischen Interesse des Bundes noth« wendig und im allgemeinen Interesse des Bundes nicht sogar schädlich ist, dieses Kommunalsteuer-Privileg, wie es, in Preußen besteht, auf die übrigen Bundesstaaten auszudehnen.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Roon, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich Preußischer Staatsminister Dr. von Roon: Da zu meinem Bedauern die Diskussionen des Bundesrathes in gewissem Grade in den Reichstag verlegt worden sind, so kann ich nicht umhin, eine einzige Bemerkung dem Herrn Vorredner zu entgegnen.
Die Einheit einer Armee beruht auch auf der Einheit ihrer Rechtsverhältnisse, ihrer gesammten Rechtsverhältnisse, daher kann ich es nicht für angemessen erachten, daß ein Theil der Armee diese und der andere jene Rechtsverhältnisse habe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aus diesem Grunde glaube ich auch wird die Aussicht, die der Herr Vorredner eröffnet hat, über eine leichte Verständigung in dieser Materie eine ziemlich entfernte sein, um so mehr, als es sich um die Erhaltung einer bestehenden Einrichtung handelt, in welcher Beziehung Artikel 5 der Verfassung dem Bundespräsidium ganz bestimmte Rechte zuweist.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Es kann, meine Herren, nicht meine Absicht sein.
alle die Bedenken juristischer Natur, welche gegen die Rechtsbeständigkeit der vorliegenden Verordnung geltend gemacht worden sind, des Näheren zu erörtern.
Ich habe bei der ersten Lesung über den Hagenschen Antrag mir erlaubt, aus die hauptsächlichsten Bedenken hinzuweisen, und es ist das einzutreten, was ich voraussagte, die Kommission hat ausgesprochen und des Weiteren erläutert, daß die Präsidialverordnung vom 22.
Dezember 1868 nicht durch Artikel 61 der Verfassung, auf welchen sie sich stützt, ausrecht erhalten werden kann.
Nur das auch von mir getheilte Bestreben, den vorliegen Gegenstand nicht ohne Weiteres zu einem sogenannten Versassungskönflikt zu machen, sondern gern anzunehmen, daß bei Erlaß der Präsidialverordnung bona Läss vorgelegen habe und bloß Irrthümer untergelaufen seien, macht es erklärlich, warum die Kommission sich in dem Satz unter 1 einer immerhin noch sehr milden Form bedient, warum sie nicht ausdrücklich ausgesprochen hat: die Verordnung ist ungesetzlich, sie ist ungerechtfertigt, sie ist verfassungswidrig.
Dem Wesen nach ist ein solches Verdikt allerdings in dem Satz, den die Kommission unter 1 vorschlägt, aus1127 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869. gesprochen und ich meine, der Reichstag wird, wenn er überhaupt der Hüter über die strikte Befolgung der Verfassung und die ihm eingeräumten Rechte sein will, doch mindestens einem so mild gefaßten Verdikt seine Zustimmung geben müssen.
Meine Herren, der Kernpunkt in der Sache, wenn ich die anderen Bedenken juristischer Natur weglasse, scheint mir doch der zu sein, ob der vorliegende Gegenstand zur Militärgesetzgebung oder zur Kommunalgesetzgebung gehört, und nur bierüber erlaube ich mir ein paar Worte zu sagen, zumal die Deduktionen nach dieser Seite hin in der Debatte bis jetzt noch nicht ausreichende Würdigung gefunden haben.
Die Kommisston hat in ihrer Majorität, wie Sie im Bericht lesen, gemeint, es handle sich nicht um einen Gegenstand der Gemeindegesetzgcbung, sondern um einen Gegenstand der Militärgesetzgebung.
Abgesehen nun davon, daß, wie schon in dem Bericht gesagt ist, und wie wir auch heute wiederum gehört haben, die Königlich Preußische Regierung selbst bis in die neueste Zeit eine andere Ansicht gehabt zu haben scheint, so ist für mich, wenn nicht allein von entscheidendem Einfluß, doch jedenfalls von adminikulirender Bedeutung schon der Umstand, daß fast alle einschlagenden gesetzlichen Bestimmungen sich zerstreut vorfinden in den Gemeindeordnungen des Preußischen Staats, und daß etwa mit Ausnahme von ein paar Kabinetsordres erläuternden Inhalts nicht ein einziges Gesetz, und zwar weder der Ueberschrift noch dem Inhalte nach, sich als Militärgesetz charakterisirt.
Die Verordnung vom 23.
September 1867, welche durch die angegnsfene Prästdialverordnung eingeführt wird, nennt sich Verordnung, die Heranziehung von Beamten zu den Kommunalauflagen in den neucrworbenen Landcstheilen betreffend.
Das Gesetz von 1822, nach dessen Grundsätzen die Verordnung von 1867 neu redigirt sein soll, nennt sich Gesetz, die Heranziehung von Beamten also nicht Militärpersonen, wenigstens nicht ausschließlich—zu den Gemeindeauflagen betreffend.
Ferner das Gesetz von 1822 sagt in seinen §§ 2 und 8 ausdrücklich: Die ratlo legis sei die, daß das Diensteinkommen der Beamten also wiederum der Beamten, nicht des Militärs nicht gleichgestellt werden könne mit dem Einkommen der übrigen Bürger, weil es seinem Wesen nach von Leben, Gesundheit und anderen Zufälligkeiten der Person abhänge und weil das Diensteinkommen der Beamten nicht geschmälert werden dürfe.
Ja an einer spätern Stelle des Gesetzes werden die Militärpersonen auf ganz gleiche Linie mit den Geistlichen und Lehrern gestellt.
Wie wollen Sie denn weiter deduziren, daß man das ein Militärgesetz nennen kann, was Bestimmungen über die Hinterbliebenen von Militärpersonen trifft, oder über den Militär Speiseeinrichtungen ähnliche Anstalten enthält
Ein Militärgesetz hat sich doch nur ausschließlich zu befassen mit dem Militär in Ausübung seines eigentlichen Berufs.
Aber selbst wenn Sie dieser Deduktion nicht in allen Theilen zustimmen, in keinem Falle können Sie behaupten, daß ein solches Militärgesetz vorliegt, das von Artikel 61 der Verfassung getroffen wird.
Der Artikel 61 bezeichnet in seinem zweiten Abschnitt ziemlich deutlich, daß das Bundespräsidium so weit gehende Befugnisse nur erhalten habe, um die einheitliche Durchführung der Bundes-Kriegsorganisation zu ermöglichen.
Nungehört denn dazu nothwendig, daß ein Offizier oder gar eine Offizierwittwe in Berlin nicht mehr Steuern zahlen dürfe als etwa in Dresden, Weimar oder Braunschweig
Das Preußische Heer hat längst und zu jeder Zeit vor Einführung der Norddeutschen Bundesverfassung als ein gut disziplinirtes und einheitlich organisirtes Heer gegolten und doch haben in den einzelnen Provinzen des Preußischen Staates nicht oder doch nicht immer gleiche Bestimmungen über die Kommvnalabgaben der Militärpersonen gegolten.
Das Gesetz von 1822 sagt ausdrücklich, daß es nur gelte in den Städten, wo die Gemeindeordnung von 1808 Giltigkeit habe; in den andern Städten sollten in dieser Beziehung die sonst giltigen Vorschriften noch weiter gelten.
Selbst die Präsidialordnung h: t ja immer noch keme Einheit hervorgebracht, denn sie läßt in den Orten, wo für Beamte, für Militairpersonen oder für Geistliche noch weiter gehende Immunitäten vorliegen ', diese bestehen.
Es ist also auch jetzt noch keine einheitliche Gesetzgebung hergestellt, und darum meine ich, liegt an sich kein Militairgesetz, aber am allerwenigsten ein Militärgesetz, was unter tz 61 der Bundesverfassung gestellt werden kann, vor.
Nun, meine Herren, nur noch ein paar Worte über einen Antrag, den ich in der Kommission gestellt habe, und der darauf gerichtet war, alle diese nach meinem Dafürhalten prinzipiell ganz ungerechtfertigten Immunitäten gänzlich zu beseitigen.
Ich muß mir in dieser Beziehung ein paar Worte erlauben, da auch heute in der Debatte vom Tische des Bundesrathes aus Partei genommen worden ist für volle, strikte und unbeschränkte Beibehaltung aller dieser Immunitäten; es ist gesagt worden, daß das Verhältniß im Preußischen Staate herrühre aus der alten Zeit, daß man da schon gefühlt habe, es könne zu Konflikten führen zwischen den verschiedenen Pflichten, welche die Militärpersonen zu erfüllen hätten, wenn sie dem Gemeindeleben nahe gebracht würden.
Meine Herren, ich meine, daß derartige Auffassungen, die ihren Ursprung und ihre Begründung in der alten Zeit suchen, in Wahrheit nicht mehr in die jetzige Zeit paffen.
(Sehr wahr!
links.)
In der alten Zeit hat es eine Unmasse von Sondertnterefsen, von Privilegien für die einzelnen Stände gegeben, sie sind geschwunden, sie sind gefallen, die Zeit ist darüber hinweg, gegangen, aber die Welt ist nicht untergegangen und der Staat hat nicht aufgehört zu bestehen, und ich meine, unser Norddeutscher Bund wird darum noch nicht aufhören, wenn Sie dieses Ueberbleibsel aus einer alten Zeit entfernen.
Man sagt: die besonderen Verhältnisse des Militairs machen es nöthig, daß es sich nicht befasse mit den Interessen der Gemeinde, das Militair müsse den Gemeinden fern gestellt bleiben.
Wir beklagen das.
Es ist übrigens nicht in allen Staaten der Fall, und wenn es im Preußischen Staate der Fall ist, so werden die Preußischen Gemeinden gewiß nicht diejenigen sein, welche sich stemmen, wenn die Militairpersonen Aufnahme in ihnen finden sollen.
Und wie soll es denn in aller Welt ein Mißtrauensvotum gegen das Militair abgeben, wenn die Gemeinden und ihre Vertreter selbst erklären: wir wollen ihnen gleiche Rechte einräumen, aber allerdings setzen wir voraus, daß sie dann auch gleiche Pflichten erfüllen!
Meine Herren, die Begeisterung, mit welcher die Armee ins Feld zieht, die Tapferkeit, der Muth der Soldaten wird wahrhaftig nicht geschwächt werden, wenn der Soldat neben den patriotischen Gefühlen für Krieg und Vaterland in seiner Brust auch noch das Bewußtsein der Zugehörigkeit zu einer Gemeinde seinerDeutschen Heimath trägt.
Es ist bei einer andern Gelegenheit kürzlich in diesem Hohen Hause von militärischer Seite 'behauptet worden, die Armee wolle nicht.
deliberiren, sie sei das Symbol der Ordnung, des Gehorsams, der Treue: gehen denn alle diese Vorzüge verloren, wenn der Soldat in seinem Tornister noch den Bürgerbrief seiner Deutschen Heimathsstadt mit sich herum trägt
Ich meine, mit diesem Bürgerbrief wird er um so tiefer einwurzeln in dem heimathlichen Boden und wo solches Wurzelwerk fest ist, da wird der Baum der Vaterlandsliebe in der Krone nur um so schönere Blüthen tragen.
Die Immunitäten sind also nach meinem Dafürhalten gerichtet; sie ziehen eine Schutzmauer von sehr zweifelhaftem Werthe um das Heer, was doch aus dem Volke hervorgeht und dem Volke in den Gemeinden angehört.
Ich kann mir nicht denken, daß der Reichstag, der sein Urtheil in dieser Beziehung schon gesprochen hat, als es sich darum handelte, zu bestimmen, ob die Bundesbeamten frei zu lassen seien von der Kommunalabgaben-Pflichtigkeit, jetzt eine andere Auffassung haben werde, als damals; der Reichstag kann und wird keinen Unterschied machen zwischen Rechten und Pflichten der bewaffneten und der unbewaffneten Staatsbürger.
Liegt nun die Sache so, so kann ich keinem Antrage meine Zustimmung geben, welcher einen Theil wenigstens dieser Immunität sanktioniren will durch ein neues Gesetz.
Denn wenn der Reichstag und der Bundesrath ein neues Gesetz machen, in welchem diese Immunitäten ganz oder theilweise -fortbestehen, meine Herren, dann ist uns für eine lange Zeit die Gelegenheit geschwunden, wo wir die militairischen Privilegien ganz wegschaffen können.
Mein Streben geht auf das letztere und darum kann ich nicht viel von den eingebrachten Anträgen gebrauchen.
Es bleibt mir hiernach nichts weiter übrig, als dahin zu wirken, daß der Status guo auts, der gestört worden ist durch die Präsidialverordnung, wiederhergestellt werde, und im Uebrigen von der Zeit zu hoffen, daß ein altes böses Ueberbleibsel von Sonderstellung vollständig im Sinne der Weichheit vor dem Gesetze beseitigt werde.
(Bravo!
links) Sonach kann ich unbedenklich zustimmen einmal selbstverständlich den Anträgen der Kommission, an denen ich Theil genommen 161'1128 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869. habe, aber eben so gern will ich den Anträgen der Herren Hagen und Genossen zustimmen.
Der erste Antrag fällt so ziemlich mit dem der Kommission überein.
Der dritte Antrag ersucht den Herrn Bundeskanzler nur, die Zurückziehung der Verordnung zu veranlassen, und insofern unterscheidet er sich von dem Fries'schen Antrag, der gleichzeitig dem Reichstage und dem Bundesrath ein Gesetz vorgelegt wissen will.
Dem kann ich natürlich nicht zustimmen, weil ich den Reichstag und den Bundesrath nicht für berechtigt halte, sich mit dieser Materie zu befassen.
Der zweite Hagensche Antrag ist nach meinem Dafürhalten nicht so gefährlich wie er von einer Seite geschildert worden ist, denn, wenn Sie sagen, die Verordnung paßt nicht unter Artikel 61, so kann sie freilich, wenn wir nämlich die Verfassung wahren wollen, auch keine rechtsverbindliche Norm geben, und etwas Weiteres will ja auch der Herr Antragsteller nicht.
Ich Ich würde mich nicht verwenden für die Nummer 2 des Hagenschen Antrags, wenn ich nicht zu meinem Bedauern bis jetzt immmer nur eine abwehrende Haltung in dieser Angelegenheit von den Vertretern des Bundesraths zu bemerken Gelegenheit gehabt hätte.
Man vertheidigt bis zum heutigen Tage die Versassungsmäßigkeit der Verordnung, man will irgend welchen annehmbaren Vorschlag nicht machen, dann, glaube ich freilich, bleibt dem Reichstage auch nichts weiter übrig, als den Boden der Verfassung seinerseits mit aller Energie zu wahren, und geradezu heraus zu sagen, es liegt hier Etwas vor, was nicht in Ordnung ist, was rechtsunverbindlich ist.
Machte man seitens des Bundesraths weitere Zugeständnisse, so könnte man sich wohl mit einem Ausgleich der Sache befreunden und die Nummer 2 des Hagenschen Antrags fallen lassen.
Im Uebrigen stelle ich an den Herrn Abgeordneten Hagen das Ersuchen.
Gelegenheit zu einer getrennten Abstimmung zu geben, damit diejenigen, welchen sein Antrag unter Nummer 2 zu weit geht, nicht genöthigt sind, auch gegen 1 und 3 seines Antrages zu stimmen.
Der Antrag der rechten Seite des Hauses ist für mich unannehmbar aus den von dem Herrn Referenten schon entwickelten Gründen und weil ich nicht wünsche, daß über Petitionen, die meines Wissens wohl aus allen Garnisonstädten meiner Heimath vorliegen es liegen also nicht bloß Petitionen aus Städten vor, die bisher genannt worden sind, wie Braunschweig, Oldenburg u. s. w., sondern, wenn ich nicht irre, auch von allen Sächsischen Garnisonstädten weil ich, sage ich, nicht wünsche, daß über diese Petitionen zur Tagesordnung übergegangen wird, und weil ich nicht durch ein neues Gesetz einen Zustand sanktioniren will, der erst recht und ganz vorzüglich im Interesse Preußens je früher, je besser Beseitigung finden sollte.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Moltke: Meine Herren!
Ich beabsichtige nicht über die Rechtsgültigkeit der Präsidialverordnung zu sprechen, sondern über ihren Gegenstand.
Es ist viel darüber gestritten, ob dieser Gegenstand in die Kommunal- oder in die Ätilitärgesetzgebung fällt.
Ich habe darauf aufmerksam zu machen, daß durch die ganze Preußische Kommunal-und Militärgesetzgebung der Grundsatz leitend ist, daß das aktive Militär befreit ist von allen Steuern.
Diese Befreiung hat ihren Grund und findet ihre Berechtigung darin, daß das Einkommen des Militärs bemessen ist nach dem Bedürfniß.
Als Preußen ein nationales Heer ausstellte, da ist diesem zu seiner Existenz bewilligt worden, was nach damaligen Verhältnissen als nothwendig und auskömmlich erachtet wurde, nicht mehr und nicht weniger.
Es konnte also niemals die Absicht des Gesetzgebers sein, daß von dem, was zur Erreichung eines bestimmten und wichtigen Zweckes als nöthig erfunden war, daß davon später irgend welche Abzüge gemacht werden sollten.
Allerdings war es nicht angänglich, aus äußern Gründen, das Militär von den indirekten Steuern, die ja damals schon bestanden, zu befreien.
Die Befreiung aber von den direkten Steuern ist durch eine lange Reihe von Jahren hindurch unangefochten bestanden; erst als im Laufe von Decennien die Preise aller Lebensbedürfnisse sich nahezu auf die doppelte Höhe steigerten, wurde, ohne daß die vor einem halben Jahrhundert normirten Gehalte bis dahin irgend eine nennenswerthe Aufbesserung erfahren hatten der Lieutenant hatte 4 Thaler bekommen erst da, es war bald nach den Wirren der 48iger Jahre, wurde das Militär zum ersten Male zu der direkten Klassen- und Einkommensteuer herangezogen.
Meine Herren, es ist nun diese in der Natur der Sache begründete Immunität nicht etwa eine speziell Preußische Einrichtung; derselbe Grundsatz findet Anwendung auch in den meisten anderen Armeen, nicht in allen, z.
B. nicht in der Nordamerikanischen, welche dem Staate und den Kommunen steuert und hoch steuert, Alles, was ich dazu zu bemerken habe, ist, daß der Amerikanische Lieutenant 120 Thaler, der Preußische Lieutenant 26 Thaler bezieht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich werde Ihre Geduld nicht ermüden mit den Verhältnissen unserer großen Nachbararmeeen, ich beschränke mich darauf, Ihnen eine Armee zu nennen, die mehr Beifall finden wird, die von Vielen noch jetzt als das anzustrebende Ideal hingestellt wird, ich meine die Schweizerarmee.
(Hört!
Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, da finden Sie nun in dem neuesten Entwurf zu einer Militärorganisation der Eidgenössischen Armee im § 187 Folgendes ausgesprochen: „Alle im Eidgenössischen Militärdienste stehenden Personen, die für den Dienst erforderlichen Militäreffekten, Armeefuhrwerke, Lebensmittel und Getränke find von Bezahlung aller Arten Steuern, Abgaben und Konsumgebühren in den Kantonen und Gemeinden frei.
(Sensation und Ruf: Hört!
rechts.)
Dasselbe gilt auch von den Militäranstalten und Werkstätten der Eidgenossenschaft, deren Betriebsfonds mit keinerlei Kantonaloder Gemeindesteuer belastet werden darf.
Sie sehen also, daß in einer Republik und in dem aufgeklärten Jahre 1868 dieser Gedanke einer völligen Steuerfreiheit des Militärs als etwas ganz Selbstverständliches behandelt wird.
Ich sagte schon, daß man bei uns im Jahre 1851 von diesem Prinzip abgewichen ist: Wir werden zu den direkten Steuern herangezogen.
Unsere Verhältnisse sind sehr durchsichtig, denn Jeder weiß, was wir Gehalt, was wir für Emolumente Haben, und wir werden zum vollen Betrage herangezogen.
Dagegen ist im Entferntesten nichts zu sagen, sofern wir überhaupt steuern sollen; freilich bliebe zu wünschen, daß man dann auch in anderen Berufsklassen zu derselben vollständigen Klarheit durchdringen könnte, wo dann die Einkommensteuer Wohl bedeutend mehr einbringen würde als jetzt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich gehe nicht zurück auf das Allgemeine Landrecht, welches ja die Befreiung von allen persönlichen Lasten des Militairs ganz bestimmt ausspricht, ich erinnere Sie nur an die freudig begrüßte Städteordnung von 1808, welche, indem sie die Städte der Einwohnerzahl nach klassistzirt, ganz bestimmt ausspricht: 1 Das Militär zählt nicht mit.
Das Militär gehört eben weder zu den Schutzbefohlenen, noch zu den Bürgern, es besteht für sich, es ist so eingerichtet, daß es für sich bestehen kann.
Die Armee hat ihre Handwerker und ihre Künstler, sie hat ihre Köche und ihre Musiker, sie hat ihre Aerzte und ihre Geistlichkeit, sie richtet sich überall selbst ein.
Sie wissen, meine Herren, daß wir unfern Aufenthalt nicht wählen können, wir sind darin beschränkter, aks selbst die Civilbeamten, denn bei ihnen kommt in den unteren Stellen überhaupt selten eine Versetzung vor, und ein Civilbeamter kaun, wenn er will, eine Anstellung ablehnen, v enu sie ihn nach einem Orte führt, wo er nicht bestehen zu können glaubt.
Wir können das nicht.
Beiläufig gesagt finde ich allerdings die Besteuerung der Civilbeamten gerade so inkonsequent, wie die des Militärs.
Man exemplifizirt auf die Civilbeamten und sagt: cs ist doch unbillig, daß das Militär nicht mit zu den Steuern herange.
zogen wird, wo die Civilbeamten steuern Ja.
meine Herren, ich bin derselben Meinung, aber die Unbilligreit liegt nicht darin, daß das Militär frei ist, sondern sie liegt darin, daß die Civilbeamten bezahlen müssen.
Wir werden also nun, ohne gefragt zu sein, nach irgend einer Stadt verlegt und stehen dort der Kommune gegüber ohne jegliches Recht.
Wie wollen Sie uns nun der Kommune gegenüber eine Pflicht auferlegen
Wir wählen die Obrigkeit der Stadt nicht, wir haben keinen Theil an dem Bürgerver1129 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869. mögen, wir erfahren nichts über feine Verwaltung und wir haben nicht mitzusprechen bei feiner Verwendung.
Es ist uns auch ganz gleichgiltig, ob die Stadt sich ein Rathhaus baut oder eine Markthalle, ob sie eine Badeanstalt gründet oder ein Spital.
(Ruf links: Schulen!
Schulen!)
Wird der Soldat krank, so kommt er nicht in das Bürgerfpital, sondern in das Militärlazareth; wird er invalid, fo nimmt sich nicht die Stadt feiner an, sondern der Militairstskus muß für ihn sorgen.
(Hört!
rechts.)
Wird er erwerbsunfähig, hilfsbedürftig, fo geht er in fein heimathliches Dorf zurück, in feine spezielle Kommune, die Stadt thut nichts für ihn.
Die Stadt schenkt uns keinen Exercirplatz, keinen Schießstand, wir müssen beides erwerben und uns selbst einrichten; die Stadt giebt uns kein freies Quartier, denn wir bezahlen dafür den Servis, und wenn der Servis nicht ausreichend ist, so wissen Sie, daß die Militärverwaltung sehr gern geneigt ist, ihn zu erhöhen, wenn Sie nur die Mittel bewilligen wollen, aus denen das geschehen kann.
Meine Herren, das Militair ist also in der That in der Stadt, wo es garnisonirt, ein Gast, nicht in dem Sinne, wie Sie vielleicht Jemand bei sich aufnehmen, ihn verpflegen, ihn zum Abschied noch beschenken; nein, meine Herren, ein Gast, der fein: Rechnung bezahlt.
(Heiterkeit.)
Man hat nun wohlwollend das Militär bedauert, indem man den Soldaten verhindere, die Kommunalsteuer zu bezahlen, beraube man ihn jeder Heimath, stelle die Armee außerhalb des Volkes.
Meine Herren, wo ist denn bei uns überhaupt die Rede vom einem Gegensatze zwischen Militär und Volk
Derselbe Mann, der voriges Jahr Volk war, der ist dieses Jahr Militair und in zwei Jahren ist er wieder Volk.
Die Armee ist ein Theil des Volkes und nicht der schlechteste, und es ist wirklich nicht nöthig, ihr erst eine Steuer aufzuerlegen, um das zu ihrem Bewußtsein zu bringen.
Was dann die Heimath anbetrifft ja, ein Bataillon hat nach seiner mittleren Kopfstärke 568 Heimathcn, in seiner Gesammtheit aber wurzelt es nicht in der Garnison, die Garnison ist nicht seine Bestimmung und wird nie feine Heimath, und wenn es 50 Jahre da stünde, ohnehin wechseln seine Bestandtheile fortwährend.
Die Heimath der Armee ist das Vaterland, ist der Bereich des ganzen Norddeutschen Bundes, wohin sie der König schickt.
(Bravo!
rechts.)

Nun sagt man uns: 1 Ja, das Militär nimmt aber doch Theil an all den vielen und schönen Einrichtungen, die es in den Städten vorfindet.
Ja, meine Herren, wir nehmen Theil kn einem gewissen, möglichst beschränkten Grade, nehmen Theil, soweit man überhaupt Niemand verhindern kann Theil zu nehmen, nicht mehr, als an Luft und Licht.
Die Stadt erlaubt uns zwar, auf ihrem Trottoir spazieren zu gehen, aber sie pflastert für uns keine Straße, sie steckt um unsretwillen nicht eine Gasflamme mehr an, sie hat es nicht nöthig, wegen des Militärs einen Nachtwächter anzustellen, denn wir bewachen uns selbst bei Tage und bei Nacht.
Wenn Sie nun dennoch daraus bestehen, daß das Militär doch theilhaft wird gewisser Vortheile in dest Städten, so frage ich: gewährt denn das Militär den Städten nicht etwa auch Vortheile
und sollten diese Vortheile nicht ganz überwiegender Art sein
Meine Herren worauf gründet sich denn der Flor, das Wachsthum, das GeLeihen der Städte
Doch wohl auf das Wohlergehen, auf die Machtentwicklung und die politische Stellung des Staates überhaupt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat mir gesagt, daß hier in Berlin nach den opfe, VEN Kriegen zu Anfang unseres Jahrhunderts Grundstück 20, 000 Thaler werth waren, die heute vielleiS 120, 000 Thaler und mehr werth sind.
Nun, meine Herrer zwei verlorene Feldzüge konnten den Werth der Grundstücke i Berlin und in anderen Städten auf das frühere Niveau herab urid was das sagen will.
wo zwei Drittel oder drc Viertel aller Grundstücke mit Schulden belastet sind, das brauch ich nicht weiter auszuführen.
Aber hier, wo es sich darum handelt, dem Militär eine neue und nach meiner besten Ueberzeugung ganz ungerechtfertigte Last aufzuerlegen, da wird es gestattet sein, wenn auch nur im Vorübergehen, daran zu erinnern, daß ja das Militär zwei Feldzüge nicht verloren, sondern gewonnen hat, und daß, wenn heute Preußen, wenn Deutschland eine ganz andere Stellung in der Welt einnimmt als früher, das Militär doch auch selbst um die Städte einiges indirekte Verdienst sich erworben haben möchte.
(Bravo!
rechts.)
Wenn dies aber auch vergessen fein sollte, meine yerl (», so werde ich die Ehre haben, Ihnen direkte, ganz positive und in Zahlen nachzuweisende Vortheile vorzuführen, welche die Städte von dem Militär haben.
Blicken Sie doch aus Luxemburg.
Bekanntlich werden doch die Festungswerke jetzt geschleift, die Sache ist bisher etwas langsam vorgegangen, es ist noch nicht viel aus den freigewordenen Grundstücken erlöst: nichtsdestoweniger hat doch die Luxemburgische Regierung sich veranlaßt gesehen, der Stadt Luxemburg bereits die Summe von 140, OO Francs zu überweisen, um sie nur eimaermaßen zu entschädigen für die Ausfälle, welche ihr aus der Verlegung der früheren Bundesgarnison erwachsen.
Meine Herren, es prosttiren die Städte, und in den Städten gerade die minder begüterten Einwohner, die Kleinbürger prosttiren aus dem Vertrieb der Lebensbedürfnisse einer Garnison die Differenz zwischen Produktionskosten und Marktpreis, zwischen Einkauf und Ausverkauf, und diese Differenz ist schon so bemessen, daß mit fo und so viel mal 100 oder 1000 je nach der Stärke der Garnison multiplizirt, dies eine sehr hübsche Summe giebt.
Wie käme es auch sonst, daß die Städte, welche gern über die Last ihrer Garniton klagen, noch viel mehr klagen, wenn ihnen diese Last genommen wird
Wie käme es, daß alljährlich beim Kriegsministerium Petitionen von Städten eingehen, welche um Hinverlegung einer nicht kommunalpflichtigen Garnison nachsuchen
(Hört!
rechts) Meine Herren, werfen Sie einen kurzen Blick auf den Haushalt der Städte.
Es hat z.
B. im Jahre 1865 die Stadt Berlin eingenommen aus dem Kommunalzufchlag zur Mahlund Schlachtsteuer und zur Braumalzsteuer 750, 000 Thaler, als Antheil an dem Rohertrag der Mahl- und Schlachtsteuer 237, 900 Thaler, an Wildpretsteuer 20, 000 Thaler, macht in Summa rund 1, 008, 000 Thaler, d. h. ein Drittel der Gesammteinnahme dieser großen Stadt.
Nun, meine Herren, zu diesem ein Drittel und bei allen drei angeführten Posten steuert das Militair bereits redlich feinen Theil bei.
Blicken Sw nun auf die Ausgaben, fo finden Sie außer Verzinsung der städtischen Schuld, die wir nicht kontrahirt haben, außer dem städtischen Bauwesen, welches uns nichts angeht, und außer einem hübschen runden Posten von 360, 000 Thaler für Gefchäftsbedürsnisse zunächst das Schulwesen mit 535, 000 Thaler angesetzt.
Ja, unsere zwanzigjährigen Leute schicken in der Regel doch keine Kinder in die Schule, und die Söhne der Offiziere werden doch fast ausnahmslos in den Königlichen Gymnasien und Kadettenhäusern erzogen.
Sind aber Militairkinder vorhanden, welche die städtischen Schulen besuchen, nun, meine Herren, dann bleibt übrig, von ihnen ein erhöhtes Schulgeld zu erheben, wie das die Stadt Oldenburg bereits thut.
Nächst diesem Posten figurirt denn mit der bedeutenden Summe von 710, 000 Thaler das städtische Armenwesen, dieser kolossal sich entwickelnde Krebsschaden der großen Städte.
Meine Herren, der Soldat ist zwar selbst arm; wenn Sie aber nur die Güte haben wollten, ihm nicht noch Etwas von dem zu nehmen, was er hat, so wird er keine Hilfe beanspruchen, und weiß auch, daß er hier keine bekommt.
Beiläufig bemerkt, würde der Betrag einer Zwangssteuer zu dem Armenwesen von dem sehr leicht und sehr vollständig gedeckt werden, welcher sich etwa veranlaßt sehen möchte, seine freiwilligen Beiträge für Armenverwaltung, für Suppenanstalten, für Kleinkinderbewahranstalten, für Rettungshäufer, kurz für diese ganze Reihe meist vergeblicher Versuche, dem Elende zu steuern bis zum Wohlthätigkeitskonzert, der diese freiwilligen Beiträge einzuhalten sich entschlösse, die ihn ohnehin nicht schützen gegen tägliche, mündliche und schriftliche Gesuche.
1180 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Schließlich, meine Herren, finden Sie den Hauptposten mit 746, 000 Thaler für Polizeiverwaltung.
Nun, meine Herren, das Militär handhabt streng feine eigene Polizei; und wer steht denn hinter der Polizei
Wir haben hinter der Polizei die Bürgerwehr gefehen; Sie werden sich entsinnen, daß das Ding nicht recht ging, und daß schließlich doch das Militär Heran mußte.
Meine Herren, wenn Sie die Garnison nicht hätten, so würden Sie vielleicht das Doppelte und Dreifache für Polizeizwecke zu verwenden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonach, meine Herren, finden Sie zwar auf der einen Seite des Blattes, auf der der städtischen Einnahmen, das Militär als zahlend, auf dem andern Blatte aber, dem der städtischen Ausgaben, finden Sie das Militär als empfangend nirgends.
Nein, meine Herren, wenn wir unsere Rechnungen aufmachen, so feien Sie versichert, daß die Bilanz sich sehr zu Gunsten des Militärs stellen wird, und daß es in der That billiger wäre, zu erwarten, daß die Städte etwas für ihre Garnisonen thun, als umgekehrt, daß die Garnisonen für die Städte steuern sollen.
1.
(Bravo!
rechts.)
Man ist nun so weit gegangen, daß man selbst die Besteuerung des Diensteinkommens von Unteroffizieren und Gemeinen verlangt hat.
Ich werde nicht lange dabei verweilen, meine Herren.
Unsere fungen Leute, die noch in der Entwickelung ihrer körperlichen Kräfte find, an die wir große Anforderungen stellen müssen, haben vortrefflichen Appetit und würden gern täglich ein Pfund Fleisch essen, wenn wir es ihnen nur geben könnten.
Legen Sie noch eine Verbrauchssteuer auf die Militair-Speiseanstalten, dann wird man die paar Loth Fleisch bald nicht mehr in der Suppe finden können.
In den Städten, wo keine Schlacht- und Mahlsteuer ist, müßten Sie geradezu zu bestimmungswidrigen Gehaltsabzügen schreiten; denn sonst finden Sie zuverlässig am Ende des Monats den 1 Sgr.
3 Pf.
nicht vor, und die Eintreibung der Steuerreste würde ihre besonderen Schwierigkeiten haben; denn Sie können den Mann nicht pfänden, er hat nichts als die Königlichen Effekten, und Sie können ihn nicht einsperren, denn sonst würden Sie bald die Kompagnie im Arrest, anstatt auf dem Schießplatz finden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man hat uns diese ganze Angelegenheit mit etwas hochtönenden Worten eingeführt; man hat gesagt, daß die Präsidialverordnung eine tiefe Verstimmung in den weitesten Kreisen hervorgerufen habe, daß das Rechtsgefühl der Nation verletzt sei; man hat sogar aus dem Arsenal der etwas verbrauchten Redefiguren vor einiger Zeit wieder einmal den gewissen Schrei der Entrüstung hervorgeholt.
Meine Herren, die Verstimmung mag bei den städtischen Kaffen empfunden worden sein, in weiten Kreisen glaube ich nicht.
Wo die allgemeine Militairpflicht gilt, da giebt es kaum eine Familie, die nicht einen Sohn, einen Bruder, einen Verwandten in der Armee hätte, und in diesen allerdings weitesten Kreisen von Tausenden von Familien wird man sich schon darüber zufrieden gegeben haben, daß die Angehörigen nicht steuern sollen für Zwecke, die ihnen fremd find.
Sehen Sie auf die Petitionen; es sind ein Dutzend Königlich Sächsischer und Braunschweigischer Städte, Gera, Weimar, Oldenburg, und wie wir jetzt erfahren, auch Darmstadt, die zumeist Chorus machen mit dem Magistrat von Dresden.
Von anderer Seite, meine Herren, liegt nichts vor.
Es ist ja nun nicht allein wünschenswertst, sondern nothwendig, daß innerhalb derselben Armee nicht nur dieselbe Bezahlung, sondern auch dieselbe Besteuerung Platz greise.
Könneu Sie nun etwas Ungleichmäßigeres und also Unzweckmäßigeres erfinden, als die Kommunalbesteuerung
Versetzen Sie einen Offizier innerhalb feines Regimentes von einem Bataillon zum andern, z.
B. von Minden nach Bielefeld, so macht das, wenn er Kommunalsteuern zahlt, 23 og Unterschied.
Der Mann stand vielleicht in Boppard oder in Greifswald oder in Görlitz, in einer von den guten alten Städten, die ihr Vermögen zu bewahren gewußt haben und zahlte dort 3, 4, 5 °g; schicken Sie ihn nach Berlin so müßte er 50 oder 100 og zahlen und wenn er das Unglück haben sollte nach Elberfeld zu zu kommen, so würde er wie mir gesagt ist 320 og zu zahlen 47.
Sitzung am 28.
Mai 1869. haben.
Das ist doch keine Ausgleichung, meine Herren, nun sagt man, eine Ausgleichung muß aber stattfinden; hier mutz der Staat einschreiten, der Staat muß Ortszulagen zahlen.
Es ist erstaunlich, was man Alles vom Staat erwartet, was der Staat alles leisten soll, während man eifrigst darauf bedacht ist, chm jede neue Hilfsquelle sorgfältig zu verstopfen.
(Hört!
Hört!)
Nein, meine Herren, es handelt sich hier einfach um eine Erhöhung der allgemeinen Steuerlast.
Es sollen die Bewohner des platten Landes für die Interessen der Städte mitsteuern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich begreife, wenn Jemand aufsteht und sagt: Das Militair hat immer noch zu viel, wir können ihm dreist etwas wegschneiden, sagen wir fünf Prozent dafür wollen wir die Salzsteuer abschaffen, oder den Betrag den Steuerzahlern direkt erlaffen.
Dann kann ich die Behauptung bestreiten, aber nicht die Konsequenz des Vorschlages.
Wenn aber Jemand sagt: Das müssen wir einräumen, dem Militair kann man unmöglich noch etwas nehmen, aber erhöhen wir die Steuer, lassen wir diesen Mehrbetrag zwar in das Portemonnaie des Militairs fließen, aber nur um im nächsten Augenblick in die städtische Kaffe abgeliefert zu werden, dann fürchte ich eigentlich nicht, daß dieser Vorschlag Ihren Beifall finden wird und beschränke mich darauf, neben der Unbilligkeit nur auf das Unpraktische eines solchen Vorschlages allein schon in Rücksicht auf die Schreiberei und die Geschäfte hinzuweisen.
Die Intendanturen müßten ja nicht allein jeden Truppentheil, sondern jedes militairische Individuum verfolgen, um zu wissen, wann die kleinere Zulage in aufhört, wann die größere in 8. und 6. anfängt.
Ich gratulire der Ober-Rechnungskammer, Welche mit der Gründlichkeit, welche diese Behörde charakteristrt, einen solchen Wust von Nachweisung nachzusehen und festzustellen haben würde.
Meine Herren, es ist hier ganz einfach die Frage: sollen fünf Sechstel der Armee ihre alten Rechte aufgeben, um sich nach dem einen neu hinzugetretenen Sechstel zu richten, oder sollen in den neu hinzugetretenen Ländern eine Anzahl Städte künftig auf eine Einnahme verzichten, welche bisher seitens derselben gewiß nicht ungesetzlich —, aber ich glaube mit einem sehr geringen Grade von Billigkeit von ihren Angehörigen in der Armee erhoben worden ist
(Hört!
hört!)
Ich muß dabei noch darauf hinweisen, daß ja in den neu hinzugetretenen Ländern die Erhebung der Kommunalsteuer materiell und formell wieder eine verschiedene ist. '
Sie müßten also auch dort reformiren.
Sie würden nothwendig schließlich zu dem Resultat kommen müssen, zu sagen: Hier Koburg oder Braunschweig, das ist nun die Norm, nach welcher das Königreich Preußen, das Königreich Sachsen und alle klebrigen sich zu richten haben.
Meine Herren!
Ihre Kommisston hat Ihnen vorgeschlagen, den Zustand wieder herzustellen, wie er vor Erlaß der PräsidialVerfügung war, das heißt die Ungleichmäßigkeit zu stabilsten, bis die Angelegenheit anders geregelt werden kann.
In welcher Weise sie geregelt werden soll, darüber hat die Kommission einen Vorschlag nicht machen können, weil keiner eine Majorität gefunden hat.
Es liegt nun ein Vorschlag von dieser Seite des Hauses vor, welcher nichts weiter will, als daß Dasjenige, was am Tage der Verkündigung der Verfassung des Norddeutschen Bundes in dieser Beziehung in Preußen unzweifelhaft zu Recht bestand nichts weiter auf das Bundesgebiet ausgedehnt werden soll.
Meine Herren, ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, diesen Antrag anzunehmen.
Ich glaube, indem Sie das thun, ordnen Sie das Gerechte, das Zweckmäßige und das Ausführbare an.
Meine Herren!
Die Armee verlangt in der That keine Begünstigung auf Kosten der übrigen Stände; aber sie verlangt zu existiren, und was sie dazu unbedingt braucht, das sollten Sie ihr nicht verkürzen.
(Seh: richtig!
und lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Bundes-Kommiffar, Herr Geheimer Rath von Puttkamer hat das Wort.
1131 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869.
Bundes-Koinmissar, Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren, wenn ich bei der mir obliegenden Aufgabe, die Legalität des Verfahrens, welches das Allerhöchste Bundespräsidium in dieser Angelegenheit eingeschlagen hat, zu vertheidigen, mich zunächst zu dem Kommistionsberichte wende, so geschieht dies keineswegs um eine Kritik dieses Bericht zu üben.
Ich bin Zeuge der mühsamen und sehr eingehenden Verhandlungen in der Kommission gewesen und ich weiß die fast unbesiegbaren Schwierigkeiten vollkommen zu würdigen, welche der Regelung dieser Angelegenheit aus einer andern als der von dem Hohen Bundespräsidium eingenommenen Basis entgegenstehen.
Ich wende mich deshalb zunächst zu dem Kommissionsberichte, um mit Dank für die maßvolle und objektive Haltung, mit der die Verhandlungen dort stattgefunden haben, und mit Genugthuung zu konstatrren, daß doch wenigstens drei Gesichtspunkte als so ziemlich unbestreitbar aus dem Berichte hervorgegangen sind, welche wesentlich zur Befriedigung des Bundespräsidiums gereicht haben.
Das ist zunächst die allgemeine Anerkennung, daß das Bundcspräsidium im besten Glaube beim Erlaß der Verordnung vom 22.
Dezember 1866 verfahren ist, zweitens die Anerkennung, daß die Materie, um welche es sich hier handelt, also die Heranziehung der Militairpersonen zu den Kommunalsteuern allerdings ein Theil der Militairgesetzgebung ist, folglich unter den Artikel 61 der Bundesverfassung fällt, und drittens das Vorhandensein des Bedürfnisses, die Materie einheitlich zu regeln.
In letzterer Beziehung ist zwar heute vom Tische des Bundesraths eine andere Meinung ausgesprochen worden; indeß, wie ich glaube, hat diese Meinung doch nur den Beifall eines sehr kleinen Theils dieser Hohen Versammlung gefunden.
(Beifall rechts).
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit daher auf die beiden Momente: gehört die Sache zur Militairgesetzgebung
ist ein Bedürfniß zur einheitlichen Regelung vorhanden
nicht weiter eingehen; ich glaube, mich konzentriren zu können auf die wesentlichen Punkte, welche die Haltung des Kommissionsberichts bestimmt haben.
Die Majorität der Kommission deducirte folgendermaßen: wir erkennen an, daß das Bundespräsidium an sich befugt gewesen ist auf Grund des Artikels 61 der Verfassung die Materie zu regeln; wir sind aber der Meinung, daß bei dieser Regelung so grobe formelle Verstöße untergclaufen sind, daß diese Verstöße genügen, um die Gesetzmäßigkeit der Verordnung erheblich in Frage zu stellen.
Zu diesen Konklusionen gelangt die Kommission aus folgenden Gründen.
Das Bundespräsidium sei als Verkünder der Bundesgesetze, der zwischen dem Bundesrath und dem Reichstage vereinbarten Gesetze, nur befugt, die Bundesgesetze ihrem strikten Wortlaute nach zu verkünden; jede Kodifikation sei ein Uebergriff und zu Unterlasten.
Am wenigstens sei eine Kodistkatron gestattet, wenn sie ihre Wurzel habe in einem Gesetze, welches ein späteres Datum habe, wie die Bundesverfassung; und am allerwenigsten sei sie gestattet, wenn sie materiell weiter gehe, wle die bestehenden Gesetze.
Nun, meine Herren, den Satz, daß das Bundespräsidium als Verkünder der Bundesgesetze nicht befugt sei, auch nur ein Jota an den zwischen dem Bundesrath und dein Reichstage vereinbarten Gesetzen zu ändern, wird gewiß Niemand bestreiten.
Ich bestreite aber durchaus, daß dieser Satz seine Anwendung finde auf den hier vorliegenden Fall, und um dies zu beweisen, muß ich mir erlauben, einen kurzen Blick auf den Artikel 61, auf dessen Sinn und Bedeutung zu werfen.
Der Artikel 61 der Bundesverfassung schreibt vor, daß nach Verkündigung der Verfassung die gcsammte Preußische Militairgesetzgebung, und zwar nicht bloß die Gesetze, sondern auch das bitte ich besonders zu beachten, die zur Erläuterung und Ergänzung dieser Gesetze erlassenen Reskripte und Reglements im ganzen Bundesgebiet eingeführt werden sollen.
Zunächst ist hervorzuheben, daß Artikel 61 weder über das Organ, welchem diese Einführung obliegt, noch über den Weg, auf welchem die Einführung zu geschehen hat, eine positive Bestimmung enthält.
Es ist deshalb auch von dem Bundespräsidium niemals behauptet worden, daß es seinerseits allein berechtigt sei, den Artikel 61 der Verfassung in diesem Sinne auszuführen.
Die Königlich Sächsische Regierung hat vor Erlaß der Bundesverordnung, welche das Militair-Strasgejetzbuch in das ganze Bundesgebiet einführte, ihrerseits ein selbstständig kodificirtes Sächsisches Militair Strafgesetzbuch eingeführt, und das Bundespräsidium hat wenigstens an der Form dieses Verfahrens keinen Anstand genommen.
Aus diesem Grunde ist auch der Vorwurf, den der Herr Referent im Eingänge feines heutigen Vortrages der Königlich Preußischen Staatsregierung gemacht hat, daß sie nämlich nicht berechtigt gewesen sei, im September 1867 noch irgend etwas auf diesem Gebiete zu regeln, vollkommen unbegründet, und die Antinomie, die der Referent mit so großem Nachdruck betonte, die zwischen dem Verfahren der Preußischen Regierung und dem entgegengesetzten Verfahren des Bundespräsidiums liegen soll, fällt damit, glaube ich, vollständig fort.
Die Königlich Preußische Staatsregierung war, meine ich, auch nach Erlaß der Bundesverfassung durchaus befugt eine Verordnung zu erlaffen, welche die in Preußen bestehenden Militairgesetze in gewisse Theile des Preußischen Staates, in denen sie damals noch nicht galt, einführte, natürlich vorausgesetzt, daß keine Abweichungen vom bestehenden Rechte darin vorkommen.
Dies, meine Herren, erlaube ich mir zunächst anzuführen in Bezug auf des Organ, welchem die Ausführung des Artikel 61 obgelegen hat.
Was nun ferner den Weg, die Form, betrifft, in welcher die Einführung der Preußischen Militairgesetze in das Bundesgebiet zu geschehen hat, so glaube ich doch, behaupten zu dürfen, daß die Aufgabe, welche dem Bundespräsidium im Artikel 61 gestellt ist, sehr wesentlich abweicht von der eines bloßen Verkündigers der Gesetze.
Dem Bundespräsidium lag die Verpflichtung ob, die Preußische Militairgesetzgebung so in das Bundesgebiet einzuführen, daß sie dort auch unmittelbar gehandhabt werden könnte.
Dieser Gesichtspunkt ist leitend gewesen für das ganze Verfahren des Bundespräsidiums in allen Fällen, in denen es überhaupt in die Lage gekommen ist, auf Grund des Artikel 61 zu procediren.
Das ist bekanntlich dreimal geschehen: Zuerst in der Verordnung vom November 1867, in dieser wurden nicht, wie der Herr Referent gesagt hat, die gefammte Preußische Militairgefetzgebung, sondern, wie Lies ausdrücklich in der Ueberfchrift des Gesetzes heißt: „Preußische Militairgesetze '', also eine Auswahl, eine Anzahl Preußischer Militairgesetze in das Bundesgebiet eingeführt.
Diese Gesetze bezogen sich alle aus einzelne mit anderen nicht verzweigte Gegenstände.
Es war daher die Folge sehr nahe liegend, sie als Anlagen abzudrucken oder ausdrücklich auf sie, unter Anführung der Stelle, an der sie in der Preußischen Gesetzsammlung zu finden sind, zu verwesten.
Schwieriger lag die Sache bei Einführung und Ueb ertrag »ng des Preußischen Militairstrafrechts auf den Bund, welche bekanntlich durch die Verordnung vom 12.
Dezember 1868 geschehen ist.
Das Preußische Militairstrafrecht ist eine in der ganzen Preußischen Gesetzgebung sehr weit verzweigte Materie, und ich glaube, es giebt sehr wenig Juristen, welche sie vollständig beherrschen.
Das Bundespräsidium glaubte nun die Verpflichtung zu haben, irgend eine Form zu finden, in welcher nun diese Einführung so geschehen kann, daß das Strafgesetzbuch auch Anwendung finden kann in den übrigen Theilen des Bundesgebiets.
Das Bundespräsidium, glaube ich, wäre formell vollkommen berechtigt gewesen, nur in Pausch und Bogen die Einführung auszusprechen.
Das hat Vorgänge in der Gesetzgebung, beispielsweise des Preußischen Staates, der in den Jahren nach den Befreiungskriegen in die neuen Provinzen das ganze Preußische Recht in Pausch und Bogen einführte.
Also die Berechtigung hierzu würde, glaube ich, nicht bestritten werden können; indessen das Bundespräsidium glaubte der Stellung als vorsorglicher Einführer der Landesgefetze nicht gerecht zu werden, wenn es so verfahren hätte.
Es hat deshalb bei Emanirung des Strafgesetzbuches allerdings in der Verordnung selbst die Einführung in Pausch und Bogen ausgesprochen, aber eine Zusammenstellung des geltenden Preußischen Rechtes beifügen lassen, welches aber keineswegs den Werth und die Bedeutung eines authentischen Textes sondern lediglich die Bedeutung einer doktrinellen Richtschnur für die Behörden hat, welche mit der Ausführung der Verordnung beaustragt waren.
Ganz ähnlich hat das Bundespräsidium verfahren bei Einführung der Bestimmungen über die Kommunalabgaben der Militairpersonen.
Meine Herren, diese Materie ist fast so alt wie das Allgemeine Preußische Landrecht, und der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat in der Plenarsitzung, in welcher das 1132 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869.
Hohe Haus zuerst mit dem Gegenstände beschäftigt war, bereits darauf hingewiesen, daß die Wurzeln des ganzen Preußischen Rechts, wie es noch heute gilt, im Allgemeinen Landrecht beruhen.
Andererseits ist der Gegenstand ein so eminent praktischcr, so tief in alle Lebensverhältnisse eingreifender, daß das Bundespräsidium sich bei diesem Gegenständ mit noch viel größerem Ernste die Frage vorlegen mußte: Wie kann die Einführung geschehen in einer Weise, daß die unmittelbare praktische Anwendbarkeit der Vorschriften auf das ganze Bundesgebiet möglich wird
Lediglich zu diesem Zwecke hat man davon abstrahiren zu dürfen und zu müssen geglaubt, alle die seit der Emanirung des Allgemeinen Landrechts in der Preußischen Gesetzgebung zerstreuten Vorschriften, die eine Uebersicht fast unmöglich machen, verbotsnns in den Bund einzuführen, man hat geglaubt, zu einer Kodifikation schreiten zu sollen und man fand eine solche Kodifikation fertig vor in der Verordnung vom 23.
September 1867.
Es ist unrichtig, wenn die Sache so dargestellt wird, als sei die Verordnung vom September l 867 in das Bundesgebiet eingeführt worden; daran hat kein Mensch gedacht, sondern man hat die Verordnung lediglich als ein Allegat betrachtet ganz in dem Sinne, wie die Zusammenstellung in dem Mililairstrafrecht, von dem ich vorher sprach.
Die Verordnung vom 23.
September 1867 rst lediglich in Bezug genommen, es sind die.
Vorschriften, wie es ausdrücklich in der Verordnung vom 23.
September 1868 heißt, „welche in anliegend abgedruckter Verordnung über die Heranziehung der Militairpersonen zur Kommunälsteuer vom September 1867 enthalten sind '', in das Bundesgebiet eingeführt.
Ich glaube, es kann kein großes Gewicht daraus gelegt werden, daß eine nicht eingeführte, sondern nur in Bezug genommene Verordnung ein späteres Datum trägt als die Motive.
Das, meine Herren, sind die Gründe, welche das Bundespräsidium noch heute an der Ueberzeugung festhalten lassen, daß sein Verfahren ein vollkommen korrektes gewesen sei, und ich darf deshalb nur noch wenige Worte äußern über die vorliegenden Anträge.
Der Herr Kriegsminister von Roon hat bereits als den einzigen Antrag, dem das Bundespräsidium würde entgegenkommen können, den Antrag des Abgeordneten Grafen von der Sckulenburg gekennzeichnet, und ich brauche deshalb über die andere, ich möchte sie nennen, Vermittelungsanträge weiter nichts zu sagen, sondern will nur noch mit ein paar Wollen mich äußern über den Antrag Hagen.
Dieser Antrag hat schon heute von dem Herrn Referenten eine, wie ich glaube sehr begründete, Kritik erfahren, und Sie werden mir deshalb auch gestatten, mich meinerseits keiner sehr großen Zurückhaltung in Bezug auf die Beurtheilung dieses Antrages zu befleißigen, ich werde vielmehr nicht umhin können, mich mit einiger Entschiedenheit gegen diesen Antrag auszusprechen.
Ich habe zu erklären, daß das Bundespräsidium in diesem Antrage einen völlig ungerechtfertigten Angriff auf seine verfassungsmäßige Stellung erblickt.
Dieser Antrag beschränkt sich nicht darauf, dem Bundespräsidium ein eklatantes Mißtrauensvotum zu geben, sondern er will das Hohe Haus inducircn, aus der Stellung als gleichberechtigter legislativer Faktor herauszutreten und sich zum Tribunal über die Handlungen des ebenfalls gleichberechtigten Bundeöpräsidiums zu konstituiren.
Das ist ein Standpunkt, der, wenn es sich um eine Frage von brennendem politischem Interesse hantelt, glaube ich, unrettbar in einen Konflikt hineintreiben würde, wovon natürlich bei dieser Sache keine Rede sein kann.
Ich möchte aber doch den Herrn Abgeordneten Hagen fragen: hat er denn nicht bei Stellung seines Antrages bedacht, daß, wenn er seinerseits dem Bundespiäsidium den Vorwurf macht, es greife in die Rechte des andern legislativen Faktors ein, und wenn er in demselben Athem eine im Bundesgesetzblatt rite publizirte Verordnung für null und nichtig erklärt, dann dieser Vorwurf mit doppelter und dreifacher Schwere auf ihn selbst zurückfallen muß
Ich habe wenigstens das Hohe Haus dringend zu bitten, dem Herrn Abgeordneten Hagen aus diesem bedenklichen Wege nicht zu folgen.
Zum Schluß gestatten Sie mir noch eine Bemerkung.
Cs ist vielfach und mit großem Nachdruck hervorgehoben worden, daß die Verordnung vom 22.
Dezember 1868 eine gewisse Mißstimmung in vielen Kreisen des Bundesgebiets hervorgerufen habe.
Meine Herren, ich leugne das durchaus nicht, ich bin sogar nicht unempfindlich gegen diese Mißstimmung.
Es ist ja zu sehr auf der Hand liegend, daß eine Kommune, welche seit Decennien sich des Beitrags der Militairpersonen zu ihren Komunallasten erfreut hat und diesen Beitrag jetzt entbehren soll, dies schwer empfindet, wenn ich auch nicht glaube, daß in irgend einer Kommune des Bundesgebiets das Gleichgewicht des städtischen Budgets durch diese Verordnung gestört werden kann.
Dem Bundespräsidium ist diese Seite der Sache auch durchaus nickt entgangen und die Herren wollen die späte Emanirung der Verordnung in einen gewissen Zusammenhang hiermit bringen.
Indeß hat sich das Bundespräsidium über diese Bedenken hinwegsetzen zu müssen geglaubt.
Für das BundesPräsidium war der oberste Grundsatz die Durchführung der einheitlichen Organisation des Bundesheeres; diesem Gesichtspunkte mußte in den Augen des Bundespräsidiums jedes andere Interesse weichen und es gab sich bei Emanirung der Verordnung von 1868 der Hoffnung hin, und hält diese Verordnung auch noch heute fest, daß die betreffenden Kommunen in patriotischer Selbstbescheidung sich ebenfalls von dieser Nothwendigkeit überzeugen werden.
Vize-Präsident Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest r Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Meine Herren!
Die gegenwärtige Lage der Verhandlungen, der Umstand, daß unsere Kommission nach viertägiger Sitzung sub 2 und 3 Anträge stellt, die sich vollständig aufheben, der Umstand, daß der sonst so konsequente Antragsteller, der Herr Abgeordnete Hagen, der ja auch nicht verfehlt hat, heute seine Konsequenz uns, den Antragstellern des Abänderungsantrages gegenüber, gebührend hervorzuheben, denn doch im Laufe der Verhandlungen dreimal seine Anträge gewechselt hat alles dies beweist die eigenthümlichen Schwierigkeiten des Gegenstandes, mit dessen Behandlung der Reichstag im Augenblick befaßt ist.
Ich bedauere sehr, daß die Reden, welche wir bisher gehört haben, namentlich aber die Erklärungen des Herrn Kriegsministers, und auf der andern Seite die Erklärungen des Herrn Kommissars der Hessischen Staatsregierung, meiner Ansicht nach die Schwierigkeiten, welche uns bei der Behandlung der Sache entgegentreten, nicht gehoben, sondern im Gegentheil vermehrt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Für uns, die wir das Wohl des Norddeutschen Bundes und dessen Gedeihen wollen, die wir daher auf einen Einklang der Gewalten innerhalb des Norddeutschen Bundes einen vorzüglichen Werth legen, ist es deshalb hauptsächlich geboten, eine Lage zu finden, auf Grund welcher, würdig für alle Betheiligten und mit Erfolg, eine Beseitigung des möglichen Disseuses erreicht werden kann.
In diesem Sinne haben wir unseren Antrag gestellt, und erlauben Sie mir, daß ich wenige Worte zur Rechtfertigung desselben sage.
Ich bin zuvörderst der Ansicht, daß die Verordnung vom Dezember 1868 aus Artikel 61 der Verfassung des Norddeutschen Bundes in keiner Art gerechtfertigt werden kann, und zwar hauptsächlich aus zwei Gründen.
Die Verordnung vom 23.
September 1867 existtrte zur Zeit der Publikation der Bundesverfassung nicht; sie ist formell wie materiell ein neues Gesetz; sie konnte also auf Grund des Artikel 61 der Bundesverfassung nicht eingeführt werden.
Das bleibt bestehen trotz aller Ausführungen des Herrn Bundes-Kommissarius, die wir soeben vernommen haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist aber auch noch ein zweiter Grund da.
Der Artikel 61 der Bundesverfassung ist ein ganz exceptioneller; er überträgt Befugnisse, wie sie wohl in der Welt sonst nicht in einer Verfaffungsürkunde gegeben worden sind.
Der Artikel 61 bedarf daher einer durchaus strengen und nicht einer laxen Interpretation, wenn nicht überhaupt die Bundesgesetzgebung für alle Zukunft in Frage gestellt werden soll.
Nun sagt der Artikel 61: Nach Publikation dieser Verfassung ist in dem gesammten Bundesgebiet die Preußische Militärgesetzgebung ungesäumt einzuführen.
Nach Publikation der Verfassung!
Auf Grund dieses Artikels kann man nicht anderthalb Jahr später, nachdem er erfüllt ist, noch ein angeblich vergessenes Gesetz der Preußischen Militärverfaffung einführen; das widerspricht den Worten: „nach Publikation der Verfassung ''und dem Worte: Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869.
11133 „ungesäumt ''; es widerspricht aber auch dem Schlußsatz des Artikels 61, welcher lautet: Nach gleichmäßiger Durchführung der Bundes-Kriegsorganisation wird das Bundespräsidium ein umfassendes Bundesmilitärgesetz dem Reichstage und dem Bundesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorlegen.
Die Bundes-Kriegsorganisation ist, wie wir wissen, schon seit zwei Jahren durchgeführt, und es ist ausdrücklich auch in diesem Schlußsätze ausgesprochen, daß nach gleichmäßiger Durchführung dieser Bundes-Kriegsorganisation die volle Gesetzgebung des Reichstages, des Bundesrathes, respektive des Bundespräsidiums in Bezug auf die Militärorganisation eintreten soll.
Meine Herren, wenn ich demnach überzeugt bin, daß die Verordnung vom Dezember 1868 mit der Verfassung des Norddeutschen Bundes nicht zu vereinigen ist, so würde ich, wenn wir uns in einem alten Verfassnngsstaate und nicht in dem erst eben geschaffenen Norddeutschen Bunde befänden, und wenn nicht der Artikel 61 dieser immerhin noch deutungsfähige Artikel, wie ich zugebe, existirte, allerdings nun zu einer scharfen Abwehr der Verletzung des Rechtes, welche durch die Verordnung vom Dezember 1868 geschehen ist, mich verpflichtet halten.
Aber, meine Herren, der Umstand, daß der Norddeutsche Bund erst eben und vor drei Jahren geschaffen ist, und die Existenz des Artikel 61 überhaupt machen es mir möglich, die Sache ruhig und leidenschaftslos aufzufassen, diese Umstände begründen bei mir die Ueberzeugung, daß nicht ein absichtlicher Eingriff in das verfassungsmäßige Recht des Reichstages und des Bundesraths vorliegt, sondern nur ein objektiver Irrthum (Sehr richtig!
im Centrum), daß die Verordnung bona ticis erlassen ist.
Meine Herren, ich fühle mich daher nicht so sehr zum Widerstände aufgefordert als aus der anderen Seite verpflichtet, meinerseits eine Lage zu bereiten, aus der ich wiederhole, mit Ehren für alle Betheiligten der vorhandene Konflikt und der mögliche Dissens ausgeglichen werden kann.
Sucht man nach einer solchen Lage, so ist es ja klar, daß da nicht an abstrakte Wünsche angeknüpft werden kann.
Ich gebe zu, daß die Sonderstellung des Militärs prinzipiell zu verwerfen ist, daß die Sonderstellung desselben innerhalb der Gemeinde nicht acceptirt werden kann.
Ich acceptire in dieser Beziehung Alles, was von der linken Seite des Hauses gesagt worden ist; aber, meine Herren, die gesetzliche Lage der Dinge in dieser Beziehung ist eine andere.
In fünf Sechsteln des Norddeutschen Bundes, in dem Preußischen Staate, gilt der Grundsatz in allen Städteordnungen in der Städteordnung von 1853, in den Städteordnungen von 1856 —: alle Einwohner des Stadtbezirks mit Ausnahme der servisberechtigten Militärpersonen des aktiven Dienststandes gehören zur Stadtgemeinde.
Dieser Grundsatz ist noch festgehalten worden in dem Entwürfe der Städteordnung, welche in der Kommission des Abgeordnetenhauses im Jahre 1861 unter dem Vorsitz des Präsidenten Grabow ausgearbeitet worden ist.
Es ist damals von keiner Seite des Hauses Widerspruch gegen denselben erhoben; dieser Grundsatz findet sich auch in der Städteordnung, welche unter dem Ministerium des Grasen von Schwerin im Februar 1862 vorgelegt wurde.
Ja, meine Herren, denselben Grundsatz, aus dem eine theilweise Befreiung des Militärs sich herleiten läßt, den haben wir bei der Beschlußnahme über die SchleswigHolsteinische Städteordnung, mit denselben Worten ohne den mindesten Widerspruch auch von jener Seite (links) des Hauses, obgleich prinzipielle Bedenken genugsam gegen die Städteordnung erhoben worden sind im Jahre 1868 und 1869, noch neuerdings im Preußischen Landtage angenommen.
Meine Herren!
Diese Bestimmungen der Gemeindeordnungen in des Norddeutschen Bundes können wir doch nicht bei dieser Gelegenheit abändern und sie müssen, meiner Ansicht nach, der Ausgangspunkt sein, an den sich irgend ein Vergleichsvorschlag und die Ausgleichung des Dissenses anknüpfen muß.
Allerdings bin ich der Meinung, daß diese Ausgleichung im Wege der Bundesgesetzgebung erfolgen kann.
Ich muß in dieser Beziehung die Bundesgenoffenschaft des Vertreters der Hessischen Regierung meinerseits und ich glaube im Namen meiner Freunde zurückweisen.
(Sehr richtig!)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
Wir wollen keinen Partikularismus, namentlich im Norddeutschen Bundesheere, wir glauben, daß die im Artikel 63 der Bundesverfassung dem Bundesseldherrn beigelegten Rechte, das Recht namentlich: „Der Bundesfeldherr bestimmt den Präsenzstand, die Gliederung und Eintheilung der Kontingente der Bundesarmee, sowie die Organisation der Landwehr, und hat das Recht, innerhalb des Bundesgebietes die Garnisonen zu bestimmen, sowie die kriegsbereite Aufstellung eiyes jeden Theils der Bundesarmee anzuordnen, 'wir glauben, daß dieses wichtige und für uns sehr bedeutende Recht des Bundesfeldherrn alterirt werden könnte, wenn man die Gemeindegesetzgebung lediglich und allein über die Besteuerungsfähigkeit des Militärs bestimmen lassen müßte über ihre Heranziehung zu den Kommunallasten.
(Sehr gut!)
Wenn wir also eine einheitliche Bundesgesetzgebung in dieser Beziehung verlangen, wenn wir sie verlangen ohne Illusionen und ohne Rücksicht auf das augenblicklich nicht zu erfüllende Bedürfniß auf eine anderweitige Stellung des Heeres innerhalb der Gemeinde, welches meiner Ansicht nach nur bei Berathung einer Gemeindeordnung oder bei Berathung des im Artikel 61 am Schluß uns angekündigten umfassenden Bundesmilitairgesetzes weiter verfolgt werden kann, wenn wir diese Grundsätze haben und wenn wir ferner an dem Grundsätze und an der Hoffnung festhalten, daß, wie der Herr Abgeordnete von Moltke gesagt hat, die Armee keine Vergünstigung verlangt, so wird daraus und aus alle dem, was sonst über die Stellung der Armee von dem Herrn Abgeordneten von Moltke gesagt worden ist, gerade unser Antrag gerechtfertigt.
(Sehr richtig!)
Die Militärs im aktiven Dienst sind nicht Mitglieder der Gemeinde nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung in dem bei weitem größten Theile des Landes, weil sie Militärs im aktiven Dienste sind.
Daraus folgt unserer Ansicht nach konsequent, daß sie für dasjenige, was sie nur als Militärs erhalten, d. h. also für ihr militairisches Diensteinkommen, nicht zu den Gemeindelasten herangezogen werden können, aber ich möchte fragen, was für ein Grund liegt denn vor, aus diesen Verhältnissen jetzt eine weitergehende und allgemeinere Kommunalabgaben-Freiheit, weitergehend als die der übrigen Nichtberechtigten in der Gemeinde, ausrecht zu erhalten, resp.
zu schaffen
Warum sollen die Militärpersonen nicht für dasjenige zur Kommunalsteuer herangezogen werden können, was sie außerhalb des militärischen Diensteinkommens, sei es aus ihrem eigenem Vermögen, sei es dem Nießbrauchs des Vermögens Anderer beziehen
und dagegen, gegen diese Ausdehnung der Kommunalabgaben-Freiheit des Militärs, richten sich ja hauptsächlich die Angriffe, die innerhalb des Norddeutschen Bundes und innerhalb Preußens selbst gegen die Befreiung der Militärpersonen erhoben worden sind.
Meine Herren, ich sehe am allerwenigsten ein, warum zur Ausgleichung von Differenzen, die vorhanden sind, jetzt im Jahre 1869, seitens des Bundespräsidiums dieser Vergleichsvorschlag zurückgewiesen wird, nachdem man schon im Jähre 1862 seitens eines Ministeriums, in welchem schon der gegenwärtige Herr Kriegsminister saß, ein Gesetz vorgelegt hat, in welchem dasjenige mit dürren Worten ausgesprochen ist, was wir in unserem Antrage verlangen.
(Hört!
Hört!)
Der am 3.
Februar 1862 mit Allerhöchster Ermächtigung dem damaligen Preußischen Abgeordnetenhause vorgelegte Gesetzentwurf, enthaltend eine Städteordnung für die östlichen Provinzen, bestimmt ausdrücklich im tz 99: „Die servisberechtigten Militärpersonen aktiven Dienststandes sind zu den direkten Gemeindeabgaben nur mit demjenigen außerdienstlichen Einkommen heranzuziehen, welches sie aus eigenen oder dem ihrem Nießbrauch« unterworfenen Vermögen beziehen; von Verbrauchssteuern sind nur die Militär Speiseeinrichtungen befreit ''.
IN 1134 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869.
Dieser Paragraph der damals von dem gegenwärtigen Bundesprasidrum vorgelegten Städteordnung ist in Wahrheit unser Vorschlag, und wenn man damals im Jahre 1862 den Kommunen des alten Preußens gegenüber dieses Zuqeständniß m der Stadteordnung machen konnte, die von Seiten der Staatsregrerung vorgelegt worden ist, was hindert dann jetzt das Bunsprasldrum, jetzt, wo so viele andere Städte schwerer durch die Abgabenfrerhett betroffen worden sind, was hindert das Bundespräsidium, denselben Vorschlag, der zur Ausgleichung der Angelegenheit dienen würde, von Neuem dem Reichstage Vorzügen
Meine Herren, ich war zweifelhaft, ob da objektiv eine Verfaffungsverletzung anzuerkennen sei, ob es nicht geboten sei, zur Beseitigung derselben seitens des Reichstages selbst die Initiative zu ergreifen und einen Gesetzesvorschlag in dieser Beziehung vorzulegen.
Ich habe mir aber gedacht, daß derjenige Weg welcher am meisten geeignet ist, eine Verständigung herMuhren,« ach der ganzen Lage der Dinge auch der beste ser.
Nehmen Sie unsern Antrag an, nehmen Sie unsere Resolution an so ist der Boden geschaffen, auf dem eine Verständigung möglich ist.
Ist dieser Boden erst gewonnen, so kann die Bill, welche darauf gestützt werden soll, sehr leicht und in sehr kurzer Zeit geschaffen werden.
Eine verfehlte Initiative des Reichstags würde nur die Bitterkeit für spätere Zeiten vermehren.
Meine Herren, wir beweisen Ihnen durch diesen Fall wiederum, daß uns vorzugsweise das Gedeihen des Norddeutschen Bundes am Herzen liegt.
Wir haben uns zu diesem Antrage um sv mehr verpflichtet gehalten, als wir vermöge unserer Ueberzeugung die Verpflichtung haben, auf andern Gebieten dem Bundesrathe entgegenzutreten, ich meine auf dem Gebiete der Steuerforderungen, welche an uns gestellt worden sind.
Wir können es für möglich halten, daß in dieser Beziehung die Schwierigkeiten für ein einverständnißvolles Wirken der Gewalten des Norddeutschen Bundes sich erhöhen werden; umsomehr haben wir uns für verpflichtet gehalten, da, wo eine Verständigung leicht möglich ist, diesen Weg der Verständigung anzubahnen.
An diesem Sinne ist unser Antrag gestellt, in diesem Sinne hrtte ich Sie, meine Herren, denselben anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo im Centrum.)
Pras »-« rt: Ehe ich dem Abgeordneten Wagener (Neustettln) das Wort gebe, zeige ich an, daß der Abgeordnete Graf von der Schulenburg sich schriftlich mit einem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Friedenthal einverstanden erklärt hat: daß über Nr.
1 und 2 des Antrages unter Nr.
228 der Drucksachen getheilt abgestimmt werde; und daß zwei Anträge auf namentliche Abstimmung, bereits ausreichend schriftlich unterstützt, vor mir liegen.
Der eine beantragt die namentliche Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Hagen Nr.
1 und der andere die namentliche Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Grasen von der Schulenburg-Beetzendorf Nr 1 Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich glcurve, daß es wohl Niemanden, der der.
bisherigen Debatte aufmerksam gefolgt ist, entgangen sein wird, daß bisher beharrlich zwei Dinge mit einander vermischt worden sind, die nach unserer Auffassung auf das bestimmteste auseinander gehalten werden muffen: nämlich einmal die Frage, was jetzt augenblicklich Rechtens ist und zweitens die Frage, was cts IsM tersnelg, als wunschenswerth und zweckmäßig zu erstreben sein dürste.
Was die letzte Frage anbetrifft, so glaube ich, daß meine politischen Freunde und ich uns nicht so sehr von dem Herrn der eben hier gesprochen hat, unterscheiden, daß über die spätere Gesetzgebung eine Verständigung als ausgeschlossen oder auch nur als schwierig zu betrachten sein dürste.
So weit es sich bloß darum handelt, dieses Thema später zu reguliren, so bin ich wenigstens meinerseits von dem Herrn Abgeordneten von Forckenbeck sachlich durchaus nicht wesentlich verschieden; ich glaube, ich könnte meinerseits so weit gehen, daß, wenn der Antrag, der uns jetzt von dem Herrn Abgeordneten von Forckenbeck rn Verbindung mit zwei politischen Freunden vorliegt, selbstständig und unabhängig gestellt wäre, ich meinerseits vielleicht gar kern Bedenken tragen würde, mich dem anzuschließen.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber, meine Herren, ich will nicht einen Antrag des Herrn Hagen, der uns hier schon von Seiten des Bundesrathes als ein entschiedener Angriff gegen die verfassungsmäßige Stellung des Bundespräsidiums und des Bundesrathes charakterisirt ist, für uns zu irgend einem Ausgangspunkt einer Initiative auf diesem Gebiete machen, um so weniger, meine Herren, als ich meinerseits die Initiative seitens des Preußischen Gouvernements wünsche, ohne dessen Zustimmung ja bekanntlich auf dem Gebiete der Militärgesetzgebung überhaupt irgend eine Maßregel mit Aussicht auf Erfolg nicht in Angriff genommen oder beantragt werden kann.
Meine Herren, was nun aber die Frage betrifft, was augenblicklich bestehenden Rechtens ist, so bedaure ich, mich meinerseits mit den Ausführungen des Herrn von Forckenbeck durchaus nicht einverstanden erklären zu können.
Ich glaube der Herr von Forckenbeck hat hierbei nicht bloß den unzweifelhaften Wortlaut und Inhalt des Artikel 61 der Verfassungsurkunde übersehen, sondern er hat noch mehr übersehen oder wenigstens unterlassen uns mitzutheilen, wie sehr verschieden schön bei der Beschließung dieses Artikels die Meinungen innerhalb dieses Hauses über die Bedeutung und über die nothwendige Jnscenesetzung desselben waren.
Meine Herren, wie der Artikel 61 der Verfaffungsurkunde beschlossen wurde, waren bereits in diesem Hause drei Meinungen darüber, was er eigentlich bedeutet.
'Die eine Meinung ging dahin, daß mit dem Artikel 61 der Verfaffungsurkunde sofort, ohne daß es eines weiteren legislativen Aktes der Bundesbehörden bedürfe, die gesammte Preußische Gesetzgebung in allen zum Norddeutschen Bunde gehörigen Ländern eingeführt sei.
Die zweite Meinung, die damals, wenn ich mich recht entsinne, durch den Herrn Abgeordneten Waldeck vertreten wurde, ging dahin, daß der Artikel der Bundesverfassung den Staaten des Norddeutschen Bundes selbst die Verpflichtung auferlege, diese Gesetze zu publiciren; und die dritte blieb darauf stehen, daß es noch einer Publikation seitens der Bundesbehörden bedürfe, um den Preußischen Militärgesetzen gesetzliche Giltigkeit in den einzelnen Bundesländern zu verschaffen.
Meine Herren, in dem Artikel 61 ist aber jedenfalls so viel enthalten, daß es nicht in das Belieben der Preußischen Re-gierung gestellt ist, ob sie die Gesetze publiciren will oder nicht, sondern, daß sie ebenso verpflichtet als berechtigt ist, Alles, was überhaupt zur Preußischen Militairgesetzgebung gehört, als solche auch in den zum Norddeutschen Bund gehörigen Ländern zu publiciren, und zwar aus dem einfachen Grunde, meine Herren, weil es seit Publikation der Verfassung des Norddeutschen Bundes überhaupt eine Preußische Militärgesetzgebung nicht mehr giebt und nicht mehr geben darf, und wir daher vor die Alternative gestellt sind, entweder daß diese Preußische Milttärgesetzgebung überhaupt nicht mehr gilt, oder aber daß sie gilt als eine Militärgesetzgebung des Norddeutschen Bundes.
Meme Herren, wenn daraus, daß das Wort „ungesäumt ''nicht vollzogen worden ist, hergeleitet werden will, daß die Preußische Regierung das nicht mehr nachholen könnte oder sollte, so liegt eben die Möglichkeit einer solchen Deduktion nur darin, daß Herr von Forckenbeck eben nicht ebenso die Verpflichtung wie die Berechtigung der Preußischen Regierung betont hat; denn Hütte er die Verpfichtung betont, so hätte er nicht zu einem andern Schluffe gelangen können, als zu dem, daß die Preußische Regierung das, was sie versäumt hat, sobald sie dieser Versäumniß inne wird, nachzuholen verpflichtet ist.
Meine Herren, das ist der wesentliche Inhalt des Antrages, den der Herr Abgeordnete Graf Schulenburg und meine näheren politischen Freunde Ihnen vorgelegt haben.
Daß die Herren in den kleineren Staaten des Norddeutschen Bundes sich über diese Bedeutung der Sache bis jetzt haben täuschen können, das, meine Herren, liegt nur darin, daß bis jetzt eben von der seitens des Herrn Abgeordneten von Forckenbeck mit großem Rechte betonten Befugniß der Translokation der einzelnen Truppenkörper noch nicht in irgend einem nennenswerthen Umfange Gebrauch gemacht worden ist.
Meine Herren, ich glaube es würde kaum sich Jemand darüber täuschen können, daß, wenn heute ein Preußisches Husarenregiment aus Bonn in Chemnitz erschiene, daß Preußische Husarenregiment seine Preußische Immunität dorthin mitbrächte, und daß Niemand in der Welt die Chemnitzer Behörde oder die Sächsische Kommunalgesetz, gebung berechtigen könnte, diesem Preußischen Regimente seine kommunale Immunität abzusprechen.
Aber, meine Herren, das, was hier von einem Preußischen Regimente gilt, das gilt 1135 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
jetzt in Sachsen und in Hessen auch von einem Sächsischen oder Hessischen Regiment, und zwar aus dem ganz einfachen Grunde, weil es eben nach der Bundesverfassung Preußische, Sächsische oder Hessische Regimenter nicht mehr giebt, sondern nur noch Norddeutsche Bundesregimenter, die alle entweder diese Immunität haben müssen, oder von denen sie keins mehr haben kann.
Deshalb, meine Herren, entweder ist für Preußen diese Immunität aufgehoben worden, oder sie ist ausgedehnt und ist auszudehnen auf sämmtliche Norddeutsche Truppenkörper.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Forckenbeck hat bereits angedeutet, was vielleicht dem Widerstreben gegen die Einführung dieser Kommunalsreiheiten auf gewissen Seiten zu Grunde liegen mag.
Es ist ja unzweifelhaft, daß durch die gleichmäßige Einführung der Preußischen Militärgesetzgebung die Amalgamirung des Norddeutschen Bundesheeres erleichtert und beschleunigt wird, und, meine Herren, ich glaube nicht Unrecht zu haben, wenn ich meine, daß an vielen Stellen das Widerstreben gegen 'diese Ausgleichung der kommunalen Besteuerung weniger auf die Kämmereiküssen, als auf einen gewissen militärischen Partikularismus zurückzuführen ist, zu dem wir uns unsererseits, glaube ich, nicht bekennen wollen.
Meine Herren, ich acceptire deshalb und erwidere es mit gleicher Münze, ich acceptire das Zugeständniß des Abgeordneten Hagen, daß, sowie ich meinerseits anerkenne, daß er von seinem Standpunkte aus, den ich meinerseits entschieden verwerfe, doch seine Anträge korrekt und konsequent formulirt hat, ebenso habe ich mit Dank das Zugeständniß von seiner Seite acceptirt, daß, wenn man einmal diese betreffende Gesetzgebung als Militärgesetzgebung behandelt, dann allein der von uns gestellte Antrag der korrekte und richtige ist; und, meine Herren, ich halte dies auch fest, selbst nachdem ich die Ausführungen des Herrn von Forckenbeck gehört habe.
Denn, wie gesagt, er hat uns nicht ausgeführt, daß das, was wir verlangen, jetzt nicht bestehenden Rechtes wäre, sondern er hat uns ausgeführt, daß er aus diesen und diesen Gründen wünsche, daß für die Folge eine andere gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit eintrete.
Meine Herren!
Das sind zwei ganz verschiedene Dinge.
Wir haben es zunächst damit zu thun gerade gegenüber diesem speziellen Antrage, ob die Regierung, ich mache Ihnen wiederum das Zugeständniß, meine Herren, und Sie werden es andeutungsweise in unserm Antrage gefunden haben, daß ich nach meinem juristischen Gewissen diejenigen formellen Bedenken, die gegen die in Frage stehende Verordnung hervorgehoben worden sind, nicht ganz und unbedingt verwerfen kann, obschon ich objektiv dann keinen Unterschied finde, sachlich im Rechte ist.
Sie werden uns darin beitreten müssen, daß es zunächst darauf ankommt, den jetzigen bestehenden Standpunkt der Gesetzgebung festzuhalten.
Das scheint mir gerade für die Preußische Regierüng, wenn sie Ihnen entgegenkommen will, fast eine eouäitlo 8 M (Ina non, denn sie muß erst den widerstrebenden Elementen in anderen Norddeutschen Bundesstaaten gegenüber eine feste und gesicherte Position rechtlich behaupten und fixiren, ehe sie daran denken kann, sich auf irgend eine Veränderung dieser Position in Verabredungen oder Kompromisse einlassen zu wollen.
Meine Herren!
Hier kann ich nicht unterlassen noch aus den, wie es mir schien, äußerst schwachen Punkt in der Ausführung des Herrn Vertreters des Bundesrath für Hessen aufmerksam zu machen.
Ich glaube, meine Herren, seine Ausführung, daß wir es hier nicht mit einem Gegenstände der Militärgesetzgebung, sondern mit einem Gegenstände der Kommunalgesetzgebung zu thun hätten, stand mit seinen Schlußfolgerungen in dem schreiendsten und unlösbarsten Widerspruch.
Meine Herren, haben wir es in der That mit der Kommunalgesetzgebung zu thun, ich weiß nicht, was uns dann ein Recht verleiht, uns mit diesen Dingen zu beschäftigen, oder wie der Herr -Kommissarius zu der Annahme kommt, daß er eine streitige Frage der Hessischen Kommunalgesetzgebung innerhalb des Norddeutschen Bundesraths reguliren könnte, oder, wie er meint, daß, wenn diese Regulirung und dieses Kompromiß nicht zu Stande käme, dann vielleicht sogar die Norddeutsche Bundesgesetzgebung die Hessische Kommunalgesetzgebung reguläre.
Meine- Herren, die Norddeutsche Bundesgesetzgebung hat mit der Kommunalgesetzgebung in Hessen auch nicht das Mindeste zu thun; sie hat aber auch mit der Kommunalgesetzgebung in den anderen Ländern des Norddeutschen Bundes nichts zu schaffen, und daraus, meine Herren, mache ich wieder den 47.
Sitzung am 28.
Mai 1869.
Schluß, daß es deshalb auch ganz unmöglich ist, daß die Kommunalgesetzgebung der einzelnen Länder irgendwie eine Bestimmung alteriren kann, die unter dem Schutz des Norddeutschen Bundesgesetzcs und der Norddeutschen Bundesverfassung gestellt ist, daß es mir unzweifelhaft scheint, daß die Preußische Regierung nichts weiter zu thun hat, als einfach heute noch die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen Preußens über die Besteuerung der Militärpersonen, sowie sie jetzt Rechtens sind, zu publiziren, und sich demnächst was ich meinerseits durchaus wünsche und befürworte mit denjenigen Herren, die eine Regulirung dieser Angelegenheit auf acceptablen und wünschenswerthen Grundlagen anstreben, sobald als möglich zu verständigen.
Ich glaube, meine Herren, meine Freunde und ich werden dazu mit Freuden die Hand bieten und es wird die definitive Regelung dieser Angelegenheit viel leichter sein, als Sie vielleicht im Anfang annehmen zu müssen geglaubt haben.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Diskussion eingegangen.
Eben überreicht mir der Abgeordnete Lautz auch einen Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten: von Forckenbeck, von Bennigsen, Graf von Schwerin in Nr.
235, I. Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter Graf vou der Schirlenburg-Beetzendorfr Da ich als Antragsteller nicht zum Worte gekommen bin, was mir übrigens nach den ausführlichen Reden, die von Seiten unserer Partei gehalten worden sind, nicht leid ist, will ich nur auf eine Aeußerung des Abgeordneten Dr. Stephani über meinen Antrag erwidern, daß dieser Antrag kein Pflaster sein soll auf die Wunde, die bereits besteht, sondern daß er den Hieb pariren soll, der gegen das Bundespräsidium mit jenem Hagen'schen Antrage gerichtet ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Hagen: Meine Herren!
Ich habe nur zwei Worte gegen eine Aeußerung und einen Vorwurf des Herrn Bundes-Kommissars zu erwidern.
Er warf mir vor, ich hätte durch den Antrag zum Theil beabsichtigt, den Hohen Reichstag zum Tribunal über das Bundespräsidium zu machen.
Meine Herren, mit dieser Gefahr hat es in der That, glaube ich, keinen großen Belang, namentlich da der Antrag von unserer Seite kommt; käme er von Ihrer Seite (zur Rechten), so hatte er vielleicht größere Wichtigkeit.
Er hat mir ferner den Vorwurf des Aufrufs zur Unbotmäßigkeit gemacht.
Mein Antrag sagt nur mit dürren Worten: die Rechtsgiltigkeit der Verordnung vom 22.
Dezember 1868 ist nicht anzuerkennen, und da ich voraussetzen kann, daß der Herr Bundes-Kommissarius unsere Preußische Verfassung kennt, so möchte ich ihn ersuchen, besonders die Bestimmung einzusehen, in der ausdrücklich den Preußischen Kammern das Recht gegeben ist, die Rechtsgiltigkeit von erlassenen Verordnungen zu prüfen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Meine Herren!
Ich werde sehr kurz sein (Unruhe); doch kann ich Ihnen bei dieser wichtigen Angelegenheit nicht ersparen, noch ein paar Worte zu hören.
Ich kann mich in der Hauptsache auf das von dem Abgeordneten von Forckcnbeck zuletzt Gesagte beziehen, und habe mich gefreut, in dem, was 162 11361Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der nach ihm austretende Redner, der Abgeordnete Wagener (Neustettin), vorgebracht hat, eine so ganz wesentliche Uebereinstimmung mit dem vonForckenbeck'schen Antrage gefunden zu haben.
Das ist in Bezug auf die Auffassung der Rechtsfrage.
Nur darüber habe ich ein paar Worte zu sagen.
Wir haben vom Tische der Bundesregierungen- zwei Erklärungen gehört, die allerdings schwer mit einander in Einklang zu bringen sind.
Es ist seitens des Vertreters, der bereits den Kommissionssitzungen beiwohnte, ausdrücklich erklärt worden, daß die verbündeten Regierungen daran festhalten müßten, daß das eingeschlagene Verfahren ein völlig korrektes sei, an welchem nichts auszusetzen sei.
Dagegen ist seitens 'des Herrn Kriegsministers von Roon seine Uebereinstimmung mit dem Schulenburg'schen Antrage ausgesprochen worden, mit der Beifügung, daß wohl zugegeben werden könne, daß das Verfahren zweckmäßiger ein anderes gewesen sei, daß aber doch kein Grund vorliege, so viel Wesens daraus zu machen.
»Wenn von der einen Seite der Bundesregierungen zugegeben worden ist, daß irgend eine Inkorrektheit in dem verfassungsmäßigen Vertrage vorliegt, so meine ich, ist dadurch auch vollständig die Basis und die Verpflichtung für den Reichstag gegeben, in irgend einer Form dieses inkorrekte Verfahren zu faniren.
Damit ist die Basis gegeben für den Beschluß, welchen die Kommission sub 1 vorgeschlagen hat.
Seitens des Abgeordneten Wagener ist dasselbe in strikterer Form behauptet worden; denn er hat gebeten, das Bundesprästdium möge sofort die Preußische Gesetzgebung in anderer Form publiciren.
Dann fei er ganz einverstanden, auf neue Regelung im Sinne des Abgeordneten von Forckenbeck einzugehen.
Wenn das der Standpunkt ist, ist ja das Einverständniß, daß hier eine Störung des Rechtszustandes vorliegt, vorhanden.
Es handelt sich also bloß darum, wie sie geheilt werden soll.
Wenn dieses Anerkenntniß von beiden Seiten des Hauses vorliegt, daß eine Störung des Rechtszustandes eingetreten ist, dann, meine Herren, meine ich, liegt eine dringende Mahnung für den Reichstag vor, daß er in irgend einer Form das Recht wiederherstellt; dazu bietet ihm die Hand der Kommissionsantrag.
Meine Herren, ich bitte dringend, daß Sie hieraus den hauptsächlichen Nachdruck legen und nicht daraus (was von anderer Seite gesagt worden ist), daß die angebliche Erregung über die Angelegenheit bloß hervorgegangen sei aus den Nachtheilen, welche die Kämmereikassen von der Sache hätten.
Es würde eine große Täuschung sein, wenn Sie das Letztere annehmen wollten.
Nicht das ist der Schwerpunkt der Angelegenheit, ob finanzielle Interessen verletzt worden sind; sondern das Eine, daß der Rechtszustand verletzt worden ist, das bitte ich Sie Lei jeder Beschlußfassung festzuhalten und deshalb Litte ich dringend und vor Allem, daß Sie den Rechtszustand wiederherstellen und zu diesem Behuf den Kommissionsantrag zu 1 und 2 zu Ihrem Beschluß erheben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Sänger: 1 Meine Herren, wegen Schluffes der Debatte ist es mir nicht möglich gewesen, meinen zu dem Antrage der Abgeordneten von Forckenbeck, Gras Schwerin und von Bennigsen gestellten Unterantrag zu motiviren.
Ich ziehe denselben deshalb zurück.
(Der Abgeordnete Graf von Schwerin nimmt denselben wieder auf.)
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Fries: Da die Majorität es für nöthig gehalten hat, dem Antragsteller das Wort nicht zu ertheilen, so sehe ich mich nicht veranlaßt, den vermittelnden Vorschlag unter ll ausrecht zu erhalten.
Ich ziehe ihn zu Gunsten des dritten Absatzes des Hagenschen Antrages zurück.
(Beifall!)
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Staatsminister von Roon hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Staats- und Kriegsminister von Roon: Ich möchte -mir eine ganz kurze persönliche Be— 47.
Sitzung am 28.
Mat 1869. merkung gestatten, jedoch nur dann, wenn dadurch nicht die Gefahr einer Wiedereröffnung der Diskussion erwächst.
Präsident: Nach der Geschäftsordnung gilt die Diskussion, wenn ein Vertreter des Bundesrathes nach dem Schluffe desselben das Wort nimmt, aufs Neue für eröffnet.
Ich habe daher lediglich anheimzustellen, ob der Herr Bundesbevollmächtigte das Wort nehmen will, oder nicht.
(Der Bundesbevollmächtigte von Roon verzichtet auf das Wort).
Die Reihenfolge der Abstimmung ist meines Erachtens folgende.
Zuerst müssen wir abstimmen über den Antrag des Abgeordneten Graf von der Schulenburg und Genossen.
Derselbe geht auf inotivirte Tagesordnung und muß deshalb nach § 50, 3 der Geschäftsordnung vor allen anderen Amendements zur Abstimmung kommen.
Die Abstimmung wird getheilt getheilt geschehen; denn die Antragsteller haben darein gewilligt, und über Nr.
1 namentlich, denn der betreffende Antrag ist von mehr als 50 Mitgliedern unterzeichnet.
Wird der Antrag angenommen, so sind sämmtliche übrigen Anträge erledigt.
Sollte er nicht angenommen werden, so gehe ich über zu dem Antrage des Abgeordneten Hagen, welcher sich nach dem Graf Schulenburg'schen Amendement von der Vorlage der Kommission am weitesten entfernt.
Auch hier erfolgt die Abstimmung unter drei Nummern, über die erste namentlich.
Sollte auch dieser Antrag nicht angenommen werden, so wird es sich fragen, ob der Kommifsionsantrag amendirt oder unamendirt zur Annahme gelangen soll.
Von solchen Amendements liegt nun keines der Nr.
1 und 2 des Kommisstonsantrages gegenüber vor, der Nr.
3 gegenüber aber der Antrag der Abgeordneten von Forckenbeck, Graf von Schwerin-Putzar und von Bennigsen mit dem von dem Abgeordneten von Saengcr aufgegebenen, von dem Abgeordneten Graf von Schwerin wieder aufgenommenen Zusatz eines zweiten Alinea 's.
Es wird sich also durch eine Vorabstimmung und auch die wird namentlich erfolgen, da der Antrag hinreichend unterstützt ist zeigen, ob die dritte Nummer des Kommisstonsantrages nach dem Antrage der Kommission oder nach dem Antrage der Abgeordneten von Forckenbeck, Graf von Schwerin und von Saenger gefaßt werden soll oder nicht.
Auf alle Fälle werden wir dann noch schließlich über die Petitionen zu befinden haben.
Zur Fragestellung hat das Wort der Abgeordnete von Blanckenburg.
Abgeordneter vo »Blanckenburg: Ich wollte mich nur vergewissern, ob ich den Herrn Präsidenten dahin recht verstanden habe, daß jedenfalls über beide Nummern des Antrages des Abgeordneten Grasen von der Schulenburg abgestimmt werden soll, mag die Nr.
1 angenommen werden oder nicht
Präsident: Das halte ich für ganz unzweifelhaft.
Ich habe nur gesagt, daß über die erste Nummer namentlich abgestimmt werde; die Abstimmung über die zweite Nummer versteht sich darnach von selbst.
Der Abgeordnete von Kardorßf hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Nach meiner Ansicht ist mit Annahme der Nr.
1 des Schulenburg'schen Antrages der Antrag des Abgeordneten von Forckenbeck, Bennigsen u. s. w. nicht ausgeschlossen; er ist materiell mit der Annahme der Nr.
1 des Schulenberg'fchen Antrags sehr wohl vereinbar.
Ich wollte mich darnach erkundigen, ob der Herr Präsident der Meinung ist, daß nach der Annahme der Nr.
1 des Antrags Schulenburg, der Antrag der Abgeordneten von Forckenbeck und Genossen zur Abstimmung kommen kann.
Präsident: Ich halte das für unmöglich.
Eine Tagesordnung hat den Zweck den in Rede stehenden Antrag zu beseitigen mit allen Amendements, die zu ihm gestellt sind.
Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich theile in dieser Beziehung vollkommen die Ansicht des Herrn Präsidenten, unser Antrag wünscht die Tagesordnung auszuschließen.
Wenn 1137 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Tagesordnung angenommen ist, so kann über unsern Antrag nicht mehr abgestimmt werden.
Präsi-entr Ich kann auch versichern, daß noch niemals nach der Annahme einer einfachen oder motivirten Tagesordnung noch weiter auf die msritu ouusue eingegangen worden ist.
Ich frage, ob noch eine Erinnerung gegen meine Fragestellung erhoben wird
Dies geschieht nicht.
Wir gehen also mit der Abstimmung vor, zuvörderst mit der namentlichen, und zwar zunächst über den ersten Theil des Antrages des Abgeordneten Grasen von der Schulenburg, welcher läutet: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß s.) die Verordnung vom 22.
Dezember 1868 in ihrer Fassung durch die Bezugnahme auf die Verordnung vom 23.
September 1867 zu formalen Bedenken Veranlassung geben kann, in fernerer Erwägung, daß b) nach der ausdrücklichen Erklärung des Bundeskanzler-Amtes bei Erlaß der Verordnung nur die Absicht obgewaltet hat, die älteren Preußischen gesetzlichen Bestimmungen über kommunale Besteuerung der Militärpersonen, nach Maßgabe des Art.
61 der Verfassung, in dem gesummten Gebiete des Norddeutschen Bundes einzuführen, in Erwägung endlich, daß e) die angezogene Verordnung vom 23.
September 1867 in der That materiell wesentliche Aenderungen und insbesondere Erschwerungen dieser älteren Preußischen gesetzlichen Bestimmungen gegenüber den Kommunen nicht enthält; I. über den Antrag der Abgeordneten Hagen und Genoffen (Nr.
47 der Drucksachrn) zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, werden bei dem Namensaufruf mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf wird mit dem Buchstaben ff beginnen und ich richte im Voraus die dringende Bitte an das Haus, da es sich möglicherweise um drei namentliche Abstimmungen handelt, durch seine Ruhe den Fortgang dieses ohnehin ermüdenden Geschäftes zu fördern, soviel in seinen Kräften ist.
(Beifall.)
Ich bitte zu beginnen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdors.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Graf Bethusy-Huc.
von Blanckenburg.
Bloemer.
Gras von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
Camphausen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Frhr.
v. Eckardstein.
vr.
Eichmann.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
vr.
Friedenthal.
v. Grävenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch Crone).
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
Prinz Handjery.
v. Helldorf.
Freiherr v. d. Heydt.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Frhr.
von Hüllessem, v. Jagow.
Graf von Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Gras v. Kanitz.
von Kardorff.
von Karstedt.
Graf von Kleist, vr.
Köster.
Gras Lehndors.
von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Freiherr v. Moltke.
vr.
von Mühler.
Gras zu Münster.
Graf v. Oppersdorfs.
Fürst von Pleß.
Graf von Wessen.
Gras von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg, von Saltzwedell.
Graf Schassgotsch.
v. Schöning, von Schröder.
Gras v. d. Schulenburg-Beetzendors.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
vr.
Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg), von Simpson Georgenburg.
Gras zu SolmsBaruth.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, vr.
Strousberg.
Stumm.
v. Thadden.
Tobias, von Treskow.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein.
v. Wedemeyer.
v. Weitzel.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Augspurg.
vr.
Bähr.
vr.
Baldamus.
vr.
Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
v. Bennigsen, vr.
Bernhardt, von Bernuth.
von Bethmann Hollweg.
vr.
Blum (Sachsen), vr.
Bock.
v. Bockum-Dolsfs.
Braun (Hersseld).
v. Buchowski.
Buff, vr.
von Bunsen.
Conrad.
Deutz.
Graf zu DohnaKotzenau.
Duncker.
von Einsiedel.
Ewald.
Eysoldt.
von Forckenbeck.
vr.
Francke.
Fries.
Fritzsche.
vr.
Fühling.
Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Harkort.
vr.
Harnier.
Hasenclever.
Hausmann, von Heinemann.
vr.
Henneberg.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
vr.
Hirsch.
Hossmann.
vr.
Holzer.
Freiherr v. Hoverbeck.
vr.
Hüsfer.
vr.
Jaeger.
Imsen.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
von Kleinsorgen.
Knapp.
Koch.
Kratz.

Kraus.
Kreutz.
Gras von Kwilecki.
Lautz.
vr.
Leistner.
Lesse.
Liebknecht.
1 Lienau.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
vr.
Meyer (Thorn).
Miqusl.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Oesterreich.
Ohm.
Frhr.
von Patow.
Pauli.
Planck.
Pogge.
vr.
Pohlmann.
vr.
Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Frhr.
zur Rabenau, von Radkiewicz.
Rang.
Richter.
Riedel.
Röben.
Römer.
Rohland.
Roß.
Runge.
Russell, von Sänger, v. Saucken.
vr.
Schleiden.
Schraps.
Schulze, vr.
Schwarze.
Gras Schwerin-Putzar.
vr.
Simson.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Vr.
Stephani, v. Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachler.
vr.
Wagner (Altenburg), vr.
Wehrenpfennig, vr.
Weigel.
Weißich.
v. d. Wense, vr.
Wizard.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock), vr.
Windthorst.
von Zehmen.
Ziegler.
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Bail.
v. Bismarck-Briest, v. Brauchitsch (Elbing), vr.
Braun (Wiesbaden), ten Doarnkaat Koolman.
von Elsner.
Vogel von Falckenstein.
Forkel.
Fromme, vr.
Künzer.
Meier (Bremen), vr.
Oetker.
Redeker.
Salzmann.
v. Schaper.
vr.
Schläger.
Frhr.
v. Unruhe Bomst.
v. Watzdorfs.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenseld.
Graf von Baffewitz.
Graf Baudiffin.
Bebel.
Prinz Biron von Kurland.
Blum (Cöln).
vr.
Böckel.
Freiherr von Brenken.
Buddenberg.
Bürgers, vr.
Camphausen (Kreuznach), von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Cornely.
von Czarlinski.
Freiherr v. Dörnberg, vr.
Endemann.
Engel (Leobschütz), vr.
Engel (Schleiden).
Försterling.
Gebert.
Vr.
Gitzler.
vr.
Götz.
Frhr.
v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
vr.
Hänel.
Gras v. Hompesch.
Hosius.
v. Jackowski.
Jordan.
Keyser.
Gras von KeyserlingRautenburg.
Köppe.
Krüger.
Lasker.
Freiherr von Los.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Mende.
Meulenbergh.
Nebelthau.
vr.
von Niegolewski.
Oehmichen.
Pilaski.
Freiherr vr.
von Pross-Irnich.
Reeder.
Reichensperger.
Gras Renard.
Freiherr von Rothschild, von Salza und Lichtmau.
von Savigny.
vr.
Schweitzer.
von Schwendler.
von Seeckt.
von Sperber.
Techow.
Twesten.
Ulrich, vr.
Waldeck.
Präsi-entr An der Abstimmung haben 213 Mitglieder theilgenommen; von denen haben mit Nein 125, mit Ja 88 gestimmt.
Es ist also die motivirte Tagesordnung Nr.
228 l. abgelehnt.
Ich lasse nun, unserer Abrede entsprechend, über II desselben Antrages nicht namentlich abstimmen.
Die zweite Nummer des Antrages in 228 der Drucksachen lautet: II.
den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, zur Beseitigung aller Bedenken die in Preußen am 1.
Juli 1867 giltigen Gesetze und Bestimmungen über Heranziehung der aktiven und nicht aktiven Militärpersonen zu Kommunallasten, nach Maßgabe des Artikel 61 der Verfassung des Norddeutschen Bundes, seitens des Bundespräfidiums im Wortlaut ohne Bezugnahme auf die Verordnung vom 23.
September 1867 anderweit für das gesammte Gebiet des Norddeutschen Bundes zu publiziren und respektive in demselben einzuführen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
1138 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869.
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zunächst auf die erste Nummer des Antrages Hagen in 234: Der Reichstag wolle beschließen zu erklären: I. die Verordnung des Bundespräsidiums vom 22.
Dezember t868, betreffend die Einführung der in Preußen geltenden Vorschriften über die Heranziehung der Militärpersonen zu Kommunalauflagen im ganzen Bundesgebiet (Bundesgesetzblatt äs 1868 Nr.
35) ist durch den Artikel 61 der Bundesverfassung nicht gerechtfertigt.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Hagen zunächst in dieser seiner ersten Nummer zustimmen wollen, werden bei dem Ausrufe ihrer Nummer mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf becnnnt mit dem Buchstaben 6.
(Derselbe wird vollzogen.)
MitJahabenge stimmt: Ackermann.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
Dr. Bock.
von Bockum-Dolsfs.
v. Buchowski.
Buff.
Deutz Duncker.
von Einsiedel.
Ewald.
Eyfoldt.
Fries.
Fritzsche.
vr.
Fühling.
Genast.
Göddertz.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Harkort.
Hasenclever.
Hausmann.
von Heinemann.
Henneberg.
Heubner.
Frhr.
v. Hilgers.
Hinrichfen.
1) r Hirsch.
Hoffmann.
Freiherr v. Hoverbeck.
vr.
Hüfser.
vr.
Jaeger.
Jensen.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
v. Klemsorgen Knapp.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Graf von Kwüecki.
Lautz.
vr.
Leistner.
Liebknecht, vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
Zur Megede.
vr.
Müller (Görlitz).
Neubronner.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli, v. Radkiewicz.
Rang.
Richter.
Riedel.
Rohland.
Runge.
Russell, von Saucken.
vr.
Schleiden.
Schraps.
Schulze.
Wachenhufen.
v. d. Wense.
Wigard.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock), vr.
Windthorst.
v. Zehmen.
Ziegler.
Zurmühlen.
(Neustettin), vr.
Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Wedemeyer.
vr.
Wehrenpfennig.
Weißich.
von Weitzel.
Beurlaubt sind: Bail.
v. Bismarck-Briest, von Brauchitfch (Elbing), vr.
Braun (Wiesbaden), ten Doornkaat Koolman.
v. Elsner.
Vogel von Falckenstein.
Forkel.
Fromme, vr.
Künzer.
Meier (Bremen), vr.
Oetker.
Redeker.
Salzmann.
v. Schaper.
Vr.
Schläger.
Freiherr v. Unruhe Bomst.
v. Watzdorf.
Gefehlt haben: Mosig v. Aehrenfeld.
Graf v. Bassewitz.
Graf Baudiffin.
Bebel.
Prinz Biron von Kurland.
Blum (Cöln).
vr.
Böckel.
Braun (Hersfeld).
Freiherr v. Brenken.
Buddenberg.
Bürgers, vr.
Camphaufen (Kreuznach).
von CHIapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Cornely.
v. Czarlinski.
Dietze.
Frhr.
v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
vr.
Endemann.
vr.
Engel (Schleiden).
Försterling.
vr.
Francke.
Gebert, vr.
Gitzler.
vr.
Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
vr.
Hänel.
Hosius.
v. Jackowski.
Jordan.
Keyfer.
Graf v. Keyferling-Rautenburg.
Koppe.
Krüger.
Lasker.
Frhr.
v. Lov.
v. Mallinckrodt.
Wende.
Meulenbergh.
Nebelthau.
vr.
von Niegolewski.
Oehmichen.
Pilaski.
Graf von Plessen.
Freiherr vr.
v. Proff-Jrnich.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
Freiherr von Rothschild, von Salza und Lichtenau.
von Savigny.
vr.
Schwarze, vr.
Schweitzer.
v. Schwendler.
v. Seeckt.
v. Sperber.
Twesten.
Ulrich, vr.
Waldeck.
vr.
Weigel.
Präsident: Ich verkündige das Ergebniß der Abstimmung.
Es haben an derselben 210 Mitglieder theilgenommen, von denen haben mit Ja gestimmt 73, mit Nein 137; die Nr.
1 des Antrages unter Nr.
234 ist hiernach abgelehnt, der Herr Antragsteller ist mit mir darin einverstanden, 'daß damit die Nr.
2 und 3 seines Antrages beseitigt sind.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Mit Nein haben gestimmt.
Adickes.
Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf, von ArnimKröchlendorsf.
v. Auerswald.
Augspurg.
vr.
Bähr.
vr.
Baldamus.
von Benda.
von Bennigsen, vr.
Bernhardi.
von Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
v. Blanckenburg.
Bloemer.
vr.
Blum (Sachsen): 1 Graf von Blumenthal.
Graf v. Bocholtz.
von Bodelschwinqh.
von Brauchitfch (Genthin).
Gras v. Bredow.
von Bülow.
vr.
von Bunfen.
Camphaufen (Neuß).
Conrad, von Cottenet von Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Frhr.
v. Eckardstein.
vr.
Eichmann.
Engel (Leobschütz).
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
v. Forckenbeck.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankmberg-Ludwigsdors.
Frantz.
vr.
Friedenthal.
v. Graevenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg.)
Grundrecht.
Günther (Deutsch Crone).
v. Hagemeister.
Frhr.
v. Hagke.
Prinz Handjery.
vr.
Harnier.
v. Helldorf, von Hennig.
Frhr.
v. d. Heydt.
Heyl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
vr.
Holzer.
Gras v. Hompesch.
Frhr.
v. Hüllessem, v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorsf.
von Karstedt.
Graf v. Kleist.
Koch.
vr.
Köster.
Graf Lehndorff.
Leffe.
v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
Lienau.
v. Luck.
Lucke.
Gras v. Maltzan.
vr.
Meyer (Thorn).
MiquÄ.
Frhr.
v. Moltke.
vr.
v. Wühler.
Müller (Stettin.)
Graf zu Münster.
Graf von Oppersdorfs.
Frhr.
von Patow Planck.
Fürst von Pleß.
Pogqe.
vr.
Pohlmann.
vr.
Profch.
Gras v. Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Herzog v. Ratibor.
Röben.
Römer.
Freiherr v. Romberq.
Roß.
von Sänger, von Saltzwedell.
Graf Schaffgotfch.
v. Schöning, v. Schröder.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Gras von der Schulenburg-Filehne.
vr.
Freiherr v. Schwartzkoppen.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg.)
von Simpson-Georgenburg, vr.
Simson.
Gras zu Solms-Baruth.
Gras zu SolmsLaubach.
Sombart.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Stecher, vr.
Stephani.
Gras zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Strousberg.
Stumm.
Techow.
von Thadden, v. Thünen.
Tobias, von Treskow.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachter.
Wagener Abgeordneter Fries: Der Antrag 3 von Hagen ist damit doch nicht abgelehnt.
Präsident: 1 Nach der Auffassung des Antragstellers jaAbgeordneter Fries: Ich nehme den Antrag wieder aus; denn ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich meinen Antrang nur zu Gunsten dieses Antrages zurückgezogen habe.
Präsident: Das ist jetzt zu spät, wir sind schon in der Abstimmung.
Wir kommen jetzt zu einer nicht namentlichewAbstimmung über die Nr.
1 und 2 des Kommifsionsberichtes; dann folgt drittens, auch nicht namentlich, die Abstimmung über die Frage, ob eventuell das Amendement des Abgeordneten von Sänger zugefügt dem Antrage von Forkenbeck und Genossen werden soll, oder nicht, und demnächst viertens eine namentliche Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten von Forkenbeck, Graf Schwerin-Putzar und von Bennigsen selber.
Ich bringe zuerst folgenden Satz zur Abstimmung, den die Kommission beantragt: der Reichstag wolle beschließen zu erklären: 1. daß, abgesehen von andern beachtlichen Bedenken, Artikel 61 der Verfassung sich nur auf die bei Publikation der letztem bereits vorhanden gewesene Preußische Militärgesetzgebung bezieht und bezieHerr kann, nicht aber auf solche Preußische Militärgesetze oder Verordnungen, die erst nach Publikation der Verfassung erlassen worden sind oder erlassen werden.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die zunächst diesem Satze beistimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Kommissionsantrag fährt demnächst fort: Der Reichstag wolle beschließen zu erklären: 2. daß das Verhältniß des Militärs zu den Kom1139 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869. munalsteuern einer gesetzlichen Regelung im Sinne der Einheit des Bundesheeres bedarf.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Jetzt kommt die dritte Frage, ob für den Fall der Annahme des Amendements der Abgeordneten von Forckenbeck, von Schwerin und von Bennigsen demselben als zweites Alinea nach dem Vorschlage des Abgeordneten von Saenger, den der Abgeordnete Graf Schwerin wieder 'aufgenommen hat, folgender Satz hinzugefügt werden soll: Die Pensionen solcher Militärpersonen, welche in Folge kriegerischer Ereignisse invalide geworden und deshalb pensionirt sind, werden dem Diensteinkommen aktiver Militärpersonen in Betreff der Befreiung von der Beitragspflicht von den direkten Kommunalsteuern gleichgeachtek.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten von Forckenbeck, Schwerin und Bennigsen, an Stelle der Nummer 3 des Kommissionsantragcs auch dem eben verlesenen Zusatze zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Jetzt lautet also die 3.
Nummer, über welche namentlich abgestimmt werden wird, im Ganzen wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: 3. den Bundeskanzler aufzufordern: zur anderweitigen Regelung der kommunalen Besteuerung der Militärpersoncn einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das militairische Diensteinkommen der aktiven Militairpcrsonen des Norddeutschen Bundes von der Beitragspflicht zu den direkten Kommunalsteuern befreit werde, alle anderen Befreiungen der Militärpersonen von der Beitragspflicht zu den kommunalen Steuern aber aufgehoben werden.
Die Pensionen solcher Militärpersonen, welche infolge kriegerischer Ereignisse invalide geworden und deshalb pensionirt sind, werden dem Diensteinkommen aktiver Militärpersonen in Betreff der Befreiung von der Beitragspflicht von den direkten Kommunalsteuern gleichgeachtet.
Diejenigen Herren, die diese 3.
Nummer zu den bereits beschlossenen ersten beiden annehmen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt dem Buchstaben 8.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Adickes.
Albrecht, von Arnim-Kröchlendorff.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bennigsen.
Dr. Bernhardt, v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Gras.
Bethusy Huc.
Bloemer.
Dr. Blum (Sach, sen).
Gras von Bocholtz.
Braun (Hersfeld), v. Bülow.
Dr. von Bunsen.
Camphausen (Neuß).
Conrad.
Devens.
Dietze.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Frhr.
v. Eckardstein.
v. Einsie.
el.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Evelt.
von Forckenbeck.
Gras von Frankenberg.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch Crone).
Dr. Harnier.
v. Heinemann.
v Hennig.
Hehl.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Dr. Holzer.
Gras v. Hompesch.
v. Kardorff.
Koch.
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Lienau.
Dr. Meyer (Thorn).
Miqusl.
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Oesterreich.
Freiherr v. Patow.
Planck.
Fürst v. Pleß.
Pogge.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Herzog v. Ratibor.
Röben.
Römer.
Roß.
von Sänger.
Gras Schaffgotsch.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Graf Schwerin Putzar.
Dr. Simson.
Sombart.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Stumm.
Techow.
v. Thünen.
Tobias, v. Unruh (Magdeburg).
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weihich.
Dr. Wiggers (Rostock).

v. Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von ArnimBoytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdorf, von Auerswald.
Dr. Becker (Dortmund), von Blankenburg.
Graf von Blumenthal.
Dr. Bock.
v. Bockum-Dolffs.
v. Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
von Buchowski.
Buff.
v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Deutz, von Diest.
Graf zu Dohna Finckenstein.
Duncker.
Dr. Eichmann.
Graf zu Eulcnburg.
1 Ewald.
1 Eysoldt.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Fries.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Genast.
Göddertz.
v. Graevenitz (Grünberg), von Graevenitz (Hirschberg).
Günther (Sachsen), v. Hagemeister.
Hagen.
Freiherr v. Hagke.
Prinz Handjery.
Hasenclever.
Hausmann, v. Helldorf.
Dr. 1 Henneberg.
1 Heubner.
1 Freiherr v. d. 1 Heydt.
Frhr.
v. Hilgers.
1 Dr.
Hirsch.
1 Frhr.
v. 1 Hoverbeck.
Dr. 1 Hüffer.
Frhr.
von Hüllessem.
Dr. Jaeger.
von Jagow.
Jensen.
Graf von Jtzenplitz.
von Kalckstein Graf von Kanitz.
Kantak.
v. Karstedt.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Graf v. Kleist.
Knapp.
Dr. Köster Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Graf v. Kwilecki.
Graf Lehndorff, v. Levetzow.
Liebknecht.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
1 von Luck.
Lucke.
Zur Megede.
1 Freiherr von Moltke.
Dr. 1 von Mähler.
Dr. Müller (Görlitz).
1 Neubronner.
Ohm.
Graf v. Oppersdorfs.
Pauli.
Gras v. Messen.
Dr. Pohlmann.
Graf von Pückler.
Frhr.
zur Rabenau, von Radkiewicz.
Rang.
Richter.
Riedel.
Rohland.
Frhr.
von Romberg.
Runge.
Russell, von Saltzwedell.
von Saucken.
Dr. Schleiden, v. 1 Schöning.
1 Schraps.
1 von Schröder.
1 Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der SchulenburgFilehne.
Schulze.
Dr. Schwarze, von Seydewitz (Bitterseld).
v. Seydewitz (Rothenburg), v. Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
v. Thadden, v. Treskow.
Wachenhusen.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Wedemeyer.
v. Weitzel, v. d. Wense.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Bail.
v. Bismarck-Briest, v. Brauchitsch (Elbing).
Dr. Braun (Wiesbaden), ten Doornkaat Koolman.
v. Elsner.
Vogel v. Falckenstein.
Forkel.
Fromme.
Dr. Künzer.
Meier (Bremen).
Dr. Oetker.
Redeker.
Salzmann.
v. Schaper.
Dr. Schläger.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
v. Watzdorfs.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld.
Graf von Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel.
Prinz Biron v. Curland.
Blum (Cöln.)
Dr. Böckel.
Frhr.
v. Brenken.
Buddenherg.
Bürgers.
Dr. Camphausen (Kreuznach), v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Cornely.
von Czarlinsky.
Frhr.
von Dörnberg Dr. Engel (Schleiden).
Finsterling.
Dr. Francke.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
Frhr.
v. d. Goltz.
Gommelshausen.
von Graeve.
Dr. Hänel.
Harkort.
Hinrichsen.
Hostus.
von Jackowski.
Jordan.
Jüngken.
Keyser.
Gras v. Keyserling-Rautenburg.
Köppe.
Krüger.
Lasker.
Frhr.
von Los.
von Mallinckrodt.
Graf v. Maltzan.
Mende.
Meulenbergh.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
PilaM.
Frhr.
Dr. von Proff-Irnich.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
Freiherr von Rothschild, von Salza und Lichtenau.
von Savigny.
Dr. Schweitzer, von Schwendler.
von Seeckt.
v. Sperber.
Dr. Strousberg.
Twesten.
Ulrich.
Dr. Waldeck.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: Es haben an derselben Theil genommen 212 Mitglieder; von denen haben mit Ja 86, mit Nein 126 gestimmt.
Der Antrag der Abgeordneten von Forckenbeck, Gras von Schwerin und von Bennigsen ist also abgelehnt und ich Habenunmehr die dritte Nummer des Kommissionsberichts zur Abstimmung zu bringen.
(Geschieht.)
Die Kommission beantragt ferner: 3. der Reichstag wolle beschließen: dem nachstehenden Gesetzentwurf seine verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
1140 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
47.
Sitzung am 28.
Mai 1869.
Gesetz, betreffend die Heranziehung der Militärpersonen zu den Kommunalabgaben.
Mir Wilhelm rc.
Einziger Artikel.
Die in den einzelnen Bundesstaaten bis zum Erlaß der Verordnung vom 22.
Dezember 1868 (Bundes-Gesetz-Blatt von 1868, Nr.
35) geltend gewesenen Gesetze und sonstigen Bestimmungen hinsichtlich der Heranziehung der Militärpersonen zu den Kommunalabgaben treten bis zur anderweiten gesetzlichen Regelung ihrer Beitragspflicht unter Aushebung jener Verordnung wieder in Kraft.
Urkundlich rc.
Diejenigen Herren, die zu den bereits angenommenen 2 Nummern des Kommissionsantrages auch die eben verlesene dritte Nummer annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Hiernach, meine Herren, ist der GesamMtbeschluß, der aus der heutigen Berathung hervorgegangen ist, die Annahme der ersten beiden Nummern des Kommisfionsantrages, die auf Seite 20 des Kommissionsberichts unter Nr.
1 und 2 stehen.
Der Abgeordnete Fries hat das-Wort.
Abgeordneter FrieS: Ich wiederhole, meine Herren, daß ich den Antrag Nr.
235, II nur zu Gunsten eines Antrages zurückgezogen habe, der später nicht mehr existirte.
Meine Erklärung wird dadurch hinfällig; mein Antrag unter Nr.
215 II besieht noch, und ich verlange darüber Abstimmung.
Präsident: Meine Herren, i ch lehne diese Anforderung ab; findet das Haus, daß ich darin Unrecht habe, fo bitte ich, Mich auf dem geeigneten Wege zurechtzuweifen; in heutiger Abstimmung kommt der Antrag nicht mehr vor: ich habe schon früher ausgeführt, warum ich eine Abstimmung direkt für unzulässig halte.
(Zustimmung.)
Ich habe nun die Entscheidung des Hauses noch über die Petitionen einzuholen.
Es ist in dem Berichte der Kommission auf Seite 20 über 13 solcher Petitionen berichtet; der Herr Berichterstatter hat denselben heute noch den Bericht über eine 14.
Petition (die der Stadt Oldenburg) hinzugefügt.
Der Antrag der Kommission geht dahin: „Der Reichstag wolle diese Petitionen durch die obigen Beschlüsse für erledigt erklären.
Ich frage, ob über diesen Antrag das Wort verlangt wird und erkläre, dä dies nicht geschieht, den Antrag der Kommission unter Nr.
4 für angenommen.
Ich bezweifle, daß das Haus heute in der Tagesordnung noch fortfahren will.
(Nein, nein!)
Dann will ich meine Vorschläge für die.
nächste Sitzung machen.
Ich schlage vor, diese nächste Sitzung morgen Sonnabend Vormittags 11 Uhr zu halten, auf die Tagesordnung aber nicht die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung zu setzen die sich mir mehr für den nächsten Mittwoch zu eignen scheint sondern folgende sieben Nummern: 1.
1 Schlußabstimmung über den Entwurf einer Gewerbeordnung für den Norddeutschen Bund nach den Beschlüssen des Reichstages in der dritten Berathung.
Wir haben, Ihrem gestrigen Auftrage entsprechend, heute in einer Konferenz die Zusammenstellung dieser Beschlüsse noch einmal geprüft und sind im Stande, sie Ihnen bis zum Abend gedruckt vorzulegen, ich darf hinzufügen: unter allseitiger Uebereinstimmung der bei der Konferenz Betheiligten, auch eines Kommissars des Bundesraths.
2.
1 Die Petitionen zu dem Entwürfe der Gewerbeordnung.
Sie werden sich erinnern, daß darüber ein besonderer Bericht vorliegt.
3.
1 Die dritte Berathung über die Uebereinkunft zwischen dem Norddeutschen Bunde und der Schweiz wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an literarischen Erzeugnissen; und dann 4., 5., 6. und 7. die zweite Berathung über die vier Steuergesetze nach der Reihenfolge ihrer Einbringung in das Haus, d. h. in folgender Reihenfolge: Besteuerung des Branntweins, Wechselstempelsteuer, Besteuerung der Schlußscheine und Besteuerung des Braumalzes.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte mir erlauben, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß der mündliche Bericht der Kommission über eingegangene Petitionen zur Branntweinsteuer von dem Herrn Präsidenten nicht genannt ist.
Präsident: Ich habe nur vergessen, aus meinen eigenen Notizen zu verlesen: „und die dazu eingegangenen Petitionen '', sie stehen aber schon unter der vierten Nummer der Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.