Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
In der heutigen Sitzung führt der Abgeordnete Freiherr v. Göler (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete Forkel (zu meiner Linken) die Rednerliste.
Der Abgeordnete Schulze ist wegen unaufschiebbarer Berufsgeschäfte, der Abgeordnete Dr. Hirsch wegen unaufschieblicher Familien-Angelegenheiten für die heutige Sitzung, der Abgeordnete Dörtenbach wegen Krankheit für einige Tage entschuldigt.
Der Abgeordnete Freiherr v. Proff-Jrnich sucht wegen eines andauernden Augenleidens einen dreiwöchentlichen Urlaub nach, den ich für bewilligt erklären werde, da Niemand widerspricht.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten v. Schwendler, Oehmichen, Dr. Müller (Görlitz), v. Simpson-Georgenburg, v. Arnim-Heinrich sdorf und v. Mallinckrodt.
Der Abgeordnete Evelt zeigt an, daß er zum Kreisgerichts-Direktor in Hechingen ernannt, und dadurch sein Mandat für den Wahlkreis Sigmaringen, für den Reichstag und das Zoll-Parlament erloschen sei.
Ich werde die vorgeschriebene Anzeige ungesäumt an den Herrn Vorsitzenden des Zollbundesraths gelangen lassen.
Die erste Nummer der heutigen Tages-Ordnung ist der mündliche Bericht der Geschäfts-Ordnungs-Kommission über die Frage wegen der Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Fabricius.
Der Antrag der Kommission ist aus der Tages-Ordnung gedruckt.
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Völk, hat das Wort.
Perhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Das Zoll-Parlament wolle beschließen: Durch die Ernennung zum Zollvereins-Bevollmächtigten ist das Mandat des Abgeordneten Fabricius erloschen.
Die thatsächlichen Verhältnisse, welche der Erörterung der vorliegenden Frage vorhergehen müssen, sind folgende: Der Herr Abgeordnete Fabricius hat unter dem 3.
Juni 1869 an das Zoll-Parlament folgendes Schreiben erlaffen: Berlin, den 3.
Juni 1869.
Der Reichstag des Norddeutschen Bundes hat bekanntlich in seiner Sitzung vom 15.
März d. I. aus Grund des Art.
21 Absatz 2 der Norddeutschen Bundes-Verfassung mit 92 gegen 89 Stimmen den Beschluß gefaßt, das Mandat des Reichstags-Abgeordneten Krieger (Posen) als durch die Ernennung desselben zum Zollvereins-Bevollmächtigten erloschen zu erklären.
Da ich laut Erlaß des Herrn Vorsitzenden des Bundes-Raths des Zollvereins vom 13.
Juli v. J. von dem Präsidium des Zollvereins den Zoll-Direkliv-Behörden in Hannover, Oldenburg und Braunschweig als Vereins-Bevollmächtigter beigeordnet worden bin, so mußte hiernach für mich die Frage entstehen, ob die dem angeführten Artikel der Verfassung des Norddeutschen Bundes nachgebildete Bestimmung im zweiten Absatz des Artikels 9 tz.
2 des Zollvereins-Vertrages vom 8.
Juli 1867 aus mich in Anwendung gebracht werden könne und meine Legitimation als Abgeordneter des ersten Großherzoglich Hessischen Wahlkreises (Darmstadt Gr.
Gerau) zum ZollParlament als erloschen anzusehen sei.
Bei näherer Prüfung scheint es mir indessen, daß diese Frage zu verneinen bleibe.
Nach Art.
21 der Verfassung des Norddeutschen Bundes verliert ein Mitglied des Reichstages, wenn dasselbe in dem Bunde oder in einem BundesStaat ein besoldetes Staaisamt nimmt oder un Bundes- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, Sitz und Stimme in dem Reichstag, und kann seine Stelle in demselben nur durch neue Wahl wiedererlangen.
Die entsprechende Bestimmung im Artikel 9 §.
2 des Zollvereinsvertrages lautet: „Wenn ein Mitglied des Zoll-Parlaments in einem Vereinsstaate ein besoldetes Staatsamt annimmt, oder im Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Zoll-Parlament und kann seine Stelle nur durch neue Wahl wieder erlangen.
Hiernach besteht zwischen den betreffenden Bestimmungen der Verfassung des Norddeutschen Bundes und des Zollvereinigungs-Vertrages der wesentliche Unterschied, daß nach der ersteren die Eigenschaft eines Abgeordneten zum Norddeutschen Reichstag durch die Annahme eines neuen Amtes oder eine Gehaltsverbesserung sowohl im Bundes-, als auch im Staatsdienst erlischt, 1321Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
JuniI869.



-.

-.
-7 7- -7——-'.
'1.
7 r 7 : 777 -.





7 TU 77-777 --.
Tu.
-77— -7 --.
7. '
1, 1 --.
7 u-.
77 7, -'-7 während der Artikel 9 tz.
2 des Zollvereinigungs-Vertrags nur vom Staatsdienst und nicht vom Vereinsdienst spricht.
Daß Staatsdienst und Vereinsdienst hierbei nicht als gleichbedeutend anzusehen sind, geht aus herangeführten Bestimmung der Norddeutschen Bundesverfassung, welche ausdrücklich zwischen Bundcsund Staatsdienst unterscheidet, und aus Artikel 20, Absatz 2 des Zollvereinigungs Vertrages mit.
Bestimmtheit hervor, wie es auch nicht zweifelhaft sein kann, daß bei Uebernahme jener Bestimmung in den Zollvereinigungs-Vertrag die Nennung des Vereinsdienstes im Artikel 9, §.
2 mit Absicht unterblieben ist.
Da nun meine Bestellung zum Zollvereins-Bevollmächtigten nur eine Verwendung im Vereinsdienst, nicht aber den Eintritt in ein neues Staatsamt eines einzelnen Vereinsstaats involvirt, so liegen meines Dafürhaltens die Voraussetzungen des Artikels 9, tz.
2 des Zollvereinigungs-Vertrags in Beziehung auf mich nicht vorIch halte mich daher für ebenso berechtigt als meinen Mandanten gegenüber verpflichtet, meinen Sitz im Zoll-Parlament auch für die diesjährige Session so lange einzunehmen, als nicht etwa der mehrgedachten Bestimmung im Artikel 9 des Zollvereinigungs-Vertrages eine entgegenstehende Auslegung von dem Zoll-Parlamente selbst gegeben wird.
Indem ich dem Ermessen des Präsidiums anheimstelle, von meinem gegenwärtigen Schreiben den geeignet scheinenden Gebrauch zu machen, habe ich die Ehre mit vorzüglichster Hochachtung zu verharren Eines Hohen Präsidiums ganz ergebenster Fabricius, Abgeordneter zum Deutschen Zoll-Parlament.
Von Einfluß auf die Beurtheilung der Sache ist weiter das Bestallungs-Dekret, welches wie den übrigen Zollvereinsbevollmächtigten, so auch Herrn Fabricius zugegangen ist, und welches lautet: Berlin, den ten1186.
Im Namen des Präsidiums des Deutschen Zollund Handelsvereins werden Ew.
rc.
nach Vernehmung des Ausschusses des Bundesraths für Zollund Steuerwesen und im Einverständniß mit der Königlich Bayerischen Regierung hierdurch der.


als Vereinsbevollmächtigter mit dem Wohnsitz in.



bis auf Weiteres beigeordnet.
Ew.
rc.
haben in dieser Eigenschaft vom.



ab ein jährliches Gehalt von 1800 Rthlrn.
und eine Stationszulage, aus welcher die Amtsunkosten mit zu bestreiten sind, von jährlich 800 Rthlrn.
zusammen 2600 Rthlrn.
zu beziehen, welche Sie in vierteljährlichen Raten xraenuinerancko bei der.



erheben wollen.
Ihre Auslagen für Kopialien und Kalkulatur-Arbeiten werden Ihnen auf Grund spezieller, vierteljährlich hierher einzureichender Liquidationen besonders vergütet werden.
Für Ihre Dienstreisen können Sie an Tagegeldern 3 Rthlr.
an Fuhrkosten und zwar: soweit die Reise mit Eisenbahn oder Dampfschiff erfolgt, z Rthlr.
für die Meile und 'z Rthlr.
für jeden Zugang und jeden Abgang; für Reisen mit gewöhnlichem Fuhrwerk Iftz Rthlr.
für die Meile, liquidiren.
Auch diese Liquidationen wollen Sie vierteljährlich zur Festsetzung und Anweisung hierher einreichen.
In Ihren dienstlichen Beziehungen zu der dortigen.



und den derselben untergebenen Zollbehörden, sowie zu den bei den letzteren fungirenden Stations-Kontrolenren tritt eine Aenderung nicht ein, und es bleiben überhaupt für Ihre Geschäfts-Verhältnisse diejenigen Bestimmungen maßgebend, welche in den Ihnen bekannten Verabredungen unter den Vereins-Regierungen, insbesondere in dem Schlußprotokolle zum ZollvereinigungsVertrage vom 8.
Juli v. I. unter Nr.
15.
2 und im Hauptprotokolle der dritten General-Konferenz tz.
9. getroffen sind.
Auch die Ihnen ertheilte besondere Dienst-Instruktion bleibt bis aus Weiteres in Wirksamkeit, jedoch haben Ew.
rc.
Ihre Berichte in Zukunft an mich zu richten.
Ihre Funktion als Vereinsbevollmächtigter hat, wie ich schließlich bemerke, die Eigenschaft eines, von dem Präsidium jederzeit widerruflichen Auftrages.
Ew.
rc.
behalten daher alle Ansprüche, welche Sie durch Ihre Anstellung im.



Staatsdienste in Bezug aus Gehalt und Gehaltssteigerung, Anciennetät, Rang, Pensionsberechtigung u. s. w. erworben haben.
Gegen den Verein entstehen derartige Ansprüche nicht.
Die.



und die.



Regierung sind von dem Inhalt des gegenwärtigen Erlasses in Kenntniß gesetzt.
Der Vorsitzende des Bundesrathes des Deutschen ZollVereins.
Hierbei kommt noch zu bemerken, daß Herr Fabricius!
in seinem frühern Staatsdienst ein Gehalt von 2200 Gulden, also jedenfalls ein niedrigeres als die 1800 Rthlr.
welche ihm nun zugewiesen sind, erhalten hat; es wird sich das auf ungefähr 1400 Rthlr.
berechnen.
Die gesetzlichen Bestimmungen, welche hier einschlagen, lauten, und zwar der Art.
21 der Norddeutschen Reichsverfassung heißt: „Beamte bedürfen keines Urlaubs zum Eintritt in den Reichstag.
Wenn ein Mitglied des Reichstags in dem Bunde oder einem Bundesstaat ein besoldetesStaatsamt annimmt oder im Bundes- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Reichstag und kann seine Stelle in demselben nur durch neue Wahl wiedererlangen.
Der entsprechende Paragraph der Zollvereiusverträge ist wörtlich in dem Schreiben des Herrn Fabricius enthalten.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß aus dem entsprechenden Artikel der Norddeutschen Reichsverfassung die Worte „in dem Bunde ''hier nicht ersetzt worden sind durch die Worte: „in dem Zollverein '', wie eigentlich, wenn der volle Inhalt analog hätte hinübergetragen werden sollen, es hätte geschehen müssen.
In Bezug auf die Art der Bestallung schlägt ferner hier ein der Art.
20 bes Vertrags, wo es heißt: Das Präsidium ordnet nach Vernehmung des Ausschusses des Bundesrathes für Zoll- und Steuerwesen (Art.
8 tz.
3) den Hauptzollämtern sowohl an den Grenzen, als im Innern (Hauptsteuerämter mit Niederlagen) und den Direktivbehörden VereinS- beamte bei.
Der Ausdruck „von den Beamten ''ist auch noch in dem Schlußprotokoll zu Artikel 20 gebraucht, wo die betreffenden Bediensteten ebenfalls „Beamte ''genannt werden.
Auf Grund dieser Verhältnisse hat nun in der Kommission sich eine Anschaung der Minderheit und eine An15S Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869. schauung der Mehrheit gebildet.
Die Minderheit, welche annahm, daß das Mandat des Herrn Fabricius nicht für erloschen zu erklären sei, bemerkte, es finde die Stellung, welche Herr Fabricius als Zollvereins-Beamter angenommen hat, überhaupt nicht auf den betreffenden Artikel der Zollvereins-Verträge Anwendung; denn man hätte sonst analog der Bestimmung in der Norddeutschen Reichsverfassung, woselbst von einer Bestallung in dem Bunde die Rede ist, auch setzen müssen „im Zollverein ''; daraus gehe hervor, daß man die ZollvereinS-Beamten überhaupt habe von der fraglichen Bestimmung ausnehmen wollen.
Von Seiten des Herrn Bundes-Kommissärs ist noch ausdrücklich bemerkt worden, es sei solches bei der Beredung der Verträge die ausdrücklich ausgesprochene Absicht der Regierungen gewesen.
Hierdurch veranlaßt, wurde in der Kommission der Antrag gestellt, den Herrn Kommissär zw ersuchen, darüber authentische Nachweise beizubringen, ob eine derartige Absicht stattgefunden habe, und zu untersuchen, ob sich die betreffenden Thatsachen nur auf Privat-Erinnerungen derjenigen beziehen, welche bei der Schaffung der Verträge mitgewirkt haben.
In der gestrigen Sitzung ist nun von Seiten des Herrn Kommissärs bemerkt worden, daß offizielle Auszeichnungen darüber, daß die Absicht der vertragenden Regierungen gewesen sei, die ZollvereinsBeamten von der Anwendung des betreffenden Paragraphen auszunehmen, nicht beständen, es seien zwar darüber Privataufzeichnungen vorhanden, dieselben hätten aber eine offizielle Autorität nicht anzusprechen.
Hiernach war die Frage zu erörtern, ob dem Artikel, welcher hier einschlägt, die Auslegung zu geben sei, daß überhaupt die Anstellung im Zollvereinsdienste oder eine Besoldung im Zollvereinsdienste mit Erhöhung von Gehalt nicht unter die betreffende Bestimmung fiele.
Nun hat man von Seiten der Minderheit erwogen, daß ein anderer Grund wohl nicht gegeben sein könne, die Redaktion so vorzunehmen, wie geschehen, als der, die Zollvereins-Beamten auszunehmen.
Die Mehrheit war aber der Ansicht, daß es sich hier um eine sehr präjudizirliche Bestimmung handle, und daß es offenbar gegen die Absicht des Gesetzes verstoßen würde, anzunehmen, ein Mandat dauere fort, wenn Jemand, der bisher ein Amt nicht hatte, oder ein geringer besoldetes Amt hatte, in den Zollvereinsdienst eintrete.
Die gesetzliche Bestimmung sei davon ausgegangen, die Integrität der Mitglieder der politischen Körperschaft, über jeden Zweifel erhaben zu stellen, und namentlich, wenn eine solche Veränderung in ihrer Stellung durch Anstellung oder Gehaltserhöhung eintrete, das Recht dem Wahlkreis nicht zu entziehen und auszusprechen, ob auch nach dieser Veränderung das betreffende Mandat fortzudauern habe oder nicht.
Die Mehrheit nahm an, daß wenn es der Wille des Gesetzgebers gewesen wäre, eine so exceptionelle Bestimmung für die Zvllvereinsbeamten zu statuiren, das hätte ausdrücklich im Gesetz gesagt werden müssen; man konnte aber nicht annehmen und nicht zugeben, daß Privataufzeichnungen und Erinnerungen, welche sich von der Theilnahme an dem Zustandekommen eines Gesetzes herschreiben, eine zulässige Jnterpretationsquelle seien.
In der That scheint dies richtig zu sein, 1 da man völlig in's Ungewisse käme, wenn man sich bei Interpretationen auf Privataufzeichnuugen oder Privaterinnerungen verkästen würde.
Die Mehrheit hat angenommen, daß, wenn eine so wichtige und präjudizirliche Bestimmung erlassen werden sollte, diese im Gesetz oder Vertrage selbst hätte ausdrücklich gegeben werden müssen; daß man sie hätte fixiren müssen, daß Zweifel nicht hätten entstehen können.
Aus diesem Grunde war die Mehrheit der Kommission der Ansicht, daß man nicht annehmen könne, es seien die Vereinsbeamten von dem betreffenden Artikel ausgenommen, sondern daß dieselben ebenso, wenn sie eine Anstellung erhalten, oder wenn sie in eine Erhöhung ihres Ranges oder Gehalts eintreten, dem betreffenden Artikel unterworfen seien.
Weiter hat die Kommission aber zu erwägen gehabt, ob Herr Fabricius überhaupt ein Amt erhalten habe.
Die Minderheit hat gesagt, es liege Hier lediglich ein Kommissorium vor, und die Minderheit hat sich darauf bezogen, daß es in dem betreffenden Schreiben, was ich verlesen habe, heißt: „Ihre Funktion als Vereinsbevollmächtigter hat, wie bemerkt, die Eigenschaft eines vom Präsidium jederzeit widerruflichen Auftrages ''; man hat gesagt, hier sei eigentlich nur ein Kommissorium gegeben, es fei das nur eine vorübergehende Bestallung und man könnte, weil die Stellung in jedem Augenblick widerruflich sei, weil sie nichts Definitives enthalte, man könne hierin ein Amt nicht sehen.
Die Majorität dagegen war der Ansicht, daß es darauf, ob eine Stellung eine definitive oder provisorische, eine widerrufliche oder nicht widerrufliche sei, gar nicht ankomme; es käme nicht auf den Namen, sondern auf die Sache selbst an.
Wenn nun Jemand mit einem bestimmt ausgesprochenen Gehalt bis auf Weiteres, wenn auch widerruflich, in ein Amt einträte, so sei er als Beamter im Sinne des betreffenden Artikels anzusehen.
Es wurde dabei nämlich betont, daß gerade die provisorische Natur eines Amtes oder Staatsdienstes durchaus nicht dazu führt, daß der betreffende Beamte nicht unter die fragliche Bestimmung zu subsumiren sei; beispielsweise hat das frühere Zollparlaments-Mitglied Graf Luxburg seine Stelle als Zollparlaments-Mitglied niedergelegt, weil er zum Präsidenten der Regierung von Unter-Franken ernannt wurde.
Würde, meine Herren, es darauf ankommen, ob das Amt ein definitives oder ein provisorisches sei, so hätte aus diesem Grunde der Herr Graf Luxburg aus dem Zoll-Parlament nicht auszutreten gehabt, denn er ist bis heute nicht definitiv, er ist heute als Präsident so widerruflich angestellt, wie Herr Fabricius, und er kann heute von seiner Stelle als Regierungs-Präsident entfernt werden; er ist dann wieder Legations-Rath oder Regierungs-Rath, was er früher gewesen ist.
Wir haben überhaupt angenommen, daß es ganz und gar gegen den Sinn des betreffenden Paragraphen wäre, wenn man aus dem Umstande, daß ein Amt nur provisorisch übertragen sei, dieses Amt als ein solches ansehen wollte, welches lediglich kommissarisch sei.
Auch der Ausdruck: „Kommissär '''oder „Kommistarius '', oder „Kommission ''konnte uns nicht davon abhalten; wir in Bayern z.
B. haben Polizei-Kommissäre, wir haben Rechnungs-Kommissäre, und unsere früheren Regierungs-Präsidenten hat man GeneralKommissäre geheißen, -sie sind nicht sofort definitive Beamte, sie können jeden Augenblick von ihrem Amte entfernt werden, jedenfalls im Anfange und nach einer verschiedenen Dauer.
Man hat also angenommen, meine Herren, daß nichts darauf ankäme, daß ein Amt, wenn es einmal ein Amt ist, ein provisorisches sei.
Nun wurde behauptet, es liege hier lediglich ein Kommissorium vor.
Die Minorität hat gesagt, sobald die betreffende Stelle eingezogen werde, so höre auch die Funktion des Herrn Fabricius auf, und deswegen sei er nur kommittirt.
Dagegen wurde aber erwogen, daß man, richtig verstanden, unter einer Kommission oder unter einem Kommissorium nur die Erledigung eines speziellen Auftrages verstehen könne; derjenige, welcher in eine organisch errichtete Stellung eintrete und sie bis auf Weiteres versehe, habe nicht ein Kommissorium übertragen erhalten.
In der Natur des Kommissoriums liege es, daß das Ende desselben schon abzusehen sei durch die Erledigung des speziellen Kommbsions-Anftrages.
Man hat dabei besonders bemerkt, daß es auch im Interesse der Erreichung der Absicht des Gesetzes nicht anders sein könne; denn sonst könnte man ja den betreffenden Artikel dadurch umgehen, daß man dem Amte lediglich den Namen eines Kommissoriums gebe, daß man lediglich kommissarisch eine derartige Bestallung übertrage.
Meine Herren, man hat weiter dabei erwogen, daß eS 23 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 186S.
154 für Sinn und Absicht des Gesetzes viel gefährlicher wäre, derartige, in jedem Augenblick widerrufliche und mit Gehalt verbundene Kommissorien zu ertheilen, als es in dem Falle ist, wenn man eine definitive Stelle überträgt.
Mit andern Worten: man kann viel eher sagen, es sei derjenige, welcher in eine definitive Stellung, z.
B. in ein RichterAmt eingetreten ist, unabhängiger in seiner politischen Wirksamkeit gestellt, als derjenige, welcher lediglich in ein Kommissorium eingetreten ist, welches in jedem Augenblick widerrufen weiden kann.
Beispielsweise der Ober-AppellationsGerichtsrath, welcher seine unentziehbaren 3000 Rthlr.
Gehalt hat, ist ein viel mehr unabhängig gestellter Mann, als der Zollvereins-Kommissar, dessen Funktion jeden Augenblick aufgehoben, und dem damit das Gehalt entzogen werden kann.
Man hat also angenommen, es komme nicht daraus an, wie man die Bedienstung heiße, sondern darauf, daß die Zollvereins-Bevollmächtigten, nachdem sie nicht Kommissäre sind, nachdem sie eine organische angeordnete Stellung haben, und bis auf weiteres behalten, in ein Amt eingetreten seien.
Der Umstand, der angeführt worden ist, es könne ja die ganze Stelle eingezogen werden, hat die Majorität ebenfalls nicht bestimmen können, davon abzugehen.
Denn bei organisatorischen Verfügungen können auch Richterstellen und können Aemter jeder Art eingezogen werden, und man könne nicht daraus schließen, daß, wenn ein Amt eingezogen werden könne, der Inhaber desselben nur ein Kommissarius sei.
Die dritte Frage endlich, meine Herren, welche zur Erwägung kam, war die, ob Herr Fabricius ein höheres Gehalt erhalten habe.
Die Minderheit machte gellend, von einem höheren Gehalte könne nur dann die Rede sein, wenn es sich darum handele, daß auf dieses Gehalt ein Klagerecht existire, daß es Pensionsrechte gebe, und daß es auf die Dauer gegeben sei.
Die Mehrheit dagegen hat angenommen, es komme bei einem Gehalte auf Klagerecht überhaupt nicht an; wenn aber auch, so wäre für die Zeit, für welche die betreffenden Dienste geleistet werden, das Klagerecht gegeben.
Beispielsweise, so lange Herr Fabricius Zollvereins-Bevollmächtigter ist und die Dienste leistet, hat er auf sein Gehalt ein Klagerecht, wenn ihm die Ausbezahlung desselben aus irgend einem Grunde verweigert werden sollte.
Jeder provisorisch angestellte Beamte hat ein Klagerecht für die Zeit, während deren er Dienste geleistet hat.
Es kommt aber hat die Mehrheit geglaubt auch auf die Pensionsrechte nicht an; es ist nicht eine nothwendige Eigenschaft eines Gehaltes, daß Pensionsrechte mit demselben verbunden seien.
Beispielsweise alle Beamten, welche provisorisch angestellt werden, erlangen wenigstens bei uns in Bayern aus diesem Gehalte, so lange sie im Provisorio sind, keine Pensionsrechte.
Es ist also angenommen worden, daß der Umstand, daß mit einem Gehalte Pensionsrechte verbunden sein müssen, nicht ein nothwendiges Kriterium des Gehaltes sei.
Dasselbe war es mit der Dauer des Gehaltes.
Man hat nicht annehmen können, daß nur, wenn ein Gehalt unentziehbar sei für alle Dauer, dann ein Gehalt überhaupt vorliege; das Letztere scheint mir so klar zu sein, daß ich darüber nichts weiter beizusetzen habe.
Alle provisorischen Beamten, alle diejenigen Beamten, welche Funktionszulagen beziehen, alle diejenigen, welche nicht Richteramtsbeamtesind, hätten nach der Auslegung eigentlich gar kein Gehalt.
Man konnte also auch nicht annehme«, daß Herr Fabricius nicht ein Gehalt habe; man konnte das um so weniger annehmen, meine Herren, als in dem betreffenden Schreiben, welches ich verlesen habe, es ausdrücklich heißt: Ew.
rc.
haben in dieser Eigenschaft ein jährliches Gehalt von 1800 Rthlr.
und eine Stationszulage, aus welcher die Amtsunkosten mit zu bestreiten sind von jährlich 800 Rthlr.
Die Zollvereinsregierungen haben also die Honorirung selbst ein Gehalt von 1800 Rthlr.
geheißen.
Da nun anerkanntermaßen Herr Fabricius in seiner früheren Stellung ein Gehalt von 1800 Rthlr.
nicht hatte, so ist mit dem Eintritt in dieses Amt eine Gehaltserhöhung verbunden worden.
Man hat aber natürlich, meine Herren, diesen Fall als einen politischen nicht betrachtet.
Es ist selbstverständlich, daß derartige Entscheidungen nicht aus politischen Parteigründen zu fließen haben; dies sind Rechtsfälle, welche nicht bloß den Herrn Fabricius angehen, sondern welche auch den Herrn L und den Herrn N angehen.
Es ist also hier lediglich, ohne Rücksicht auf Parteiunterschiede, eine Rechtsfrage zu entscheiden; man war aber dabei der Ansicht, daß es sich doch nichts destoweniger um eine sehr präjudizirliche Frage handle.
Die Absicht des Gesetzgebers oder der vertragenden Mächte bei Schaffung der betreffenden Paragraphen ist doch gewesen, die Integrität des Hauses in jeder Beziehung aufrecht zu erhalten.
Man hat freilich eingewendet, die Regierungen haben gar sehr viele Mittel, auf eine andere Weise einzuwirken, wenn sie das einmal wollen; der Mißbrauch aber, meine Herren, welcher außerhalb und neben dem Gesetze allenfalls noch getrieben werden könnte, konnte nicht abhalten, wenigstens den Gebrauch, wie er in den betreffenden gesetzlichen Bestimmungen enthalten ist, zu sichern, und die Mehrheit hat sich nicht für berechtigt gehalten, hier lax zu interpretiren, sondern, wenn es sich um die Aufrechterhaltung der Integrität des Hauses in seinen einzelnen Mitgliedern handelt, wenn es sich darum handelt, daß der Wahlkörper nach veränderten Verhältnissen das Recht hat, sich neuerlich frei auszusprechen, so war man glaubten wir nicht ermächtigt, eine laxe Interpretation anzunehmen, sondern im Sinne und Interesse des Gesetzes liege es, strikte zu interpretiren.
Man hat angenommen und das war mit ein durchschlagender Grund für die Mehrheit daß gerade, wenn nur Kommissorien, wenn nur widerrufliche Gehalte ertheilt seien, die Absicht des Gesetzes'um so mehr diese treffen müsse, weil, wie gesagt, das widerrufliche Gehalt eine größere Unselbstständigkeit giebt, als das unwiderrufliche.
Dies, meine Herren, sind die Gründe gewesen, welche Ihre Kommission zu dem Antrage, den ich hiermit stelle, veranlaßt haben: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: durch die Ernennung zum Zollvereins Bevollmächtigten ist das Mandat des Abgeordneten Fabricius erloschen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzleramtes Delbrück: Meine Herren, ich würde in dieser Frage das Wort nicht ergreifen, wenn es sich darum handelte, eine an sich zweifelhafte Bestimmung so oder so auszulegen.
In einem solchen Falle würde ich glauben, daß von dieser Stelle aus in die Diskussion nicht einzugreifen und die Entscheidung lediglich und ohne irgend eine Aeußerung von hier dem Hause zu überlassen sei.
Nach meiner Ansicht handelt es sich indessen hier nicht um die Auslegung einer zweifelhaften, sondern um eine klare und nach der Absicht der Kontrahenten völlig unzweideutige Bestimmung des Vertrages vom 8.
Juli 1867.
Erlauben Sie mir, meine Herren, Ihnen die Entstehung der bezüglichen Bestimmungen des Vertrages in kurzen Worten vorzutragen.
Als die Königlich Preußische Negierung den Entwurf zu dem Vertrage vom 8.
Juli 1867 aufstellte, hatte sie bei denjenigen Bestimmungen, welche den Bundesrath des Zollvereins und das Zoll-Parlament betreffen, der Natur der Sache nach zum Anhalt zu nehmen diejenigen Bestimmungen, welche in der Verfassung des Norddeutschen Bundes über den Bundesrath und Reichstag des Norddeutschen Bundes enthalten sind.
Wenn die Herren die bezüglichen Bestimmungen über den Bundesrath und das Zoll-Parlament im Vertrage von 1867 mit den Bestimmungen über dey Deutschis Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869.
ISS Bundesrath und den Reichstag in der Norddeutschen Ver-!
fassung vergleichen, so werden sie finden, daß die letzteren Bestimmungen den ersteren zum Anhalt und zur Grundlage gedient haben.
Als in den Entwurf des Vertrages die Bestimmungen über das Zoll-Parlament aufgenommen wurden, gehörte auch der Art.
21 der Norddeutschen Bundesverfassung zu denjenigen Vorschriften, welche ihre Stelle in den Bestimmungen über das Zoll-Parlament finden mußten.
Der Art.
21 der Norddeutschen Bundesverfassung lautet: Beamte bedürfen keines Urlaubs zum Eintritt in den Reichstag.
Wenn ein Mitglied des Reichstages in dem Bunde oder einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Bundes- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Reichstag und kann seine Stelle in demselben nur durch neue Wahl wieder erlangen.
Bei der Uebertragung dieser Vorschrift in den Entwurf des Vertrages von 1867 lag es nahe und ich kann das meinerseits bezeugen, weil ich den Entwurf damals gemacht habe lag es nahe, sich die Frage vorzulegen, in wie weit die Bestimmung, welche in dem eben verlesenen Artikel über die Bundesbeamten getroffen ist, auf die Vereinsbeamten auszudehnen sei.
Daß es „Vereinsbeamte ''geben würde mit diesem Ausdruck —, das stand bereits nach den unter den betheiligten Regierungen schon im Juni 1867 getroffenen Vorberathungen fest.
Es wurde die Bestimmung, wie sie die Norddeutsche Bundesverfassung für die Bundesbeamten enthält, in den Entwurf nicht übernommen, und zwar deshalb, weil man davon ausging, daß es sich bei den Vereinsbeamten der Natur der Sache nach überall nur um ein vorübergehendes Verhältniß handeln könne, und daß, wenn der Ausdruck „Vereinsbeamte ''gebraucht sei, er bei der gesammten Gestaltung des Zollvereins nicht gleichbedeutend zu nehmen sei mit dem Ausdruck „Bundesbeamte ''mit Rücksicht auf die vollkommen andere politische Stellung des Bundes.
Dies war der Grund, weshalb in dem Entwurf des Vertrages von 1867 der Vereinsbeamten nicht Erwäh ung geschah.
Bei der Verhandlung, welche über diesen Entwurf in Berlin zwischen den Bevollmächtigten der betheiligten Staaten stattfand, wurde von dem damaligen Königlich Sächsischen Bevollmächtigten die Frage angeregt, welche ja durch Vergleichung mit der Bundes-Verfassung sehr nahe lag, ob man nicht in dem Vertrage ebenso, wie in der Norddeutschen Bundes-Verfassung die Bundes-Beamten erwähnt seien, die Zollvereins-Beamten erwähnen solle.
Ich, der ich damals die Verhandlungen mit zu führen hatte, bemerkte darauf, daß dies eine diskutirbare Frage sei, und ich meinerseits einen Widerspruch dagegen nicht erheben würde.
Es wurde darauf von dem damaligen Großherzoglich Hessischen Bevollmächtigten und ich unterbreche mich hier, um zu bemerken, daß damals Niemand wissen konnte, ob überhaupt ein Großherzoglich Hessischer Beamter Vereins-Bevollmächtigter werden würde, noch viel weniger, wer es werden würde, um am allerwenigsten, ob ein solcher Großherzoglich Hessischer Beamter etwa in das Parlament gewählt werden könnte also es wurde damals von dem Großherzoglich Hessischen Bevollmächtigten bemerkt, daß es nicht richtig erschiene, die Vereins-Beamten hier zu erwähnen etwa aus denselben Gründen, die mich bei der Redaktion des Vertrags-Entwurfes abgehalten hatten, sie aufzunehmen.
Der Königlich Sächsische Bevollmächtigte zog hierauf seinen Antrag zurück, und die Sache blieb, wie sie in dem Entwürfe war.
Ueber die Verhandlungen, welche dem Abschluß des Vertrags vom 8.
Juli 1867 vorhergegangen sind, sind überhaupt Protokolle nicht aufgenommen.
Einer meiner damaligen Preußischen Kollegen hat zum Anhalt für die spätere Redaktion denn es würden ja mancherlei Aenderungen des damals vorg-'legten Preußischen Entwurfes vereinbart fortlaufende Notizen über den Inhalt der Verhandlungen geführt, Notizen, die eine urkundliche Bedeutung nicht in Anspruch nehmen können; es sind keine Protokolle, sie sind nicht vorgelesen, Niemand hat sie unterschrieben.
Indessen habe ich heute hier neben mir aus beiden Seiten mehrere von den Herren, welche im Jahre 1867 an den Verhandlungen Theil genommen haben, und nach Rücksprache mit ihnen kann ich versichern, daß sie nöthigenfalls das, was ich jetzt als auf den Inhalt der Verhandlungen zwischen den Vereinsregierungen bezüglich mitgetheilt habe, bestätigen werden.
Hiernach ist es nach meiner Ansicht außer Zweifel, daß die Absicht und zwar die wohlbewußte Absicht der Kontrahenten des Vertrages vom 8.
Juli 1867 dahin gegangen ist, die bezügliche Bestimmung in dem Vertrage vom 8.
Juli 1867 auf die Vereinsbeamten nicht anzuwenden.
Präsident: Der Abgeordnete v. Diest hat das Wort.
Abgeordneter v. Drest: Meine Herren, gestatten Sie mir, als einem Mitglieds Ihrer Geschäfts-Kommission, nur wenige Bemerkungen, die um so kürzer sein können, als die eben gehörte Erklärung nach meiner Meinung die Zweifel wohl todt gemacht hat, die in Bezug auf die authentische Interpretation des Art.
9 des Zollvereinsvertrages hier laut geworden sind.
Ich möchte mir zunächst erlauben, in formeller Beziehung hervorzuheben, daß zwar Ihre Kommission, und zwar in der gestrigen Sitzung, eine Majorität von 7 gegen 61Stimmen zu Tage gefördert hat, welche für das Erlöschen des Mandats des Herrn Kollegen Fabricius gestimmt haben; faktisch, meine Herren, aber ist keinerlei Majorität erzielt worden, denn von den 14 Mitgliedern der Kommission haben sich 7 definitiv für das Erlöschen des Mandats, 71definitiv gegen das Erlöschen des Mandats ausgesprochen.
Die Kommission hat nämlich zwei Sitzungen gehalten; die erste Sitzung wurde vertagt, weil eben Zweifel gerade bei denen sich erhoben, die jetzt für das Erlöschen des Mandats stimmen, Zweifel, die der Herr RegierungsKommissar, welcher den Sitzungen der Kommission beiwohnte, so heben sollte, wie der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes so eben gethan hat.
In der ersten Sitzung sprachen sich sieben Mitglieder der Kommission eines nach dem andern definitiv für die Aufrechthaltung des Mandats aus; von diesen sieben Mitgliedern fehlte leider zufällig in der gestrigen Sitzung eines, und dadurch ist die Majorität von sieben gegen sechs zu Tage gekommen, von der der Herr Referent Ihnen berichtet hat.
Ja, meine Herren, ich glaube in der That, daß die Sache nur aus den ersten Blick zweifelhaft erscheint, und daß deswegen auch in der Sitzung des Reichstages vom 15.
März dieses Jahres, wo es sich um einen ganz analogen Fall handelte, eine so kleine Majorität, ja beinahe gleiche Stimmenzahl für das eine oder andere herausgestellt hat.
Wenn es Ihnen noch erinnerlich sein wird und den meisten Herren aus Süd-deutschland wird es gar nicht bekannt sein haben damals 92 Stimmen für das Erlöschen des Mandats des Abgeordneten Krieger gestimmt und 89 gegen das Erlöschen, also eine Majorität von nur drei Stimmen hat das Mandat des Abgeordneten Krieger für erloschen erklärt.
Ich möchte beiläufig hierbei gleich bemerken, daß einer der Hauptgründe, die damals für das Erlöschen des Mandats des Abgeordneten Krieger vorgebracht wurden, ebenso wie jetzt, dahin ausgeführt wurden, daß die Rechte des Wahlkreises beachtet werden müßten.
Ja, meine Herren, da möchte ich auch gerade die Herren aus Süddeutschland daraus aufmerksam machen, daß diese Rechte des Wahlkreises bei dem 'Krieger'schen Fall sich in ein ganz eigemhümliches Licht ge186 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869. stellt haben: nach meiner Meinung hat der reine Zufall bei der Neuwahl entschieden, da hierbei einige polnische Wähler mehr erschienen sind als bei der ersten Wahl, respektive mehr als Deutsche Wähler, und dadurch der Abgeordnete Krieger nicht wieder gewählt worden ist; 'der Abgeordnete Krieger vereinigte bei der Neuwahl wiederum alle Deutschen Stimmen auf sich, und ich glaube, wie gesagt, daß dies der reine Zufall war, und daß, wie bei der ersten Wahl des Abgeordneten Krieger nur wenig mehr Deutsche Stimmen für ihn abgegeben wurden, so bei der zweiten Wahl etwas mehr Polnische Stimmen gegen ihn.
Meine Herren, der Fall des Abgeordneten Krieger lag etwas zweifelhafter, als der jetzt uns vorliegende, er lag zweifelhafter, weil eben die Bestimmungen der Verfassung des Norddeutschen Bundes nicht identisch sind, aus bestimmten historischen Gründen, wie Sie eben gehört habe », mit den Bestimmungen des Zollvereinsvertrages.
In materieller Beziehung, meine Herren, möchte ich nun noch einige Gesichtspunkte hervorheben, welche eben die gestrige Minorität Ihrer Kommission geleitet haben, und die nach meiner Meinung für die Aufrechthaltung des Mandats durchschlagend sind.
Wie gesagt, die 8 eäes materias ist der Artikel 9, §.
2 sich bitte den Wortlaut desselben recht zu beachten) des Zollvereins-Vertrages, wonach gegenüber dieser Bestimmung nach meiner Meinung nur zwei Fragen entstehen können, die erste: ist Herr Fabricius als Hessischer Beamter in eine höhere Stufe gekommen
und die zweite: hat er in seiner Eigenschaft als Hessischer Beamter ein höheres Gehalt erlangt
Ich betone es, wie Sie hören, meine Herren, „als Hessischer Beamter '', denn es steht in dem Zollvereins-Verträge ausdrücklich: er muß im Staatsdienst einen höheren Rang oder ein höheres Gehalt bekommen haben.
Diese beiden Fragen müssen nach den Thatsachen, die uns mitgetheilt worden sind, entschieden verneint werden, denn Herr Fabricius tritt in dem Augenblick, wo sein jetziges Kommissorium aufhört, in dasselbe Gehalt zurück, welches er vor Antritt dieses Kommissoriums gehabt hat, er tritt in dieselben Pensions-Berechtigungen zurück, er hat seinen Rang überhaupt nicht erhöht, er bleibt nach wie vor der Großherzoglich Hessische Ober-Steuerrath, welcher den Auftrag seitens des Präsidiums des Zollvereins bekommen hat, nach Hannover zu gehen, um dä bis auf Weiteres, bis auf jeder Zeit möglichen Widerruf die Stelle eines Zollvereins-Bevollmächtigten zu versehe ».
Es liegt nach meiner Meinung also, da diese Fragen zu verneinen sind, der Fall des Artikel 9 durchaus nicht vor; die lex lata ist unzweifelhaft, und alle die Fragen, die da gestellt und von der Majorität als entscheidend erachtet worden sind, betreffen nach meiner Ansicht lediglich die lex t'erencku.
Meine Herren!
Diese Sachlage ist auch schon bei dem Krieger'schen Falle damals im Reichstage betont worden, und ich möchte jetzt nachholen, daß damals gerade von Seiten der Fraktion der Herren Nationalliberalen mehrere Stimmen laut wurden, ich entsinne mich namentlich der Rede des Herrn Abgeordneten Twesten, welche ebenfalls hervorhoben, daß in Bezug auf die lox t'erenäa es zweifelhaft sein könnte und vielleicht wünschenswerth sei, eine solche Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen, daß durch solche mehr oder weniger dauernde Kommissorien das Mandat für erloschen erklärt werden sollte, daß aber die lsx lata, unzweifelhaft dahin führe (schon in dem Krieger'schen Falle, geschweige denn jetzt in dem FabriciuS'schen Falle), das Mandat fortbestehen zu lassen.
Meine Herren!
Ich beschränke mich nun dem gegenüber lediglich, einige von den Haupteinwendungen noch zu widerlegen, die die Minorität der Kommission für widerlegt bereits erachtet hat.
Es ist vor allen Dingen gesagt worden: ja, es ist aber doch eine Gehaltserhöhung vorgekommen, und da, meine Herren, bedauere ich, daß ich zugeben muß, daß hier gerade die Zweifel über die lex lat », auf den ersten Blick mit Erfolg den Hebel einsetzen können.
Es ist richtig, es hat eine „Gehaltserhöhung ''stattgefunden von beinahe 1, 600 Rthlr.
auf 1, 800 Rthlr.
Es ist richtig, das Wort „Gehalt ''ist gebraucht worden, in dem Kommissorium des Herrn Abgeordneten Fabricius wie in den andern.
Ich möchte gerade daraus den Schluß ziehen, wie wenig die verbündeten Regierungen haben ahnen können, daß aus diesem mehr zufälligen Wortgebrauch heraus ein Grund würde hergeleitet werden können für das Erlöschen ejnes Mandats eines Zollvereins-Bevollmächtigten.
Sie hätten es ja so leicht gehabt, einfach zu sagen: du Kommissarius wirst dahin geschickt mit deinem bisherigen Gehalt und statt, wie es jetzt heißt, 800 Rthlr.
Funktions-Zulage 1000 Rthlr.
Funktions-Zulage; dann wäre allerdings ganz unzweifelhaft gewesen, daß eine „Gehaltserhöhung ''in keiner Weise stattgefunden hat.
Ich möchte aber außerdem, wie gesagt, ausführen, wie ich auch schon in der Kommission gethan habe, daß dies Gehalt, welches Herr Fabricius widerruflich, lediglich für die Dauer seines Kommissoriums bekommt, seiner ganzen Natur nach nicht identisch ist mit dem Gehalt eines fest angestellten Beamten.
Ich glaube, daß das Klagerecht des Kommissars auf dieses Gehalt, was ihm bewilligt ist, ein anderes ist als das Klagerecht eines fest angestellten Beamten; die Pensions-Berechtigung richtet sich nicht nach diesem neuen Gehalt, was ihm gegeben worden ist.
Ja, meine Herren, es kann auch unmöglich die Eigenschaft des Gehaltes eines Beamten haben, der wirklich im Staatsdienst ein Amt bekommen hat: denn der Zollvereinsvertrag ist eben nur ein der Zeit nach begrenzter, und der Zollverein als solcher ist eben kein Staatswesen, welches die publizistischen Rechte eines Beamten so dauernd begründet, wie sie für Beamte eines Staatswesens, eines Vereinsstaates bestehen.
Meine Herren!
Ich habe schon ausgeführt, auch ich glaube, es wäre besser gewesen, wenn man, statt zu sagen: du erhältst ein Gehalt von 1800 Rthlr.
gesagt hätte: du erhältst dein bisheriges Gehalt, in welches du später zurücktrittst (was auch jetzt der Fall ist), und eine Funktions-Zulage von 1000 Rthlr.
und ich glaube, daß es gut sein würde, wenn zur Vermeidung künftiger ähnlicher Fälle denn es ist in vier Monaten schon der zweite Fall, der uns vorkommt in Zukunft Kommissorien solcher ZollvereinsBevollmächtigten in dieser Weise gefaßt würden, daß kein Zweifel in Bezug auf den Gehaltssatz gelassen wird.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Volk, wenn ich nicht irre, war es gerade, der eine authentische Interpretation vermißte in Bezug auf den Artikel 9, der da vermißte irgend ein Dokument, ein Protokoll oder dergleichen seitens der Zollvereins-Regierungen, worin ausdrücklich gesagt ist: wir halten dafür, daß Art.
9 die Zollvereins-Bevollmächtigten ausschließt von der Kategorie derjenigen Beamten, die irgend eine Erhöhung ihrer Stellung im Staats Dienst erhalten, die in Art.
9 genannt sind.
Der Herr Abgeordnete Völk machte von dieser authentischen Interpretation, wenn ich mich recht erinnere, in der ersten Sitzung der Kommission seine Abstimmung abhängig.
„Weil nun also ''(bei dem vielen Schreibewerk, welches dem Zoll-Bundesrath obliegt) „solches Protokoll nicht aufgesetzt ist, nicht schwarz aus weiß existirt ''— (ich halte das für einen Zufall) —, „darum ''sagt der Abgeordnete Völk „muß ich jetzt dagegen stimmen.
Meine Herren, ich vermisse eine authentische Interpretation nach der heutigen Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, nach der Erklärung, die schon im Krieger'schen Fall im Norddeutschen Reichstage abgegeben worden ist, keineswegs.
Es ist außerdem von Herrn Fabricius noch ein amtliches, authentisches Schriftstück vorgelegt worden, in welchem nochmals ausdrücklich wiederholt worden ist: „Sie sind nur widerruflich als Kommissar nach Hannover geschickt, nicht wie irgend ein Beamter, der in seinem Gehalte dauernd erhöht wird, und der in dem StaatsDienste eine höhere Rangstellung einnimmt.
Ich vermisse 157 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869. also diese authentische Interpretation in keiner Weise, wie die Majorität der Kommission dies gethan hat.
Wer anders soll denn aussprechen, daß Jemand nur kommissarisch ein Amt verwaltet, als die Behörde, die den Kommissar absendet
Ferner, meine Herren, ist eingewendet worden, daß die Stelle an und für sich in dem Organismus des Zoll-Vereins begründet, daher eine dauernde sei, daß es also ein Nonsens sei, von einem Kommissorium hier zu sprechen, es sei ein dauerndes Amt wie alle anderen.
Ja, meine Herren, das kommt alle Augenblicke vor, daß eine dauernde Stelle in die kommissarische Verwaltung eines Beamten gegeben wird, wo der Beamte aber immer doch nur Kommissar ist, der jederzeit zurückgerufen werden kann und nicht in die Kategorie derjenigen fällt, die in Art.
9 gemeint sind.
Meine Herren, was soll denn aus allen Präzedenzfällen werden, welche im Preußischen Abgeordnetenhause meines Wissens unisono dahin entschieden sind, daß eine solche kommissarische Sendung eines Beamten nicht das Erlöschen seines Mandats mit sich führt.
Mir schwebt namentlich aus neuerer Zeit der Fall vor, daß der Graf Westarp, Abgeordneter zum Preußischen Abgeordnetenhause, ein Kommissorium, das er auch jetzt meines Wissens noch hat, für die Verwaltung einer dauernden Stelle, nämlich der Landdrostei Hildesheim erhielt.
Von einem Erlöschen seines Mandats war nirgends die Rede- Es ist schon früher im Reichstage exemplifizirt worden auf das Kommissorium, das der Abgeordnete v. Patow bekommen hat.
Auch damals ist nie davon die Rede gewesen, daß dieses Kommissorium, welches auch von unbestimmter, längerer Dauer war, zum Erlöschen seines Mandats führen könnte.
Ja, meine Herren, wie gesagt, wohin soll ein solcher Präzedenzfall, wenn wir auch Hier wieder ihn statuiren wollen, führen
wenn alle diese Mandate erlöschen sollten aus Grund von Kommissorien, deren Dauer von vornherein nicht zu übersehen ist
Es bleibt immer nur ein Kommissorium, welches der Herr Abgeordnete Fabricius bekommen hat.
Ich komme nun auf den Haupteinwand, der gemacht ist, und, meine Herren, das ist der, daß gesagt ist, wir müssen den Art.
9 strikte interpretiren.
Ich halte die Interpretation der Majorität der Kommission für keine „strikte '', sondern ich weiß nicht, wie ich es anders nennen soll für eine tendenziöse; denn Tendenz, meine Herren, ist es, daß der Regierung mehr oder weniger die Befugniß abgesprochen werden soll, Beamte, welche gleichzeitig Abgeordnete sind, mit Kommissorien zu versehen.
Meine Herren, ich hätte nicht gewagt, diese Absicht, diese „Tendenz ''als solche definitiv hier als vorhanden anzunehmen, wenn nicht mehrere der Herren von der Kommission sie ausdrücklich ausgesprochen hätten.
Mehrere Herren haben hier ausdrücklich gesagt, wir müssen den Art.
9 so auslegen, wie wir ihn ausgelegt haben wollen, d. h. wie sie es nennen, „strikte '', weil wir sonst die Integrität und Moralität des Zoll-Parlaments ebenso wie des Reichstages schmälern.
Meine Herren, ich kann nicht finden, daß ein Angriff hier in diesem Falle aus die Integrität und Moralität des ZollParlaments vorliegt.
Es liegt hier vielmehr, wenn der Majoritätsbeschluß der Kommission durchgeht, ein dreifacher Angriff vor.
Erstens gegen die Rechte unseres Kollegen Fabricius, denn beiläufig gesagt, meine Herren, ist nach der Mittheilung des Herrn Fabricius selbst Herr Fabricius nicht wieder wählbar, er erhält durch die Erklärung, dvß er kein Kommissorium, sondern ein Amt in Hannover habe, nach der Hessischen Gesetzgebung nicht seinen Wohnsitz in Hessen-Darmstadt, sondern sein Wohnsitz ist dann in Hannover, und er kann dann in Hessen nach dem dortigen Wahlgesetz nicht wiedergewählt werden.
Ich halte also dafür, daß gerade die Rechte eines unserer Kollegen durch einen solchen Majoritätsbeschluß sehr gekränkt würden.
Ich gebe zu, daß dies aus das Prinzip im Allgemeinen keinen Einfluß bei der Entscheidung der vorliegenden Streitfrage haben kann.
Zweitens aber liegt nach meinem Ermessen vor ein Angriff gegen die Freiheit des Wahlkreises.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorher schon gesagt, wie der Krieger'sche Fall verlaufen ist.
Ich glaube, auch in diesem Falle würde es sich nicht handeln wie gesagt worden ist um die Aufrechterhaltung der Rechte und der Freiheit eines Wahlkreises, sondern im Gegentheil, Sie legen dem Wahlkreis einen Zwang auf, daß er neu wählen muß, und daß er nicht einmal seinen bisherigen Abgeordneten wiederwählen kann.
Und endlich ist das Dritte, daß ein Angriff vollzogen wird gegen diejenige Befugniß der Erekutivbehörde, die sie bisher stets gehabt hat, Beamte überhaupt mit Kommissorien zu versehen.
Ich wüßte nicht, wenn ein Kommissarius von längerer Dauer genügt, ein Mandat erloschen zu machen, bei welcher Dauer dies nicht der Fall ist; wo das längere Kommissorium anfängt, und wo das kürzere aufhört.
Ich wiederhole, meine Herren, die beiden Fragen, auf welche es ankommt nach dem Art 9: hat der Herr Fabricius als Hessischer Beamter eine höhere Rangstufe bekommen
und hat er als Hessischer Beamter ein höheres Gehalt bekommen
müssen vereint werden, und darum bitte ich Sie, das Mandat des Herrn Abgeordneten Fabricius nicht für erloschen erklären zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Erhard.
Abgeordneter Or.
Erhard: Meine Herren!
Wenn, der Wille des Gesetzgebers erfüllt werden soll, so muß man auch den Gesammtwillen des Gesetzgebers ins Auge fassen, d. h. man muß sich fragen, wie die sämmtlichen legislativen Faktoren, welche bei einer Frage maßgebend waren, gedacht und was sie gewollt haben
Es kann also nicht genügen, im vorliegenden Fall, wenn wir nur wissen, welche Intentionen die Hohen Bundesregierungen haben, sie sind nicht die allein kontrahirendeu Theile des Zollvertrages vom 8.
Juli 1867.
Diese kontrahirenden Theile bestehen außer den Bundesregierungen aus den einzelnen Kammern der einzelnen Staaten, welche zusammen den Vertrag vom 8.
Juli 1867 abgeschlossen haben.
Vorläufig liegt aber gar kein Anhalt dafür vor, anzunehmen, daß die Kammern der einzelnen Staaten bei der Genehmigung des Vertrages vom 8.
Juli 1867 in der einen oder der andern Richtung sich hierüber ausgesprochen haben; wir haben gar keinen Anhalt dafür und gar keine Aufhellung über den Willen der Kammern der einzelnen Staate », und die Regierungen der einzelnen Staaten haben die Motive, welche sie nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes bei ihrer Berathung unter sich leiteten, den Kammern der Einzelstaaten, als sie denselben den Zollvereinsvertrag vom 8.
Juli 1867 vorlegten, nicht unterbreitet.
Die Faktoren der gesetzgebenden Gewalten in den Einzelstaaten waren also nicht in der Lage, sich darüber schlüssig zu machen, ob hier das Vereinsamt als ein Staatsamt oder nicht zu betrachten sei.
Wenn das aber richtig ist, meine Herren, so werden Sie mir zugeben, daß nach den Regeln der juristischen Auslegung nicht auf die Intentionen der Hohen Regierungen zurückgegriffen werden darf, weil diese Intentionen der Hohen Regierungen uns keine Aufklärung, keinen Maßstab bieten können, für das, was die Kammern der einzelnen Staaten gewollt und beschlossen hätten, wenn diesen gesetzgebenden Gewalten die Frage zur Entscheidung unterbreitet worden wäre.
Also ist die Intention des Gesetzgebers aus einer Berathung der gesetzgebenden Gewalten nicht zu entnehmen, so müssen wir meines Erachtens, meine Herren, auf die allgemeine ratio zurückgehen, die bei allen diesen Bestimmungen maßgebend ist und immer maßgebend gewesen ist.
Diese allgemeine ratio, meine Herren, ist aber die, daß wenn ein Vertreter, 1 S81Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869. den das Vertrauen der Wähler in eine legislative Körperschaft gerufen hat, ein Amt oder irgend eine Stellung vom Staate annimmt, die er vorher nicht gehabt hat, dann an die Wähler von Neuem- die Frage gestellt werden muß, ob dieser Beamte, trotzdem er ein neues Amt übernommen oder ein höheres Gehalt errungen hat, nach wie vor das Vertrauen der Wähler genießt; ob die Wähler annehmen, daß die Integrität dieses Beamten durch die Stelle, die er eingenommen hat, beeinträchtigt ist oder nicht.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, es sei ein Zwang für die Wähler, wenn man sie dazu veranlaßte, neu zu wählen.
Nein, meine Herren, das ist ein Recht der Wähler, daß sie sich fragen, ob der Beamte nach wie vor ihr Vertrauen genießt oder nicht, das ist ein hohes politisches Recht der Wähler, das ihnen nicht genommen und nicht entzogen werden darf.
Der Herr Vorredner hat gesagt, das sei tendenziös.
Ja meine Herren, es ist tendenziös; die Tendenz liegt aber in der Absicht des Gesetzes.
Die Absicht des Gesetzes ist, die Unabhängigkeit der Abgeordneten nach jeder Richtung hin streng und genau zu wahren.
Meine Herren, wir haben es nun, wie der Herr Berichterstatter mit Recht hervorgehoben hat, hier mit einer juristischen Frage zu thun; aber der Urgrund und Untergrund dieser Frage ist ein politisches Motiv, nämlich das eben von mir angeführte: die Unabhängigkeit der Abgeordneten nach allen Seiten zu wahren.
Aber, meine Herren, ich glaube daß auch nach dem Wortlaut des § 9. des Zollvereinsvertrages selbst und im Zusammenhalten dieses Paragraphen mit der ratio IsZis und mit den Funktionen, welche das Zoll-Parlament hat, nicht daran gezweifelt werden kann, daß das, was im Norddeutschen Bunde gilt, auch hier gelten muß.
Die einzelnen Staaten, meine Herren, haben sich durch die Zollvereinsverträge eines Theils ihrer staatlichen Funktionen entäußert; sie haben die Gesetzgebung über Handel und Zollwesen, die Gesetzgebung über bestimmte Steuern der Gewalt der einzelnen Staaten entzogen und dieser gemeinsamen Gewalt unterworfen.
Ein Theil der Staatsgewalt ist also an die Gesammtheit, an das Zoll-Parlament und den Zollbundesrath, übergegangen.
Wenn also hier von einem Staatsamte gesprochen wird, so ist auch das ein Staatsamt der Gesammtheit innerhalb der Befugniß, die der Gesammtheit zusteht, wenn Jemanden ein Amt als Zollvereinsbevollmächtigter üb ertragen wird.
(Sehr wahr!)
Ich bin also der Ansicht, meine Herren, daß man mit zwingender logischer Nothwendigkeit veranlaßt ist, die Sache so zu behandeln, wie der Herr Berichterstatter Ihnen vorschlägt, und dies um so mehr, meine Herren, als es ja ein eigenthümliches Ding wäre, wenn ein im Norddeutschen Bunde gewählter Abgeordneter wie wir ja diesen Fall schon hatten, weil er das Amt als Zvllvereinsbevollmächtigter annimmt, ausscheiden muß und sich einer Neuwahl zu unterwerfen hat, während dies bei den Abgeordneten aus Skddeutschland nicht der Fall wäre.
Dieser Gegensatz würde um so drastischer werden, als ja in dem Gesetz über die Wahlen zum Norddeutschen Bunde vom Zollverein eben so wenig die Rede ist als in den Zollvereinsverträgen vielmehr im ersteren Gesetze nur vom Bunde und von den einzelnen Staaten gesprochen wird.
Hierim Zollvereinsoertrags ist schlechthin von der Uebernahme eines Staatsamtes die Rede, und dieser Ausdruck trifft auf jeden Fall zu, wo Jemanden öffentliche Befugnisse beigelegt werden, und das ist auch das, was dem Abgeordneten Fabricius übertragen worden ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Köster hat den Antrag auf Schluß erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste sind noch eingeschrieben gegen den Vorschlag der Kommission die Abgeordneten Frhr.
v. Rabenau, v. Seydewitz (Bitterfeld) und Fchr.
v. Patow, für denselben der Abgeordnete Or.
Ziegler: Diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich zeige, ehe ich den Herrn Referenten bitte, das Wort zu nehmen, an, daß der Abgeordnete v. Diest den Antrag gestellt hat.
„Das Zoll-Parlament wolle beschließen: „„Das Mandat des Abgeordneten Fabricius ist durch seine kommissarische Berufung zum Zollver.
einsbeoollmächtigten nicht erloschen. ''
Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Abgeordneter Dr. Bölk: Schenken Sie mir, meine hochverehrten Herren, nur noch ein paar Augenblicke Geduld zur Richtigstellung einiger thatsächlicher Verhältnisse.
Was die Interpretation des betreffenden Paragraphen anlangt, so habe ich dem gegenüber, was von Seiten des Herrn Präsidenten des Zoll-Bundesrathes bemerkt worden ist, auf das zurückzugreifen, was von Seiten des Herrn Kollegen Dr. Erhard angeführt worden ist.

Wir konnten ebenfalls, meine Herren, als wir seiner Zeit in unseren legislativen Körperschaften den Zollvereins-Vertrag genehmigten, uns nur fragen: welchen erkennbaren Sinn hat der betreffende Artikel gehabt, als er uns vorlag
Wir hatten nicht die Verpflichtung, zuerst den betreffenden Artikel mit dem'entsprechenden Artikel her Norddeutschen Bundes-Verfassung zu vergleichen und daraus gleichsam das Argument zu ziehen, daß die Vereins-Beamten nicht unter dem betreffenden Artikel ständen.
Eine so exorbitante Bestimmung, daß eine Anstellung mit einem Gehalt von 2600 Rthlr.
oder eine Erhöhung eines solchen Gehaltes nicht begleitet sein soll mit der Niederlegung des Mandates, mußte uns, als wir dem Vertrage zustimmten, auch erkennbar sein, sonst kann, man nicht annehmen, daß eine Uebereinstimmung der Faktoren der Legislation vorhanden gewesen sei.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn bemerkt worden ist von Seiten des Herrn Abgeordneten v- Diest, daß, wenn man das Mandat für erloschen erkläre, es auf einen Zufall ankomme, wer dann wieder- gewählt werde, so glaube ich, daß eine derartige Argumentation vollständig unzulässig und unrichtig ist, Sie müßten sich denn dem Verdachte aussetzen wollen, als ob man das Mandat des Abgeordneten Krieger nicht hätte für erloschen erklären dürfen, weil die Gefahr vorlag, daß ein Pole gewählt werden könnte.
Wer in Zukunft über den Sitz des Abgeordneten verfügen wird, ob die Wähler mit viel oder weniger Stimmen darüber entscheiden, das geht uns bei Prüfung der vorliegenden Frage nichts an, das ist Sache der Wähler, welche darüber zu entscheiden haben.
Bei uns sieht man auch die Berufung der Wähler zu neuer Wahl-Funktion, wenn sie ihr Recht auszuüben haben, nicht gleichsam als eine Strafe an, mit der sie belegt werden; sie sind ja nicht gezwungen von dem Recht zu wählen Gebrauch zu machen; aber unter veränderten Verhältnissen dürfen Sie ihnen das Recht, neuerdings sich über einen Kandidaten auszusprechen, nicht entziehen.
Wenn von einer authentischen Interpretation gesprochen und gesagt wird, ich hätte eine authentische Interpretation verlangt, so beruht das auf einem Mißverständnisse.
Sie werden doch nicht annehmen, daß eine authentische Interpretation vorläge, wenn selbst das alles noch protokollirt wäre, was von dem dortigen Tische aus der Erinnerung r'Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869.
1 S bemerkt worden ist.
Die authentische Interpretation hat mir das Zoll-Parlament durch einen besonderen Beschluß in Uebereinstimmung mit der Mehrheit des Zollbundesraths einen Akt der Gesetzgebung.
Wir interpretiren nach dem Sinne und nach den Behelfen, welche uns gegeben werden.
Von einer authentischen Interpretation kann also hier wie da nicht die Rede sein.
Ich komme nun darauf, daß gesagt worden ist, es liege hier lediglich ein Kommissorium vor.
Das ist nicht richtig.
Wenn ein Amt, welches organisch gegeben ist und organisch gegeben ist das Amt des Zollvereins-Bevollmächtigten an einzelnen Orten, bis das betreffende Amt aufgehoben wird, wenn ein solches Amt provisorisch widerruflich bis auf weiteres dem betreffenden Beamten ertheilt wird, so ist er nicht der Kommissarius dieses Amtes, sondern der Beamte selbst.
Ein Kommissorium hatte seiner Zeit der Herr v. Patow in Frankfurt; mau wußte, zu welchem Zwecke, die spezielle Aufgabe war bezeichnet, und wenn diese spezielle Aufgabe abgelaufen war, so hörte das Kommissorium auf.
Wer zur Verwesung des Amtes geschickt wird, hat ein Kommissorium, wer aber provisorisch hingeschickt wird, ist ein Beamter.
Herr Fabricius ist also nicht ein Kommissarius, sondern ein Beamter, selbst wenn er auch jeden Augenblick von dem Amte abgerufen werden kann; deshalb weil er abgerufen werden kann, ist seine Stelle noch lauge keine kommissarische.
Die Minister sind auch entfernbar durch den Willen der Krone, sie sind nicht Kommissare, die die Ministerien kommissarisch verwalten, sondern die Minister selbst, wenn auch in widerruflicher Eigenschaft.
Was die „tendenziöse Auffassun g ''anlangt, welche geherrscht haben soll, die Absicht, der Regierung die Befugniß abzusprechen.
Kommissarien aus den Abgeordnetenkreisen zu nehmen, so antworte ich darauf: darauf kommt im vorliegenden Falle gar nichts an.
Aber die Befugniß, meine Herren, an Abgeordneten Kommissorien zu ertheilen, welche wohl und gut bezahlt sind, und sie dadurch in Versuchung zu führen, nach dem Willen der Regierung zu stimmen, will ich der Regierung nicht geben, die Regierung suche diejenigen Leute, welche sie zu verwenden hat gegen Honorar, unter anderen Leuten als in Abgeordnetenkreisen, sie wird sie anderwärts auch finden, oder wenn die Abgeordneten derartige Kommissorien vorziehen, so scheuen sie sich auch nicht, mit dem Kommissorium in der Hand vor die Wähler zu treten und zu fragen: habe ich noch euer Vertrauen oder habe ich es nicht
Ferner bin ich der Ansicht, nachdem ich auch nicht finden kann, daß dadurch, daß man eine ständige Geldbelohnung eine Funktionszulage nennt, daß das deswegen kein Gehalt sei, ich glaube, daß es nicht daraus ankommt, ob man diese Belohnung für einen Dienst Gehalt heißt oder nicht.
Ich würde, auch wenn in Zukunft die betreffenden Schreiben an die Vereinsbeamten anders gefaßt würden, nicht anders stimmen, ich würde dann sagen, man habe es jetzt nur gescheidter angefangen, um das Gesetz zu umgehen, als vorher dadurch, daß man das, was Gehalt ist, nicht mehr Gehalt nennt, es bleibt aber nichtsdestoweniger Gehalt; auf den Ausdruck komme es nicht an, sondern auf die Sache.
ein Gehalt ist erhöht worden, das Amt ist gegeben worden, das Amt ist ein Staat samt, es ist an einen Staatsbeamten gegeben worden, und ich kann deshalb nicht annehmen, daß man in der Lage ist, trotz alledem das Mandat nicht für erloschen zu erklären.
Auf den Herrn Fabricius kommt es hier nicht an, und auch nicht darauf, ob er zu Hause wieder wählbar ist oder nicht; hat man in Hessen ein so ungeschicktes Wahlgesetz, daß Diejenigen, 'welche eine derartige Funktion annehmen, nicht mehr wählbar sind, so mache man ein vernünftigeres, muthe aber dem Zoll-Parlament nicht zu, daß es danach seine Entscheidungen treffe.
1 (Bravo!)
Verhandl.
des Deutsch.
Zoll-Parlam.
Präsident: Ich bringe den Antrag des Abgeordneten v. Diest zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so ist der entgegenstehende Antrag der Kommission erledigt; wird er nicht angenommen, so ist der Antrag der Kommission angenommen.
Der Antrag des Abgeordneten v. Diest geht dahin: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, zu erklären: das Mandat des Abgeordneten Fabricius ist durch seine kommissarische Berufung zum ZollvereinsBevollmächtigten nicht erloschen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage entsprechend beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen der Sicherheit wegen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten v. Diest nicht zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Büreanbeamten bleiben auch nach der Gegenprobe darin einig, daß bei der vorigen Abstimmung die Majorität stand, d. h. daß der Antrag des Abgeordneten v. Diest angenommen ist.
Die zweite Nummer der Tages-Ordnung ist die Fortsetzung der Vorberathung im Plenum über den Entwurf eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend (Nr.
6 der Drucksachen).
Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ihnen wird gestern Abend eiu Antrag unter meinem Namen zugegangen sein.
Ich wollte mir die Bemerkung zur Geschäfts-Ordnung erlauben, daß ich den früher von mir gestellten Aittrag zurückziehe; ich kann dies aber nicht selbstständig und allein thun, weil ich nicht weiß, ob die Herren Mitunterzeichner dieses Antrages meiner Ansicht beitreten, daß dieser neue Antrag den früheren ersetzen soll.
Präsident: Es wäre sehr erwünscht, wenn die Herren Mitantragsteller sich darüber äußern wollten.
Der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hoversieek: Als einer der Mitunterzeichner des Antrages unter Nr.
18 der Drucksachen erkläre ich, daß ich mit dem neuen Antrage des Abgeordneten v. Hennig ganz übereinstimme.
Abgeordneter Roß: Ich ebenfalls.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Debatte über den §.
1 des vorliegenden Gesetzes und gebe dem Abgeordneten Freiherrn v. Hagke das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hagke: Meine Herren!
Ich glaube mich in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden oder doch mit der Mehrzahl derselben zu befinden, wenn ich mir erlaube, die Erklärung abzugeben, daß meine politischen Freunde und ich zwar entschlossen sind, für die in Aussicht genommene Erhöhung der Besteuerung des Zuckers von auf 8 Sgr.
resp.
auf 28 Lr.
zu stimmen, daß wir dies jedoch nur in der Erwartung und unter der bestimmten Voraussetzung thun werden, daß gegenüber dieser höhern Belastung einer von uns für nützlich und nothwendig anerkannten Industrie entsprechende Kompensationen eintreten werden, Kompensationen, welche diese wichtige Industrie auch ferner lebensfähig erhalten, welche es derselben auch ferner möglich machen, die immer erdrückender werdende Konkurrenz des ausländischen Zuckers zu ertragen.
Wir 160 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869. glauben, diese Kompensationen zu finden in dem Antrage, welchen eine Anzahl meiner politischen Freunde gestellt haben, und welcher Ihnen unter 24 der Drucksachen sub II.
vorliegt, ein Antrag, welcher gegenüber der höheren Besteuerung des inländischen Zuckers die entsprechenden Sätze für Ausfuhrvergütigung Ihnen vorschlägt.
Da nun die Abstimmung über die erhöhte Steuer bereits bei §.
1 des Gesetzes stattfindet, während die Abstimmung über die Export-Bonifikation erst bei einem späteren Paragraphen des Gesetzes erfolgen wird, so werden meine politischen Freunde und ich, insofern dies Hohe Haus zwar die erhöhte Steuer bei H. 1 des Gesetzes annehmen, dagegen die Export-Bonifikation, die von uns vorgeschlagen wird, ablehnen sollte, uns die weitere Entschließung zur Sache für die zweite Berathung des Gesetzes vorbehalten müssen.
Ich habe nur diese Erklärung für jetzt abgeben wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Roßhirt hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Roßhirt: Wir gelangen zum §.
1 des Gesetzes über die Besteuerung des Zuckers, welcher die Erhöhung der Rübenzuckersteuer betrifft.
Ich glaube, mich gegen diese Erhöhung erklären zu sollen, und mit kurzen Worten die Gründe, die man dafür anführt, prüfen zu dürfen.
Einer der Hauptgründe wird sein: der Mehrbedarf an Einnahmen; ein anderer Grund wird sein: der Ausfall an Zöllen; und ein dritter Grund wird sein: die Gleichstellung der Rübenzuckersteuer mit dem Eingangszoll für den ausländischen Rohzucker.
Was nun den ersten Grund betrifft, so befindet sich das Zoll-Parlament stets in einer eigenthümlichen Lage, wenn ein solcher Grund geltend gemacht wird, weil es dazu berufen ist, Einnahmen zu dekretiren; aber nicht dazu berufen ist, zu kontroliren, wofür diese Einnahmen verwendet werden sollen.
Es ist dieser Punkt gestern schon Gegenstand der Besprechung gewesen.
Es muß, wenn er zur Sprache kommt, nothwendig darauf Rücksicht genommen werden, daß hier diejenigen Landestheile des Zolloereinsgebietes, welche dem Norddeutschen Bunde angehören, zu trennen find von denjenigen, welche dem Süden angehören.
Der Norddeutsche Bund hat seinen eigenen Etat, der der Prüfung des Reichstages unterliegt; der Süden hat seine einzelnen Landtage, welche den Etat der einzelnen Staaten zu prüfen haben.
Daß nun der Norddeutsche Bund, beziehungsweise der Reichstag des Norddeutschen Bundes, mit der Bewilligung von Steuern nicht vorangegangen ist, daß er dadurch, wie ich glaube, zu erkennen gegeben hat, daß er das Bedürfniß von Mehreinnahmen in so absoluter Weiss nicht anerkenne, das glaube ich Ihnen hier nicht nachweisen zu müssen, das haben Sie Alle selbst erfahren.
Was den Süden betrifft, so haben wir aus dem Munde mehrerer Abgeordneten, vorgestern aus dem des Abgeordneten Feustel, gestern aus dem Munde des Abgeordneten Freiherrn v- Göler, bezüglich zweier südlicher Staaten, nämlich Bayerns und Badens vernommen, daß diese Staaten Geld brauchen können, das waren wohl die Worte, deren sich die Herren bedient haben.
Das mag richtig sein.
Allein es kommt eben hier nicht darauf an, daß man Gelegenheit hat, das Geld, was man mehr einnimmt, zu verwenden; sondern es kommt auf die Nothwendigkeit der Mehreinnahme an, und die Prüfung dieser Nothwendigkeit ist natürlich zur Zeit jedem Staate überlassen.
Es ist die Angabe der Herren, die ich genannt habe, eine Behauptung, der ich glaube, mit der Behauptung entgegen treten zu dürfen, daß es sich für mich sehr fragt, ob es nothwendig ist, daß jene beiden Staaten die Verhältnisse von Bayern kenne ich indessen allerdings weniger, als die von Baden gerade jene Mehreinnahmen machen, die durch den Zuckerzoll beschafft werden sollen.
Es ist gestern noch auf einen eigenthümlichen Grund aufmerksam gemacht worden; es ist hingewiesen worden auf eine gewisse Pflicht der Dankbarkeit, die man erfülle, indem man die fragliche Zuckersteuer oder überhaupt eine Steuererhöhung bewillige.
Allein diesen Grund halte ich nicht für stichhaltig; ich brauche mich aber darüber nicht weiter zu verbreiten, da der Herr Abgeordnete Lasker bereits demjenigen Herrn, der jene Pflicht des Dankes erfüllen wollte, mit den Worten Schiller 's geantwortet hat: „Den Dank, Dame, begehr 'ich nicht.
Es fragt sich, ob der Ausfall der Zölle vielleicht hinreicht, um die betreffende Steuererhöhung zu rechtfertigen.
Darüber will ich mich jetzt nicht weiter verbreiten.
Es ist uns zwar gesagt worden, daß dieser Ausfall an den Zöllen aus volkswirthschaftlichen Prinzipien beruhe, daß es jedenfalls nicht am Zoll-Parlament sei, der Einführung dieser Prinzipien entgegen zu treten.
Es ist uns gesagt worden, daß es jedenfalls nicht Sache einer Volksvertretung sei, diesen Prinzipien gegenüber zu stehen.
Wir sind daran erinnert worden, daß wir, wenn wir hier nicht mit dem Zollbundesrath gehen wollten, antediluvianisch seien.
Es wäre indessen wohl am Besten, sich die Frage vorzulegen, ob wir nicht die praktischen Interessen unseres Zollvereinsgebiets vor Augen haben sollten, und ob nicht diese praktischen Interessen vielleicht zu einer anderen Anschauung führen, als der Gedanken ist, auf welchem die Mehrzahl der Vorlagen beruht.
Ich will indessen damit diesen Punkt verlassen und mich mit den Andeutungen, die ich gemacht habe, begnügen.
Was die Gleichstellung der Rübenzuckersteuer mit den Eingangszöllen betrifft, so ist das für mich ein sehr fraglicher Punkt.
Ich habe auch gestern in der Rede des Herrn Bundesbevollmächtigten eine Andeutung gefunden, deren Inhalt mir zwar auch früher nicht unbekannt war, und die mich darauf führt, anzunehmen, daß diese Gleichstellung wenigstens für die Süddeutschen Fabriken sehr zweifelhafter Natur sein dürfte.
Es wird nämlich angenommen, daß in Norddeutschkand 12'z Centner Rüben dazu genügen, um einen Centner Rohzucker zu Tage zu fördern.
Allein es ist ebenso anerkannt worden, daß die genannte Zahl von Centnern Rüben in Süddeutschland nicht genügt, um einen Centner Rübenzucker zu Tage zu fördern.
Es würde also hier schon eine Ungleichheit zwischen den Eingangszollsätzen einerseits und zwischen der Rübensteuer andererseits zu Tage liegen, sofern die Gesetzgebung davon ausginge, daß nur 12z Etr.
Rüben erforderlich seien, um 1 Ctr.
Rübenzucker zu Tage zu fördern.
Es ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Bewilligung der fraglichen Steuer eine große Konzession sei.
Es ist auf diesen Punkt aufmerksam gemacht worden von jener Seite des Hauses (links).
Ich acceptire dies auch, fürchte aber weiter, daß mit dieser großen Konzession auch eine Schädigung der Rübenzuckerindustrie, namentlich der im Süden bestehenden, unzweifelhaft verbunden sein wird.
Es hat mich zwar gefreut, gestern aus dem Munde des Herrn Bundesbevollmächtigten zu vernehmen, daß man unter allen Umständen zu der fraglichen Gesetzesvorlage nicht würde geschritten sein, wenn man nicht sicher des Glaubens gewesen wäre, daß die Rübenzuckerindustrie durch die Gesetzesvorlage nicht würde geschädigt werden.
Allein aus vielen Gründen, von denen ich einen bereits vorzuführen die Ehre hatte, ich will Sie nicht mit den übrigen behelligen glaube ich, daß es sehr fraglich sein dürfte, ob die erwähnte Anschauung des Herrn Bundeskommissars vollständig begründet ist.
Es handelt sich hier, meine Herren, um eine Industrie, die sich, wie auch anerkannt wurde, Bahn gebrochen hat, die große Fortschritte errungen hat, und die in einem großen Maße entwickelt ist, deren Schädigung also höchst bedauerlichwäre.
Meine Herren, ich habe vor Kurzem eine Schrift über das Tabaksmonopol gelesen.
Sie beschreibt die Einrichtungen, die in dieser Beziehung in Frankreich bestehen.
Die Schrift kommt zu dem Resultate, daß man keine bessere 161 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869.
Finanzmaßregel.
ergreifen könne, als die Einführung des Tabaksmonopols.
Auf der letzten Seite dieser Schrift erklärt aber der Schriftsteller, er seinerseits würde sich niemals dazu verstehen, dermalen dem Tabaksmonopvl das Wort zu reden, und zwar um deswillen nicht, weil wir es nicht schon im Jahre 1674, wo das Tabaksmonopol in-Frankreich eingeführt wurde, und auch nicht wenigstens im Jahre 1811, wo das Tabaksmonopol in Frankreich von Napoleon I. wiederhergestellt wurde, bei uns eingeführt gehabt hätten, und er will damit sagen, daß er sich scheue, eine bestehende Industrie zu brechen, während er sich allerdings nicht gescheut haben würde, ein solches Monopol zu schaffen, so lange die Industrie noch nicht begründet gewesen sei.
Die Industrie, um die es sich hier handelt, ist aber auch eine solche, dis mit der Landwirthschaft auf das Innigste verbunden ist.
Ich brauche diesen Punkt nur anzuregen, ich brauche ihn nicht auszuführen.
Es handelt sich ferner im vorliegenden Falle sicherlich nicht allein um die Industrie, es handelt sich auch um den Vortheil der Konsumenten; denn ich gebe recht gern zu, daß wir in diesem Hause nicht allein für die Interessen der Industrie zu sorgen haben, sondern daß unser Hauptaugenmerk auf den Vortheil der Konsumenten gerichtet sein muß.
Wir sind aber doch gewiß Alle davon überzeugt, daß, seit die Nübenzuckersteuer einen so großen Aufschwung gewonnen, die Zuckerpreise heruntergegcgangen sind, und daß in Folge dessen also die Gesammtheit durch diese Industrie in einem hohen Maße gewonnen hat, daß somit auch die Gesammtheit an der Erhaltung dieser Industrie im höchsten Maße interessirt ist.
Es ist der Zucker allerdings kein nothwendiges Lebensmittel ich erwähne dies, weil ja eine der Grundlagen der jetzt berathenden Gesetzgebung darin besteht, daß nothwendige Lebensmittel zollfrei sein sollen allein aus der andern Seite kann ich damit nicht übereinstimmen, wenn es auf Seite 6 und 7 der Motive zu dem Zuckersteuer-Gesetz heißt: „Man könne doch nicht in Abrede stellen, daß der Zucker im Zollverein überwiegend noch einen Gegenstand des Wohlgenusses bilde, den hauptsächlich die wohlhabenden Klassen der Bevölkerung sich gewähren.
Hiermit, meine Herren, kann ich nicht übereinstimmen, denn es ist der Zucker, der Gewohnheit nach, die die Menschen nämlich angenommen haben, ein hohes Bedürfniß geworden, von dem man sich so leicht nicht lossagen kann.
Gerade die ärmere Klasse ist cs, wenigstens in meiner Heimath, die aus dem Kaffee und Zucker einen großen Theil ihrer Nahrung zieht.
Das läßt sich meines Erachtens nicht bestreiten.
Es ist in den Motiven, aus denen ich eben einen Satz vorzulesen mir erlaubt habe, auch darauf aufmerksam gemacht worden, daß noch andere nothwendigere Lebensbedürfnisse viel höher besteuert seien, und es ist dort namentlich auf das Salz hingewiesen worden.
Nun, meine Herren, ich meinerseits bedaure, daß das Salz so hoch besteuert ist und leider sein muß.
Daraus aber, daß sich dies s o verhält, kann man sicherlich nicht den Schluß ziehen, daß ein andres nothwendiges Lebensbedürsuiß ebenfalls eine höhere Besteuerung ertrage.
Ich lege Ihnen, indem ich schließe, ans Herz, die Rübenzucker-Industrie nicht zu gefährden, und zwar um so weniger, als wir bereits durch die Zoll-Gesetzgebung der Honigproduktion einige Hindernisse bereitet haben, wenn allerdings auch dieser Punkt noch, wie ich glaube, erträglich sein dürfte.
Ich mache aber insbesondere darauf aufmerksam, daß wir im vorigen Jahre der Tabaks-Industrie und Tabaks-Produktion Schranken gezogen haben, und daß durch die mögliche Erhöhung der Tabaksstener der gedachten Industrie und Produktion noch weitere Schranken drohen.
Ich mache auf einen, allerdings kleineren, Industriezweig aufmerksam, dessen ich in diesem Saale schon Erwähnung gethan habe, nämlich auf den Bau und die Fabrikation von Cichorien.
Auch dies ist ein Zweig, welcher sich in ähnlichen Verhältnissen befindet, wie der Zweig der Tabaks-Industrie und der Zweig der Zucker-Industrie.
Wir sehen also, daß mehrere Industriezweige durch die neuere Steuer-Gesetzgebung jetzt schon als geschädigt erscheinen.
Ich hebe namentlich hervor, daß in den Theilen des Zollvereinsgebietes, in welchem Tabak gebaut wird, sich dieser Anbau gemindert hat.
Ich glaube, daß die Gesetzgebung nicht fortfahren kann, wichtige Industrien und Produktionen, die ich mir zu nennen erlaubt habe, zu schädigen, und werde gegen den fraglichen Gesetzes-Paragraphen stimmen.
Präsident: 1 Ehe ich den Abgeordneten Sombart bitte, das Wort zu nehmen, zeige ich an, daß der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) eben den Antrag eingebracht hat, im §.
3 unter Nr.
1 an Stelle der Worte „bei den kompetenten Zollstellen ''zusetzen: „bei den nach Bedürfniß öffentlich zu bezeichnenden Zollstellen.
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren!
Der Herr Kommissarius des Zoll-Bundesraths, welcher gestern die Debatte über das Zuckersteuer-Gesetz einleitete, meinte, daß Sachverständige in dieser Angelegenheit, also Fabrikanten und Landwirthe, nicht so ganz parteilos sprechen dürften.
Ich will das zugestehen, wenn ich diese Bemerkung auf mich beziehe, nehme aber insofern Parität in Anspruch, als der Herr Kommissarius mit einem Fuße im Finanz-Departement steht, und da wohl auch etwas fiskalisch seine Aeußerungen gefärbt haben dürfte; ich nehme, wie gesagt, also nur Parität in Anspruch und fordere das Haus auf, als Jury zwischen den Auseinandersetzungen von uns Beiven zu entscheiden.
Der Herr Geheime Ober-Finanzrath Scheele motivirte gestern die Erhöhung der Rübensteuer damit, 'daß er meinte, im Jahre 1842 hätte der Eingangszoll auf Zucker 5 Rthlr.
betragen, und heute betrüge er nur 4 Rthlr.
wogegen die Steuer für den Rübenzucker, wenn man 12z Ctr.
mit 8 Sgr.
multiplizire, sogar nur 100 Sgr.
oder 3 Rthlr.
10 Sgr.
ausmache, was ich als richtig einräume.
Als derselbe Herr Kommissarius im Reichstage die Spiritus-Debatte einleitete, motivirte er die Erhöhung der SpiritusSteuer damit, daß er meinte, es wäre für den Kopf der Bevölkerung jetzt nicht so viel an Spiritus-Steuer aufgekommen als früher, und deswegen müsse die Steuer erhöht werden.
Auch das ist ein Motiv, welches sich hören läßt.
Wenn ich nun dieses Motiv von der Spiritus-Steuer auf die ZuckerSteuer übertrage, verweise ich auf den Vertrag der verbündeten Regierungen vom 4.
April 1853, durch welchen festgestellt'wurde, daß pro Kopf der Bevölkerung an Zuckersteuer mindestens 6 Sgr.
und ein Bruchtheil Pfennige einkommen sollten wenn ich nicht irre, 0, Pfennige.
Es war nämlich in Folge der starken Verarbeitung von Rüben bei dem niedrigen Steuersätze von 3 Sgr.
pro Centner, die IstEinnahme von Zucker überhaupt auf 5 Sgr.
und einige Pfennige pro Kopf zurückgegangen, sie hatte in den Jahren 1836 bis 1847 zwischen 5 und 6 Sgr.
pro Kopf der Bevölkerung geschwankt; es war also gerechtfertigt, daß, als die Einnahmen 1850 und 1851 auf 4 —5 Sgr.
zurückging, die Zollvereins-Negierungen zusammentraten und eine Erhöhung der Rübensteuer in Vorschlag brachten.
Das geschah, wie gesagt, im Jahre 1853.
Es sollten danach wieder 6 Sgr.

und ein Bruchtheil aufkommen.
Meine Herren, wenn Sie nun die statistischen Tabellen zu Rathe ziehen, so sehen 'Sie, daß heute nicht 6, 7 oder 8 Sgr.
sondern beinahe 10 Sgr.
pro Kopf der Bevölkerung aufkommen; nach der Hamburger Denkschrift waren es im Jahre 1865 9, g- , also rund 10 Sgr.
Ich meine also, wenn man durch eine stärkere Consumtion was ja immer in volkswirthschaftlichen Schriften gepredigt wird und durch einen mäßigen Zoll und eine mäßige Steuer die Zollbundeskasse füllt, und wenn die Zuckersteuer heute 12ft, Million Thaler beträgt, dann liegt unmöglich ein Grund vor, die Rübensteuer abermals um einen Sechser, oder um 6
ch pCt.
zu erhöhen.
162 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869.
Der Herr Rundeskommissar hat dann, namentlich den Motiven und Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mohl entgegen, gemeint, das Gesetz wäre nach allen Richtungen hin geprüft und die Interessen aller Betheiligten dabei berücksichtigt.
Ich muß den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mohl beitreten: das Gesetz mag vom fiskalischen Standpunkte aus geprüft sein, aber nicht von dem Fundamente der Rüberzuckerindustrie, vom Standpunkte der Landwirthschaft aus.
Meine Herren, es ist uns allerdings vorgehalten, daß ein Gutachten des Domänen-Departements, welches in Preußen vom Finanz-Ministerium ressortirt, eingeholt sei; es ist uns aber nicht bekannt, ob die Angelegenheit irgendwie im landwirthschaftlichen Ministerium zur Berathung gekommen ist.
Daß sie nicht Seitens des LandesOekonomie-Kollegiums, da dessen Sitzungs-Protokolle veröffentlicht werden, berathen ist, dafür haben wir Zeugniß.
Als im Anfange des vorigen Jahres die Zuckerwogen hoch gingen und die Steuerfrage an uns herantrat, suchte ich vergebens in der Tages-Ordnung des gedachten Kollegiums, ob nicht die Zuckerfrage auf derselben stände, weil sie doch so innig, wie ich Ihnen bei der General-Debatte nachgewiesen habe, in die Landwirthschaft eingreift, indem letztere jährlich für 15 Millionen Thaler Rüben liefert; ich fand sie nicht, statt dessen, daß man darüber debattirte, ob in Norddeutschland die Mauleselzucht einzuführen sei!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Spiritusfrage ist in diesem Jahre im Landesökonomie-Kollegium gründlich debattirt; Sie haben das Verdikt gehört, was man dort gegen die Steuererhöhung ausgesprochen hat, und ich bin überzeugt, wir würden dasselbe gehört haben, wenn man seitens des landwirthschaftlichen Ministeriums sich veranlaßt gefunden hätte, die Rübenzuckersteuer-Erhöhung dort zur Berathung zu stellen.
Meine Herren, es ist das die einzige technische und kompetente Behörde, die wir im Norddeutschen Bunde, nämlich in Preußen haben, und ich glaubte, es wäre wohl in der Ordnung gewesen, daß der Zollbundesrath von einer solchen Körperschaft sich ein Gutachten eingefordert hätte; ich konstatire, daß das nicht geschehen ist.
Ich trete insofern also den Ausführungen des Abgeordneten Mohl bei, daß nicht nach allen Seiten hin, namentlich nicht nach der landwirthschaftlichen Seite die Sache erwogen ist, wonach ich bei meinem Satze stehen bleibe: die Landwirthschaft wird durch Erhöhung der Rübensteuer geschädigt.
Meine Herren, die Landwirthschaft kann sich nicht so schnell erholen, wie ein Bankier oder irgend ein Kaufmann, sie basirt ihre Geschäfte auf jahrelange Durchschnittserträge, und nur nach jahrelangen Durchschnittsrechnungen kann sie ein Fazit ziehen.
In den Jahren 1853—1862 blühte die Landwirthschaft mit Rücksicht auf die letzten zwanzig Vorjahre; von da an ging sie aber bergab.
Ich habe zahlenmäßig nachgewiesen und in der Enquete über das Hypothekenbankwesen für den Norddeutschen Bund meine Erklärung niedergelegt, daß von 1863 bis 1867 incl.
die Norddeutsche Landwirthschaft für Cerealien jedes Jahr 100 Millionen Rthlr.
während dieser fünf Jahre mithin eine halbe Milliarde weniger eingenommen hat, lediglich auf Grund der niedrigen Preise, wegen des Kriegsjahres 1866 und der Mißernte von 1867, also jährlich um 100 Millionen weniger als im Durchschnitt der zehn Vorjahre.
Meine Herren, solche Wunden können wohl verharschen, aber vernarbt sind sie noch lange nicht; und wenn wir auch in diesem Augenblicke gute Preise haben, und die Geldverhältnifse nicht mehr so drückend sind, wie in den Jahren 1866 und 1867, dann, meine Herren, liegt doch immer noch kein zwingender Grund vor, jetzt schon die Landwirthschaft wieder höher heranzuziehen, da sie ohnehin schon das höchstbesteuerte aller Gewerbe ist.
Mein verehrter Herr Kollege basker hat gestern Ihnen vorgerechnet, inwiefern die Grundsteuer aus die Landwirthschaft einwirkt.
Ich kann den Ausführungen meines Freundes nicht beitreten, muß vielmehr konstatiern, daß in Alt-Preußen, also in der Hälfte des Zollparlaments-Gebietes, die Grundsteuer in der Weise wirkt, daß 9, 57 pCt.
des Reinertrages jährlich in die Staatskasse mit 10 Millionen Rthlr.
gelegt werden.
Ich kann dem Herrn Kollegen Lasker nicht nachrechnen, vieviel das auf jeden Scheffel Roggen macht, weil natürlich der Reinertrag zwischen 5 und 300 Sgr.
pro Morgen schwankt; soviel kann ich aber aus meiner heimathlichen Feldmark sagen, weil ich da infvrmirt bin, daß wir zu 150 und einigen Silbergroschen Reinertrag eingeschätzt worden sind, was jedes Jahr circa 15 Sgr.
Grundsteuer macht.
Rechnen Sie hierzu, meine Herren, wenigstens bei mir die Kommunalbeiträge mit 50 pCt-, dann sind das 22z Sgr.
rechnen Sie die Kreis-Kommunalsteuer mit 2 'z Sgr.
jedes Jahr dazu, so macht das 25 Sgr.
wir haben bei uns ferner die Zehnt- und sonstige Domanialrenten, die pro Morgen circa 20 Sgr.
betragen; es kommen also 1 Hz Rthlr.
pro Morgen Landes heraus; und wenn ich allerdings auch zugeben will, daß von den 50 pCt.
Kommunalsteuer wir seit 20 Jahren die Lehrergehälter aus der Gemeindekafse bezahlen, so muß ich doch immer festhalten, daß die Landwirthschast pro Morgen bereits mit 1 z Rthlr.
Abgaben belastet ist, daß das enorm hoch ist, und daß, wenn Sie die Rüben wiederum höher besteuern, dies abermals ein Druck ist, der auf die Landwirthschaft nachtheilig einwirkt.
Mein.
e Herren!
Aber auch nicht das allein; Sie haben gestern aus dem Munde des Herrn Kommissarius gehört, daß man damit umginge, den Zollkredit zu beschränken.
Es sind mir bereits derartige Verfügungen zugegangen, wonach der Kredit, den die Spiritusbrenner und die Zuckerfabrikanten, die bekanntlich neun Monat genießen, beschränkt werden soll, und wonach wir schon vom 1. d. Mts.
ab verpflichtet sind, diskontirbare Wechsel an jedem Ersten des Monats für die fällige Steuer auszustellen, so daß die Regierung im Stande ist, diese Wechsel zu jeder Zeit zu diskontiren, und es hängt also dieses zuckende Schwert über uns, meine Herren, daß wir in jedem Augenblick, weil das in unseren EngagementsBedingungen so ausgedrückt ist, zahlen müssen.
Meine Herren!
Wenn Sie z.
B. die Steuer pro September im Dezember zahlen sollen, dann müssen Sie zu diesem Behuf, wenn man die Campagne auf fünf Monat berechnet, 2 Millionen Thaler Steuer anschaffen, zu diesem Behufe im Dezember mit einer Viertelmillion Centner Zucker mehr an den Markt kommen, als es jetzt der Fall war, und wenn man aus den Berichten der Agenten lieft, die Zuckerfabrikanten brauchen Geld, dann werden Sie folgerichtig schließen, daß das auf den Preis drückt.
Also nicht bloß durch frühere Einziehung der Steuer, die, wenn ich die Rübenzucker-Industrie des Zollvereins und die Spiritus-Industrie des Norddeutschen Bundes zusammenrechne, 25 Millionen repräsentirt, also nicht nur hierdurch, daß um die Zeit gegen Weihnachten, wo das Geld in der Landwirthschaft am knappsten ist, gerade das Betriebskapital von der StaatsRegierung eingezogen wird, sondern auch dadurch, daß wegen forcirter Verkäufe der Preis unter allen Umständen heruntergedrückt wird, wird die Industrie materiell und finanziell geschädigt.
Wenn nun gestern der Herr Kommissarius meinte, daß gleichzeitig mit diesem Steuerkredit auch die Kredite der Zölle ermäßigt würden, und er meinte, das ginge konform, und es wäre in den Denkschriften, die ihm zugegangen sind, ein Irrthum, daß der Steuerkredit anders als der Zollkredit behandelt werden müßte, so muß ich ihn darauf aufmerksam machen, und ich glaube, er wird mir Recht geben, daß er sich im großen Irrthum befindet meine Herren, wenn die Raffinerien des Zollvereins deutschen Zucker raffiniren, dann ruht bereits die Steuer auf diesem Zucker.
Das liegt in der Einrichtung unserer Steuererhebung.
Wenn der Rohzucker 10 Rthlr.
kostet, dann zahlt der Raffinadeur 7 Rthlr.
für Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869.
163 den Zucker selbst und 3 Nthlr.
an Steuer; der ganze Steuerwulst von I iz Millionen Rthlr.
schleppt sich beim Betrieb und im Verkehr das ganze Jahr hindurch, bis er aus der Tasche des Konsumenten wieder erstattet wird, mit dem Zucker herum.
Meine Herren!
Ich will ja gern zugeben, daß die Fabrikatsteuer und andere Einrichtungen in dieser Richtung hier sehr viel günstig wirken, und daß wir schließlich allerdings dahin kommen, daß, wenn wir immer Steuererhöhungen entgegengehen sollten, ein anderer Steuermodus gewählt werden muß, weil es unerträglich ist, mit diesem Steuerwulst fortwährend den Verkehr und den Rübeuzucker zu belasten, während, wenn man Indischen Zucker raffinier, die Sache ganz umgekehrt ist.
Angenommen, der Indische Zucker genießt heute noch negn Monate Zollkredit, dann nimmt der Raffineur diesen Zucker zoll- und steuerfrei, raffinirt ihn, arbeitet, da die Manipulation etwa acht Wochen dauert, viermal in diesen neun Monaten mit dem kreditirten Zollbetrage, verkauft den Zucker und schließlich bezahlt er erst die Steuer dafür, wenn er dieselbe längst vom Händler oder Konsumenten eingezogen hat.
Also, meine Herren, der Zollkredit von neun Monaten muß unter allen Umständen für die ganze Zeit dem Raffineur des Indischen Zuckers in Rechnung gestellt und kann absolut nicht kompensirt werden mit dem Steuerkredit, den die Rübenzuckerfabrikanten genießen.
Die Rübenzuckerfabriken überhaupt, wenn ich sie mit der Landwirthschaft in Verbindung bringe, genießen gar keinen Steuerkredit.
Sie wissen, daß die Rübe zwei Jahre gebraucht, ehe man aus dem Samen derselben Zucker machen kann, ein Jahr aber, wenn man die Rüben bauen und auf Zucker verarbeiten will.
Sind denn die großen Vorschüsse, die ich während dieses Betriebsjahres mache, mir irgendwie kreditirt
Absolut gar nicht.
Ich habe z.
B. meinen Steuerzucker in diesem Augenblicke noch liegen und muß bis Ende Dezember die Steuer damit bezahlen, ich habe also von dem Gelde absolut gar keinen Nutzen, sondern ich komme mit dem Zucker successive an den Markt, wie ich das Geld gebrauche, und drücke den Preis nicht rapid.
Sollten andere Fabrikanten nicht in der günstigen Lage sich befinden und den Zucker früher verkaufen müssen, ja, dann muß das allerdings geschehen, und das ist schlimm: diese nehmen dafür mit einem billigeren Preis sürlieb.
Der Steuerkredit, wenn er uns entzogen wird, wirkt also nach zwei Richtungen hin nachtheilig; er entzieht der Industrie Kapital, bevor diese dasselbe von den Consumenten eingezogen, und er drückt den Preis durch forcirten Verkauf.
Absolut ist er aber nicht zu kompensiern mit dem Zollkredit, den die Raffinadeure von Indischem Zucker genießen.
Meine Herren!
Der Herr Kommissar meinte daun ferner, nach allen Richtungen hin wäre ja für die Runkelrübenzucker-Jndustrie gesorgt.
Ich kann das allerdings von einzelnen Bundesstaaten sagen, von Preußen aber nicht.
Wir haben z.
B. nie die Erlaubniß bekommen, eine Actiengesellschast begründen zu dürfen.
In Anhalt, in Braunschweig und in Süddeutschlaud gehört es zur Tages-Ordnung, allein in Preußen nicht; hier wurde eine Runkelrübenzuckerfabrik nicht für ein gemeinnütziges Unternehmen erachtet, man konnte sich nicht vergegenwärtigen, daß, wenn sich 50, 60 kleinere Landwirthe in Form einer Aktiengesellschaft assoziiren, dadurch die Zahl der Dungstätten um so und so viel bereichert, ich will nicht sagen vermehrt wurden.
Man hat in der Form von offenen Handelsgesellschaften, die bei vielen Theilnehmern und Gesellschaftern ungeheuer schwerfällig und komplizirt sind, sich etabliren müssen.
Man hat über diese Form im Lande allerdings sich ausbreiten können, aber mit ungeheuren Hemmnissen, während in unsern Nachbarstaaten die weisen Regierungen einsehen, daß durch die Assoziation in der Form von Aktiengesellschaften viel mehr für die Nunkelrübenzucker-Jndustrie und unbeschadet aller anderen Interessen gesorgt würde.
Meine Herren, für Bergwerke, für Baumwollenspinnereien, für Bierbrauereien, für Hüttenwerke und dergleichen, sind immer Aktiengesellschaften gestattet, aber die Gemeinnützigkeit der Rübenzucker-Industrie konnte man nicht anerkennen.
Meine Herren, das kann ich nicht Fürsorge der Regierung nennen.
Man sagt uns ferner, die Regierung sorge ja durch Kommunikationswege und Chausseen sehr für die Industrie.
Ja, meine Herren, das ist ein eigenes Ding.
Wir sind verurtheilt, mit lauter breiträdigen Fuhrwerken zu fahren, wenn wir die Chausseen berühren; und denken Sie einmal darüber nach, wie viel Eisen mehr wir konsumiren und versteuern als die landwirthschaftlichen Fuhrwerke, welche schmale Räder haben
Die Regierung sagt, wir hätten gewerbsmäßiges Fuhrwerk.
Meine Herren, der Begriff gewerbsmäßig bezieht sich auf Lohn- und Frachtfuhrwerk und dergleichen.
Wir betreiben allerdings ein Gewerbe, dies Gewerbe betreibt auch die Landwirthschaft, man macht aber hier einen Unterschied, wodurch wir genöthigt sind, bei jedem Wetter, im Winter beim Aufthauen mit 4 Zoll breiten Rädern, unsere Fuhrwerke 5 bis 6 Ctr.
schwerer in der Tara zu machen, was für die Land- und Volkswirthschaft nur nachtheilig wirkt.
Und warum geschieht das
Weil wir, wenn wir mit schmalen Rädern auf die Chaussee kommen, ihr mehr Schaden zufügen sollen!
Meine Herren, das ist noch eine technische Streitfrage, jedenfalls aber keine Fürsorge für die Industrie.
Wir haben ein Gewerbe, ein landwirthschaftliches Nebengewerbe, wir betreiben aber kein gewerbsmäßiges Lohnfuhrwerk.
Meine Herren!
Ich hatte vor einigen Wochen im Reichstag Gelegenheit, mich über die Spiritussteuer auszusprcchen, und meinte da, wenn man die Fabrikatsteuer einführte, so würde die Rübenzuckerindustrie sich theilweise veranlaßt sehen, zur Spiritusbereitung aus Rüben überzugehen.
Meine Herren!
Bekommen wir die Fabrikatsteuer dort und erhöhen Sie hier die Rübensteuer, so werden unter allen Umständen noch mehr Rüben auf Spiritus verbrannt werden, als es bei der gegenwärtigen Steuerlage der Fall sein würde.
Meine Herren!
Der Herr Kollege v. Hennig meinte, das würde ja nicht so bedeutend sein; ich habe darüber, weil er behauptete, es würden nur 12 bis 16 pCt.
Rüben in Frankreich auf Spiritus verarbeitet, Erhebungen angestellt.
Danach erzieht sich, daß im Durchschnitt der letzten drei Jahre xro nuns über 12 Millionen Centner Rüben auf Spiritus verarbeitet sind, daß in Frankreich 300, 000 Hektoliter Spiritus aus Rüben, 300, 000 Hektoliter Spiritus aus Melasse und etwa nur 200, 000 Hektoliter aus anderen Substanzen gefertigt worden sind; das macht 37 V- pCt.
Rübenspiritus.
Meine Herren!
Ich will nicht damit einen Schreckschuß gegen Diejenigen, welche damals für die Fabrikatsteuer stimmten, losschießen, sondern nur erwähnen, daß durch eine Erhöhung der Rübenstener beim Zucker die Rübenbauer unter allen Umständen noch mehr geneigt sein werden, Rüben auf Spiritus zu verarbeiten, wenn die Steuerverhältnisse so geordnet werden, daß die Spiritusfabrikatsteuer im Norddeutschen Bunde eingeführt würde, und für die Zuckerindustrie eine Erhöhung der Rübensteuer einträte.
Meine Herren!
AuS allen diesen Gründen kann ich Sie nur bitten, nicht für den §.
1 nach der Regierungsvorlage zu stimmen, sondern es bei dem jetzigen Steuersätze von 7 Sgr.
6 Pf.
zu belassen.
Präsident: Der Herr Zollbundesraths-Kommissar hat das Wort.
Zollbundes Kommissar Geheimer Ober Finanzrath Scheele: Meine Herren!
Dem Herrn Vorredner werde ich insoweit, als er bereits die Debatte aus den §.
3, auf die relative Besteuerung ausgedehnt hat, nicht folgen.
Ich werde beim §.
1 stehen bleiben, bei dem die Finanz-Verwaltung allerdings als solche interessirt ist.
Die von dem 164 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 186S.
Herrn Vorredner in Bezug genommene gestrige Bemerkung über die Glaubwürdigkeit von Sachverständigen, die ein eigenes Interesse haben, bezog sich aus die Höhe des SchutzZolles, auf Differenz in der Besteuerung der Deutschen und fremden Zucker, für welche Frage die Regierung als Schiedsrichter fungire, während die Rübenzucker-Interessenten augenscheinlich in ihrem eigenen Interesse ein Gutachten abgäben.
Meine Herren, die Frage wegen der Rübensteuer-Erhöhung ist ja seit 1840 sehr oft auf der Tagesordnung gewesen, aber noch niemals, so weit mein Gedächtniß reicht, habe ich gehört, daß eine Erhöhung der Nübensteuer als eine Erhöhung der Zuckerbesteuerung überhaupt betrachtet wurde.
Stets hat man anerkannt, daß es sich hierbei nur darum handle, die Schutz-Differenz zu vermindern, beziehungsweise zu beseitigen.
Ich begreife deshalb nicht wohl, wie man in der jetzigen Vorlage ein SteuererhöhungsProjekt finden kann.
Nach der Vorlage soll der Zoll auf raffinirten Zucker ermäßigt werden um 2
Rthlr.
per Centner, der aus Konsumtionszucker um 2 z Rthlr.
per Centner, es soll endlich ausgehoben werden der Differential-Steuersatz für Raffinerien, in Summa soll die Schutz-Differenz durch Ermäßigung des Eingangszolls um
§ beseitigt werden, und nur etwa der Steuer-Differenz zwischen beiden Zuckern soll aus den Rübenzucker geschlagen werden.
Der Normalsatz für die Zuckerbesteuerung des Zoll-Vereins war 5 Rthlr.
und dieser Normalsatz steht in richtigem Verhältniß mit allen anderen Sätzen auf Konsumtibilien, indem namentlich Kaffee jetzt noch mit 5 Rthlr.
pro Centner besteuert ist.
Es kann doch nicht füglich in Zweifel gezogen werden, daß der Kaffee ein Bedürfniß ist, ein Nahrungsmittel, dessen sich die Minderwohlhabenden in weit höherem Maße bedienen als des Zuckers, während dieser zur Zeit noch im Wesentlichen ein Nahrungsmittel für die Wohlhabenden ist.
Die großen Mengen Zucker, die zum Einmachen, überhaupt zum Genuß von Früchten verwendet werden, kommen ausschließlich in den wohlhabenden Kreisen zum Verbrauche.
Wenn nun die Regierungen des Zollvereins schon im Jahre 1861 den von jeher bestandenen Satz von 5 Rthlr.
um Rchlr.
ermäßigten, und wenn sie jetzt eine weitere sehr erhebliche Ermäßigung vorschlagen, so kann man nicht verlangen, daß von aller und jeder gleichzeitigen Erhöhung der Rübensteuer Abstand genommen werde.
Es ist allerdings richtig, daß die Annahme der Vorschläge eine gewisse Mehreinnahme an Rübensteuer herbeiführen wird; dagegen wird die Ermäßigung der Gingangszölle Mindereinnahmen verursachen.
Es sind im vorigen Jahre eingeführt 207, 823 Ctr.
Rohzucker, 4569 Fabrikate und 3593 Ctr.
Rohzucker zum unmittelbaren Konsum.
Der Grund dieser Einfuhr liegt, wie ich glaube, wesentlich in dem Hinzutritt der etwa 2 Millionen Konsumenten in Folge des Anschlusses von Mecklenburg, Schleswig-Holstein und der freien Stadt Lübeck an den Zollverein.
Beläuft sich die nach der vorjährigen Einfuhr zu berechnende Mindereinnahme auf etwa 120, 000 Rthlr.
so kann unter Umständen der Cinnahmeverlust viel mehr betragen.
In allen Fällen, wo in Folge einer minder guten oder schlechten Rübenernte der ganze Bedarf im Zulande nicht gedeckt werden kann, würde zumal nachdem die großen Vorräthe, die in jenen neu hinzugetretenen Staaten aufgespeichert waren, aufgeräumt sein werden, eine sehr erhebliche Mehreinnahme zu erwarten sei », wenn die Ermäßigung nach dem Vorschlage der Regierung nicht erfolgte.
Daß eine Steuer von 3 Rthlr.
aus den Centner Zucker nicht zu hoch sei im Verhältniß zu allen anderen mit Steuer belegten Konsumtionsartikeln, das scheint mir einem Zweifel nicht zu unterliegen, und ich kann Sie deshalb nur bitten, die Rübensteuerhöhung von 7 lz Sgr.
auf 8 Sgr.
anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Göler hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Freiherr v. Göler-Ravensburg: Meine Herren!
Erschrecken Sie nicht, Sie haben heute von meiner Seite keinen politischen Heizenserguß zu gewärtigen; auch wird mich meine Dankbarkeit nicht so weit hinreißen, wie mein hochverehrter Landsmann, der Herr Abgeordnete Noßhirt anzunehmen scheint, daß ich, für die Erhöhung der Rübensteuer stimmen werde, im Gegentheil.
Ich habe gestern für die Einführung eines Zolles auf Petroleum gestimmt, in der Hoffnung, daß es uns, wenn dieser verworfen worden wäre, um so leichter fallen würde, die Erhöhung der ZuckerSteuer von uns abzuwenden, und selbst der Herr Abgeordnete Roßhirt wird zugeben müssen, daß die Erhöhung der Zuckersteuer auf Süddeutschland weit schwerer drücken wird, als die Einführung eines Zolles auf Petroleum.
Doch ich habe mich nicht erhoben, um die Anträge des Herrn Abgeordneten Sombart weiter zu unterstützen, die von feiner Seite gründlich ausgeführt sind; ich habe mich nur erhoben, um meinen eigenen Antrag zu begründen, welchen Sie unter Nr.
21 der Drucksachen finden, und welcher dahin geht, für den Fall der Annahme der Erhöhung der Rübensteuer den Termin, nach welchem das Gesetz in Kraft treten soll, nicht auf den ersten September dieses Jahres, sondern auf den ersten September des nächsten Jahres zu verlegen.
Ueber die Wirkung, welche die Erhöhung der RübenZuckersteuer ausüben wird, gehen die Ansichten auseinander; daß diese aber gar keinen Einfluß auf die Industrie ausüben würde, habe ich noch von keiner Seite vernommen.
Nun kommt mein Antrag nicht einer Bitte um einen einfachen Aufschub gleich oder einer Bitte um Gewährung einer Galgenfrist, sondern er hat eine tiefere Bedeutung.
Tritt das Gesetz schon am 1.
September dieses Jahres in Kraft, so wird dasselbe einen ganz verschiedenen Einfluß in diesem Jahre auf die Industrie ausüben, als im künftigen.
Für das künftige Jahr können die Zuckerfabrikanten noch alle Maßregeln vorbereiten und ausführen, welche ihnen durch die Erhöhung der Zuckersteuer als geboten erscheinen; für dieses Jahr sind sie nicht mehr in der Lage, dies zu thun.
Die Campagne hat bereits begonnen; diejenigen Fabriken, die ihre Rüben nicht selbst bauen, haben bereits ihre Akkorde mit den Landwirthen abgeschlossen, sie müssen den Ertrag von einer bestimmten Grundfläche zu.
einem bestimmten verukkordirten Preise unter allen Bedingungen annehmen; für diese würde somit das Gesetz, wenn es schon dieses Jahr in Kraft träte, geradezu die Bedeutung eines rückwirkenden Gesetzes Haben, und das wird ganz gewiß nicht in der Tendenz dieses Hohen Hauses liegen.
Ich bitte deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Selbstverständlich ist es, daß die gleiche Veränderung, welche ich im §.
1 beantrage, wenn sie hier angenommen wird, auch in dem §.
3 einzutreten hätte.
Präsident: Ehe ich den Abgeordneten v. Hennig bitte, das Wort zu nehmen, zeige ich den Eingang eines Antrages des Abgeordneten Lasker an, dahin gehend: Zwischen §§.
4 und 5 folgenden neuen Paragraphen einzuschalten: 'Die Verkündigung dieses Gesetzes erfolgt gleichzeitig mit der Verkündigung des Gesetzes von 1869, betreffend die Abänderung des Vereins-Zolltarifs vom 1.
Juli 1867.
Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Ich hatte nicht die Absicht, zu dem §.
1 zu sprechen; da indeß bis jetzt Niemand die Vertheidigung übernommen hat, so will ich mir erlauben, wenige Worte zur Vertheidigung des Gesetzes zu sagen.
Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869.
165 Meine Herren, man kann darüber zweifelhaft sein, ob es ein richtiges Prinzip ist, die Rübensteuer noch zu erhöhen, ich meine, wenn man dieses Gesetz für sich allein und ganz absehend von dem andern Gesetze, welches uns gestern beschäftigt hat, von dem Zolltarif betrachtet.
Ich glaube aber, man muß beide Gesetze in striktem Zusammenhang mit einander behandeln, wenigstens, wenn es auch äußerlich nicht möglich ist, den Gedanken und Abstimmungen nach.
Durch das Gesetz, was Sie gestern in erster Lesung angenommen haben, sind sehr wesentliche Erleichterungen für das ganze Volk eingeführt worden, durch Ihre Beschlüsse sind Zollermäßigungen und resp.
Zollbefreiungen von einer sehr großen Anzahl von Artikeln beschlossen worden, die bisher ganz unverhältnißmäßig hoch besteuert waren, und die doch nicht einmal ein eigentlich finanzielles Interesse darboten, indem ihre Erträge im Verhältnisse zu den Umständlichkeiten, welche die Verzollung- verursachte, doch nur gering waren.
Dadurch ist aber dennoch eine Befreiung und Ermäßigung herbeigeführt von 409, 000 Rthlr.
Es sind ferner die Eisenzölle herabgesetzt um 164, 000 Rthlr.
endlich sind Leinenwaaren herabgesetzt um 6000 Rthlr.
und Kakao ist herabgesetzt um 29, 000 Rthlr.
Mit einem Worte: es sind Zollerleichterungen im Betrage von 1, 037, 000 Rthlr.
herbeigeführt worden.
Es fragt sich nun, ob die Negierungen erwarten dürfen, daß die Folge dieser Ermäßigungen resp.
Steuerbefreiungen die sein wird, daß andere Artikel stärker konsumirt werden, daß überhaupt die Konsumtions-Fähigkeit steigen wird und daß die Artikel, welche nicht ganz befreit, sondern nur ermäßigt worden sind, statt eines Minderectrages einen Mehrertrag ergeben werden.
Meinerseits bin ich nun allerdings überzeugt, daß namentlich der Artikel Reis in späterer Zeit keinen Ausfall geben wird; vielmehr hat bereits die Erfahrung gelehrt, daß bei dem Zollsatz von 2 Rthlr.
pro Centner nur 500, 000 Rthlr.
eingekommen sind, während der Zoll von 1 Rthlr.
pro Centner fast 800, 000 Rthlr.
abwarf, daß also durch die Zollermäßigung gerade ein Mehrertrag erzielt worden ist.
Ich sage, wenn ich auch diese Thatsache hier in Rechnung bringe, so kann doch Niemand in Abrede stellen, daß die Folge, namentlich für die ersten Jahre der Herabsetzung auch dieses Zolles, eine Mindereinnahme sein wird.
Also mit einem Worte: die Regierungen haben mindestens für die nächsten Jahre über eine Million Zölle aufgegeben.
Da nun aber seit dem Französischen und Oesterreichischen Handelsverträge die Zolleinnahmen überhaupt sehr stark heruntergegangen sind, so glaube ich, mich der Anerkennung nicht verschließen zu dürfen, daß die Regierungen allerdings Recht haben, wenn sie Kompensationen verlangen.
Es fragt sich nur, wo sind die Kompensationen zu bieten.
Die Regierung hat verschiedene Vorschläge gemacht.
Einer dieser Vorschläge wurde gestern abgelehnt, der Zoll auf Petroleum ist verworfen worden.
Heute treten wir in die Berathung des zweiten Vorschlages, betreffend die Erhöhung der Rübenzuckersteuer.
Meine Herren, wenn ich die Artikel zusammenhalte, die gestern ermäßigt worden sind, so muß ich mir doch einfach sagen, daß sie alle die große Masse des Volks, die ärmern Klassen, erleichtern, und daß sie für die allerdringendsten und nothwendigsten Lebensbedürfnisse Preisermäßigungen in Aussicht stellen.
Von der andern Seite muß ich aber zugestehen, daß der Zucker, wenigstens verglichen mit dem Reis, ein so dringendes Bedürfniß nicht ist, mit andern Worten, daß er ein passenderes und geeigneteres Steuerobjekt ist als es die ermäßigten Waaren dargeboten haben.
Darum, meine Herren, wenn ich den Wunsch habe, daß hier im Zoll-Parlament überhaupt etwas zu Stande komme und ich habe diesen Wunsch; er ist zu meinem lebhaften Bedauern im vorigen Jahre nicht erfüllt worden, und ich meinerseits wünsche keineswegs, daß auch dieses Jahr das Zoll-Parlament abermals resultatlos auseinandergehe also nach dem, was ich vorausgeschickt habe, gehe ich von der Ueberzeugung aus, daß uns, wie allen denjenigen, denen überhaupt etwas daran liegt, daß etwas zu Stande komme, nichts weiteres übrig bleibe, als den Regierungen eine Kompensation zu bewilligen.
Diese Kompensation finde ich in der gegenwärtigen Vorlage.
Nun haben uns die Herren RübenzuckerFabrikanten zwar gesagt, es sei ganz unmöglich, die Rübenzucker-Fabrikation könne eine derartige Erhöhung nicht tragen.
Aber, meine Herren, ich bedaure, daß ich nicht derselben Ansicht sein kann; die Thatsachen sprechen zu stark gegen die Herren.
Der ungeheure Aufschwung, den die Fabrikation genommen hat, der immer mehr und mehr zugenommen hat, die hohen Erträge, welchen die Fabriken geben wenigstens in Nordveutschland, wo mir die Verhältnisse bekannt sind die hohen Dividenden, welche diese auf Aktien gegründeten Rübenzucker-Fabriken liefern, geben den Beweis, daß das Gewerbe ein sehr schwungvolles ist.
Ja, meine Herren, es ist noch etwas Anderes eingetreten, woran in früheren Zeiten wohl Niemand gedacht haben wird.
Ich glaube, noch vor zehn Jahren hat kein Mensch daran gedacht, daß der Rübenzucker im Stande sein würde, die Konkurrenz mit dem indischen Zucker auf dem Weltmarkt in England zu ertragen.
Meine Herren!
Ueber 800, 000 Centner Rübenzucker sind im letzten Jahre nach England ausgeführt worden.
Wenn ein Gewerbe so schwungvoll betrieben wird, daß es das ganze Inland beherrscht und sogar im Auslande dem doch von Hause aus viel besseren Konvnialzucker Konkurrenz zu machen im Stande ist, dann glaube ich, muß man annehmen, daß die Klagen der Herren Interessenten sehr stark übertrieben sind, daß sie sehr wohl im Stande sind, eine höhere Besteuerung tragen zu können.
(Abgeordneter Sombart: Sehr richtig!)
Meine Herren, es sind auch sehr viele Fabrikanten, welche diesen Satz ohne Weiteres zugeben, welche offen genug sind, zu sagen: ja wohl, wir können die höhere Besteuerung ertragen; sie verlangen nur ihrerseits wieder andere Kompensationen, sie wollen mehr geschützt sein gegen die Konkurrenz des Indischen Zuckers auf dem inländischen Markte, und namentlich wollen sie auch gegen die Französischen Rübenzucker-Fabrikanten einen größeren Schutz haben.
Wer wollte es leugnen, daß der Umstand, der beim Eisen meiner Ueberzeugung nach mit Unrecht als ein gewichtiger ins Feld geführt worden ist, allerdings bei der Rübenzucker-Industrie zutrifft; die Thatsache, daß die Französischen Zucker besteuert werden mit der Fabrikatsteuer, muß ihnen von Hause aus einen Vorzug geben; denn mag man darüber denken, nfie man wolle, immer wird die Art der Besteuerung, welche das Produkt selbst ins Auge faßt, den Vorzug verdienen vor derjenigen, welche das Fabrikations-Material der Besteuerung unterwirft, und ich glaube, obschon bei der Rübenzuckersteuer keineswegs dieselben erschwerten Umstände vorliegen, wie bei der Maischsteuer, weil die Rübenzuckersteuer keineswegs die Fabrikation hemmt, wie das bei der Maischsteuer der Fall ist, sondern der Fabrikation vollen, freien Spielraum läßt, daß allerdings unsere inländischen Fabrikanten in sofern schlechter gestellt sind, als die Französischen, weil sie gezwungen sind, ihr Fabrikationsmaterial mehr auszunutzen, als es eigentlich von Hause aus für die Industrie Vortheilhaft ist.
Die Einrichtungen unserer Fabriken, welche durch die Art der Besteuerung darauf hingedrängt werden, auch das letzte Procent Zucker, das in den Rüben enthalten ist, herauszubringen, sind unendlich viel kostspieliger, als die Einrichtungen der Französischen Fabriken.
Außerdem, meine Herren, Sie sind ja so überschwemmt worden mit Druckschriften aller Art, daß ich Ihnen nichts Neues anführen werde, wenn ich sage: die Rendemeuts, nach welchen in Frankreich die Steuer erhoben wird, sind so getroffen, daß sie den Fabrikanten, wenn sie darauf hinarbeiten, reiche Zucker mit brauner Farbe zu erzeugen, große I Steuererleichterungen gewahrem Alle diese Thätsacheu er166 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 186S.
kenne ich an außerdem auch noch, daß in der Ausfuhr die Französischen Fabrikanten begünstigt sind; trotzdem sind unsere Zuckererzeuger im Stande gewesen, auf dem Englischen Markte selbst mit der Französischen Waare, die so auf Französische Staatskosten ins Ausland billig verkauft wird, zu konkurriren.
Nun, meine Herren, eine Industrie, die das ertragen kann, die trotzdem 800, 000 Ctr.
im Jahre nach dem Auslande zu führen vermochte, die, behaupte ich, ist steuerfähig, diese Industrie kann eine Steuer tragen.
Ja, meine Herren, ich gehe noch viel weiter, äch glaube, die Industrie könnte eine höhere Steuer ertragen, als diejenige, welche hier vorgeschlagen ist, ohne daß sie deshalb zu Grunde ginge, vorausgesetzt, daß sie in der Erportbonifikation, in der Rückvergütung, die ihr von Seiten des Staates gewährt wird, ganz gleichmäßig die Entschädigung für die innere Besteuerung bekäme.
Also diesen Thatsachen gegenüber, meine Herren, steht nichts entgegen als die einzige Denkschrift des verehrten Kollegen Herrn Sombart.
Nun, meine Herren, ob Herr Sombart wirklich die beste Fabrik hat, darüber kann man sehr verschiedener Meinung sein.
Er scheint der Meinung zu sein, daß sie zu den sehr guten gehöre; aber die eine Thatsache, die er anführt, daß er im Durchschnitt der Jahre 13 Ctr.
Rüben für die Produktion eines Centners Zucker gebraucht hat, die spricht nicht dafür, daß er auf der höchsten Höhe der Zeitanforderungen steht.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Obschon ich mir das Recht vindizire,.
daß man an eine derartig öffentlich gemachte Darlegung die Kritik anlegen darf, so will ich doch darauf nicht näher eingehen, und will die verschiedenen fehlerhaften Ansätze, die da gemacht worden sind, nicht weiter urgiren; nur das Eine will ich noch hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Sombart sich in seiner Fabrik die Rüben nicht zum Marktpreise, sondern zu 7 z Sgr.
berechnet hat, während er selbst neulich anerkannt hat, daß der Durchschnittspreis der Rüben sich auf 9 Sgr.
beläuft.
Also, meine Herren, lassen wir das ganz bei Seite, die Thatsache steht fest, daß im Durchschnitt nicht 13 Ctr.
Rüben für einen Centner Zucker gebraucht werden, sondern daß höchstens 12z Ctr.
im Durchschnitt der Jahre dazu nothwendig sind.
Das ist das Resultat, das ich aus den verschiedenen Schriften, die hier zirkulirt haben, meinerseits habe ziehen können.
Hervorzuheben ist aber eins, daß nämlich allerdings Fabriken bestehen, die sehr viel günstiger arbeiten, und zwar im Durchschnitt der Jahre sehr viel günstiger arbeiten; denn meine Herren, wenn das nicht der Fall wäre, dann wäre es ja ganz unmöglich, daß die Aktienfabriken so hohe Dividenden vertheilen könnten, wie sie es thatsächlich doch thun.
Die Privatfabrikanten ja, wer weiß, wie es mit denen steht!
Wahrscheinlich wissen es die Herren nicht einmal selbst alle.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage: alle.
Daß es einige giebt, daran zweifle ich nicht; es mag sogar viele geben, aber sie haben gar kein Interesse, wenn die Sache sehr gut steht, das dem Publikum so geradezu öffentlich zu erklären.
Außerdem, meine Herren, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß nach den Vorschlägen der Regierung, die wir, ichund mehrere Andere uns erlaubt haben, in Zahlen zu übersetzen, allerdings doch gewisse Sorten von Zucker schon eine Exportprämie bekommen.
Meine Herren, es wird nicht geläugnet werden können, daß die 250, 000 Ctr.
ordinärer Zucker, welche im Zollverein erzeugt werden, viele Sorten enthalten, die schon in dem von nur vorgeschlagenen Bonifikationssatze eine höhere Vergütung erhalten, als sie selber Steuer zahlen; denn die besseren Zucker, die gehen ja nicht ins Ausland, die werden ja im Inland« verzehrt.
Man thut doch sehr Unrecht, wenn man die 3 Millionen Centner Zucker soviel sind es ja wohl mit diesen 250, 000 Ceytnern ordinärem Zucker Irgendwie in eine Durchschnittsrechnung bringt; der Fabrikant mag so rechnen, aber wer die Sache richtig beurtheilen will, muß zugestehen, daß diese besten Zuckersortsn die geringeren übertragen müssen.
Wenn also die Fabrikanten im Stande erhalten werden, diesen Export fortzusetzen, wenn außerdem die Ermäßigung der Rohrzucker nicht unter das Maß heruntergeht, wenn sie, wie das nach der Regierungsvorlage und nach meinen Vorschlägen der Fall ist, immer noch höher besteuert sind, als die Zucker, die im Inland« erzeugt werden, dann ist nicht die geringste Besorgniß vorhanden, daß die Zucker-Industrie irgendwie geschädigt werden könnte.
Aus diesem Grunde kann ich auch dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Göler nicht beistimmen.
Ich glaube, daß sein Antrag nur für diejenigen richtig ist, die überhaupt eine Schädigung der Zucker-Industrie in einer Steuererhöhung besorgen; diejenigen aber, welche der Ansicht nicht sind, können nur gegen seinen Antrag stimmen, denn es würde ja vollständig durch seinen Antrag der Zusammenhang der beiden Gesetze gelöst, es soll ja doch der Zolltarif nach dem tz.
2 den 1.
Oktober in Kraft treten.
Die nothwendige Konsequenz davon ist also auch die, daß das RübenzuckerSteuergesetz mit dem 1.
September, d. h. mit dem Beginn der Zuckerkampagne in Kraft gesetzt wird.
Ich bitte Sie deshalb, für den §.
1 zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Hostus hat einen Antrag auf Schluß der Debatte erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste steht noch gegen den Antrag eingeschrieben der Abgeordnete Mohl.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Sombart.
Abgeordneter Sombart: Ich wollte bloß Herrn v. Hennig antworten, daß falsch etwas in der von mir aufgestellten Rechnung nicht ist, mau kann Zahlen allerdings gruppiren, aber falsche Zahlen befinden sich nicht darin.
Ferner will ich ihm sagen, daß die Rechnung mit 7 Sgr.
pro Centner Rüben aufgemacht ist und dabei 8 » pCt.
Reinertrag gewährt hat, daß aber, wenn der Rübenpreis 9 Sgr.
und mit Zuschlag der 6 Pf.
Steuer 9 lz Sgr.
beträgt.


(Stimmen: Persönlich!)
Präsident: Ich denke, der Herr Abgeordnete kann das unmöglich für eine persönliche Bemerkung halten.
Abgeordneter Sombart:.


dann Alles Null mit Null aufgeht.
Präsident: 1 Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter v. Hennig: Ich wollte nur erklären, daß ich nicht behauptet habe, daß auch nur eine einzige falsche Zahl in der Rechnung des Herrn Sombart stünde, sondern ich habe nur behauptet, die Zahlen wären nicht richtig gruppirt und die Sätze wären nicht überall richtig angewendet.
Präsident: Ich mache bemerklich, daß vor Schluß!
der Debatte ein Antrag aus namentliche Abstimmung über 167 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni den §.
1 der- Regierungs-Vorlage und eventuell die Amendements, von den Abgeordneten v. Schöning und Graf v. Keyserling-Rautenburg eingebracht ist, der aber noch nicht genügend unterstützt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag am namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Was nun die Reihenfolge der Abstimmung angeht, so erinnere ich, daß außer der Regierungs-Vorlage drei Anträge vorliegen, der des Abgeordneten Sombart, Nr.
18 I. der damit, soviel ich übersehe, zusammenfallende Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl, Nr.
10 welcher sich ohnehin der Form nach nicht würde zur Abstimmung bringen lassen, und der Antrag des Abgeordneten Freiherrn v. Göler-Ravensburg, Nr.
21 'I.
1.
Nun muß meines Ermessens mit der Regierungs-Vorlage begonnen werden, weil sie die größte Zahl enthält.
Eben darum muß vor dieser Abstimmung über die Regierungs-Vorlage das Haus sich darüber entscheiden, ob es für den Fall der Annahme derselben mit dem Abgeordneten Freiherrn v. Göler-Ravensiurg den „1.
September d. I.
in den „1.
September künftigen Jahres ''verwandeln will.
Wenn das Haus darüber abgestimmt haben wird, werde ich die Regierungs-Vorlage mit oder ohne dieses Amendement zur Abstimmung bringen; wird sie angenommen, so ist der Antrag des Abgeordneten Sombart erledigt, eventuell kommt derselbe zur Abstimmung.
Das Haus ist mit der Abstimmungs-Reihe einverstanden.
Der Abgeordnete Freiherr v. Göler-Ravensburg hat vorgeschlagen: Für den Fall der Annahme der Regierungs-Vorlage im §.
1 derselben statt der Worte: 1 „vom 1.
September d. I.
zu setzen: „vom 1.
September 1870.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Regierungs-Vorlage diesem Amendement des Abgeordneten Freiherrn v. Göler-Ravensburg zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
1'(Geschieht.)
Das Amendement ist in der Minderheit geblieben.
Nun kommt also die unveränderte Regierungs-Borlage in §.
1 zur Abstimmung; sie lautet: Vom 1.
September d. I. ab wird die Steuer vom inländischen Rübenzucker mit acht Silbergroschen oder acht und zwanzig Kreuzern vom ZollEentner der zur Zuckerbereitung bestimmten rohen Rüben erhoben.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, werden beim Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namens-Aufruf beginnt mit dem Buchstaben 8.
(Der Namens-Aufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Adickes.
Albrecht.
1 Dr.
Ammermüller.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
Graf v. 1 Arco-Stepperg.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
1 Graf v. 1 Arco-Valley.
v. Arnim-Kröchlendorff.
1 Freiherr Carl v. Aretiu.
v. Auerswald.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Bamberger.
v. Benda.
v. Bennigsen.
vr.
Baldamus.
vr.
Marquard Barth, vr.
Carl Barth.
Becher.
vr.
Becker (Dortmund).
Perhandl.
d. Deutsch.
Zotl-Parlam.
Mit Ja antworten: v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
v. Blankenburg, vr.
Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
vr.
Bluntschli.
v. Bodelschwingh.
Braun (Hersfeld), vr.
Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Frhr.
von u. zu Brenken, v. Bülow.
Bürgers.
Buff.
vr.
v. Bunsen.
Camphauseil (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier, v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat-Koolman.
vr.
Edel, vr.
Eichmann, v. Elsner.
Engel (Leobschütz), vr.
Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Fabricius.
Feustel.
Fink.
Forkel, vr.
Francke.
Graf v. Frankenberg, v. Frankenberg-Lndwigsdors Frantz.
vr.
Friedenthal.
Fries.
Genast.
Göddertz.
v. Graevenitz (Grünberg).
Günther (Deutsch-Crone).
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
Prinz Handjery.
vr.
Harnier.
v. Hennig.
Freiherr v. d. Heydt.
Hinrichsen.
Hoffmann.
Fürst v. Hohenlohe-Schillin fürst.
Hosius.
v. Jagow.
Jansen.
Jensen.
Jordan (Bayern).
1869.
Mit Nein antworten: Benzino.
vr.
Bissing, vr.
Bock.
Bücher.
Cornely.
Crämer.
Deffner.
Dennig.
Deutz.
vr.
Diepolder.
Diffens.
Duncker.
Freiherr v. Eichthal.
Erath.
vr.
Ewald.
Eysoldt.
Fauler.
Freiherr zu Frankenstein.
Freytag.
vr.
Fühling.
Frhr.
v. Göler-Ravensburg.
Gürster.
Freiherr v. Guttenberg.
Freiherr v. Hafenbrädl.
Harkort.
Hebting.
v. Helldorf, vr.
Henneberg.
vr.
Herth.
Heubner.
H '') l -Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hoverbeck.
vr.
Jörg.
Jüngken.
S 168 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869. '
Mil Ja antworten: v. Kalckstein.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Koch.
Dr. Köster.
Kraus.
Kugler.
Mit Nein antworten: Kantak.
Kester.
v. Kirchmann.
Kirsner.
Knosp.
Kolb.
Dr. Krätzer.
Kreutz.
Dr. Kurz.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Steltzer.
Dr. Stephani.
Graf zuStolberg-Wernigerode.
Techow.
1 Dr.
Tafel, v. Thadden, v. Thünen.
Tobias, v. Treskow.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Lasker.
Lautz.
Graf v. Lehndorff.
Dr. Löwe.
Dr. Leistner.
Lesse.
Lienau.
Dr. Lorentzen.
v. Luck.
Lucke.
Lukas.
Dr. Metz.
v. Mallinckrodt.
Graf zu Münster.
Dr. Marquardsen.
zur Megede.
v. Meixner.
Meulenbergh.
v. Mittnacht.
Dr. Mohl.
Dr. Müller (Görlitz).
Neubronner.
Freiherr v. Neurath.
Ohm.
Oesterlen.
Oesterreich.
Freiherr v. Ow.
Freiherr v. Patow.
Pauli.
Petersen.
Psannebecker.
Planck.
Probst.
Pogge.
Dr. Prosch.
Graf v. Pückler.
v. Pyttkamer (Fraustadt).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Ramm.
Herzog v. Ratibor.
Reibet.
Reichensperger.
Richter.
Röben.
Römmich.
Römer.
Rohland.
Freiherr v. Roggenbach.
Dr. Roßhirt.
Freiherr v. Romberg.
Freiherr v. Rothschild.
Roß.
Runge.
v. Saltzwedell.
Dr. Schneider.
Salzmann.
Freiherr v. Schrenk.
v. Savigny.
Graf v. Seinsheim-Sünching.
Gras Schaffgotsch.
Dr. Sepp.
Dr. Schleiden.
Graf zu SolmS-Laubach.
v. Schlör.
Sombart.
v. Schöning.
Freiherr v. Stauffenberg.
v. Schröder.
Freiherr v. Stotzingen.
v. Schwendler.
Stumm.
Schwinn.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg), v. Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
Stavenhagen.
v. Sybel.
Dr. Volk.
Freiherr v. Varnbüler.
Wachenhusen.
1 Wiggers (Berlin).
Wachter.
1 Dr.
Wild.
Wagener (Neustettin.)

1 Dr.
Windthorst.
Dr. Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein.
v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel, v. Weitzel.
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Freiherr v. Zu Rhein (Würzburg).
Freiherr v. Zu Rhein (Neustadt).
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Becker (Oldenburg).
Dr. Bernhardt.
v. Bismarck-Briest, v. Böckum Dolffs.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Conrad.
Dahmen.
Vogel v. Falckenstein.
v. Forckenbeck.
Freigeben.
Fromme.
Hausmann.
Freiherr v. Hüllessem, v. Levetzow.
Lindau.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Miller (Bayern).
Müller (Stettin), v. Neumayr.
Dr. Oetker.
Gras v. Oppersdorfs.
Pfretzschner.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr v. Proff-Jrnich.
v. Puttkamer (Sorau).
v. Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schwarze.
Dr. Graf v. Schwerin-Putzar.
v. Steinmetz.
Freiherr v. Thüngen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Vayhinger.
Dr. Waldeck.
Krank: Dörtenbach.
Enthalten hat sich: Krüger.
Entschuldigt sind: Dr. Hirsch.
Freiherr v. Moltke.
Schulze.
Gefehlt haben: Mosig v. Aehrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel.
Prinz Biron von Curland.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
Dr. Böckel.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
Gras v. Dzialynski.
Freiherr v. Eckardstein.
v. Einsiedel.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden.)
Försterling.
Fritzsche.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Dr. S-ötz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Graevenitz (Hirschberg).
Grundrecht.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Hagen.
Hasenclever, v. Heinemann.
Freiherr v. Hilgers.
Dr. Holzer.
Dr. Hüffer.
v. Jackowski.
Dr. Jäger.
Jordan (Göttingen).
Gras v. Jtzenplitz.
Keyser.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Köppe.
Kratz.
Dr. Künzer.
Graf v. Kwilecki.
Fürst v. Lichnowsky.
Liebknecht.
16S Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 186S.

Freiherr v, Lee.
Grafs.
Maltzan.
Meder.
Mende.
Miquöl.
Dr. v. Mähler.
Nebelthau.
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Pilaski.
Graf v. Plessen.
Fürst v. Pleß.
v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker- Reeder.
Graf Renard.
Riedel.
Russell, v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
v. Saucken.
Schraps.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf v. d. Schulenburg Filehne.
Dr. Freiherr v. SchwartzkoppenRottorf.
Dr. Schweitzer, v. Seeckt.
Sperber.
Dr. Strousberg.
Ulrich.
Weissich.
v. d. Wense.
Dr. Wizard, s. Zehmen.
'Präsident: Von den 249 Mitgliedern, welche bei Aufruf ihres Namens geantwortet haben, hat sich eins der Abstimmung enthalten; von den übrigen haben 148 mit „Ja ''und 100 mit „Nein ''gestimmt.
§.
1 der Regierungsvorlage ist also angenommen und damit der Antrag des Abgeordneten Sombart, Nr.
18 I. erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über §.
2, zu welchem vorliegen: der Antrag des Abgeordneten v. Sybel Nr.
23, des Abgeordneten v. Mohl Nr.
10. b und o, des Abgeordneten Günther (Deutsch-Crone) und Genoffen Nr.
24 II.
und I., von Hennig Nr.
24 I. und, wenn er noch aufrecht erhalten wird, der Antrag des Abgeordneten Sombart Nr.
18 I. L. (Der Abgeordnete Sombart zieht seinen Antrag zurück.)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Abgeordnete Sombart.
Abgeordneter Sombart: Nachdem ich nunmehr, meine Herren, meinen Antrag zurückgezogen habe, stelle ich mich auf das Amendement Günther (Deutsch-Krone) und beantrage, was allerdings schon gestern vom Regierungstisch aus uns zugestanden worden ist, daß die Export-Bonifikationssätze in das Gesetz aufgenommen werden.
Ich kann nun der Regierungs-Vorlage, namentlich ihren Ausführungen in den Motiven nicht beipflichten, und ich bitte den Herrn Regierungs-Kommissar, mit mir anzuerkennen, daß auf Grund der von ihm wiederholt erwähnten Magdeburger Denkschrift das Rendement der in Cöln verarbeiteten Zucker nicht, wie es in der Negierungs Vorlage ausgeführt ist, sich auf 85 Procent Melis berechnet, sondern daß nur 83, 1 Procent Melis darin enthalten war.
Meine Herren!
Ich bedauere, jetzt Ihre Aufmerksamkeit auf einige Augenblicke mit dem Bleistift in der Hand, worauf ich Sie schon damals aufmerksam gemacht habe, in Anspruch nehmen zu müssen, und auf Seite 12 der Vorlage gütigst das Rendement von Cöln, auf das wir uns beziehen, nachzulesen.
Da heißt es also, daß bei der Ausarbeitung von circa 8 bis 9000 Centner Zucker zunächst 79 und ein Bruchtheil Melis gewonnen sind das erkenne ich an —; daß außerdem 3 Procent und ein Bruchtheil Farine gewonnen sind, daß dann noch nachträglich ein Bruchtheil von 0, 491 Procent krystallisirt ist, und daß 1, 238 Prorent Zucker im Syrup enthalten sein sollen.
Wenn ich mit der letzten Zahl anfange, mit dem Syrup-Zucker, so muß mir der Herr Regierungs-Kommissar zugeben, daß, wenn nach dem Gesetze Syrup steuerfrei eingeführt werden soll, allerdings in Parenthese nur für Brennereien, daß dann nun nicht noch einmal dieser Syrup im Jnlande zur Versteuerung kommen darf; er weiß aber viel besser als ich, daß dieser Syrup, den wir Melasse nennen wollen, der also direkt aus den Rohzucker-Fabriken resultirt, absolut kein Genußmittel ist, darüber sind wir wohl Alle einig; er wird nur in Brennereien verwendet.
Die Motive zu dem Gesetze meinen in ihren Ausführungen, er müsse doch theilweije noch als Zucker in Anrechnung kommen; dem widerspreche ich entschieden.
ES ist aber auch dieses zahlenmäßig nachzuweisen, daß dieser Zucker, der in der Melasse enthalten ist, nicht gegessen, überhaupt nicht konsumirt wird.
Es ist mir bei der Berathung des Spiritusgesetzes im Reichstage durch die Güte des Herrn Bundes-Kommiffar Geh.
Ober-Finanzrath Scheele eine Nachweisung über die im Jahre 1867 aus Spiritus verarbeiteten Materialien zugegangen, also eine offizielle Nachricht, und da heißt es, haß im Jahre 1867 1, 258, 894 Centner Melasse auf Spiritus verarbeitet sind, und daß dafür beiläufig beinahe eine Million Thaler Steuer eingekommen ist.
Nun wird der Herr Kommissar nichts dagegen zu erinnern habe, wenn ich annehme, daß in nmxinw 2 pCt.
von dem Gewichte der Rüben als Melasse zurückbleiben; wenn er mir das zugiebt es sind in der Regel nur Di und etwas, wir wollen aber 2 pCt.
annehmen dann resultirt von 50 Millionen Ctr.
Rüben 1 Million Ctr.
Melasse.
Nun haben wir nach den Kölner Arbeiten 10 pCt.
Syrup aus dem Rohzucker, 10 pCt.
von 4 Millionen Ctr.
Zucker, macht 400, 000 Ctr.
Syrup; addiren wir zu der Million Centner aus den Rohzuckerfabriken diese 400, 000 Ctr.
aus den Raffinerien, so erhalten wir 1, 400, 000 Ctr.
Syrup und Melasse zusammen.
ES sind nun im Norddeutschen Bundesgebiet, wie ich Ihnen eben nachgewiesen habe, 1, 258, 000 Ctr.
zur Brennerei gelangt; ich darf abziehen Melasse und Syrup von den in Südüeutschland verarbeiteten 3 Millionen Ctr.
Rüben, weil jedenfalls dort diese Melasse vertrieben ist, sie wird bekanntlich auch in Waghäusel verbrannt, und das repräsentirt 84, 000 Ctr.
es bleiben demnach übrig 1, 316, 000 Ctr.
Es könnten nun noch in der Differenz von 58, 000 Ctr.
Melasse 580 Ctr.
Zucker enthalten sein; meine Herren, 580 Ctr.
Zucker zum höchsten Satze von 3 Rthlr.
10 Sgr.
das repräsentirt ungefähr 1500 Rthlr.
aber nicht volle 2000 Rthlr.
Da nun bekannt ist, daß ein Theil der Melasse nach Frankreich ausgeführt wird, da ich andererseits konstatiren kann, daß auch die Syrupe der Raffinerien nicht zum Genußmittel direkt gelangen, daß z.
B. die Raffinerie in Neustadt Magdeburg ihn zur Brennerei verkauft, daß die Raffinerie in Staßfurt ihn selbst verbrennt, und daß die Raffinerien in Waghäusel und Köln ihn entweder verbrennen, oder wenn der Preis günstig ist, nach Frankreich ausführen, so kann ich nicht anerkennen, daß dieser Syrup, der hier mit 1 pCt.
und ein Bruchtheil in Rechnung gestellt ist, zur Konsumtion gelangt; es wird von allen Seiten zugestanden werden, daß dies kein Genußmittel ist; es werden Kleinigkeiten dazu gebraucht, aber auch diese theilweise leider nur zum Verfälschen des Indischen Syrups, und die Abnehmer wollen immer Garantiescheine haben, daß sie reinen Indischen Syrup bekommen, den können aber die Kaufleute nicht ertheilen, und deshalb geht er unter dem Namen Syrup, obgleich man nicht we-ß, ob es Indischer oder mit Rübensyrup verfälschter ist.
Wenn ich also nachweise, daß dieser Syrup bei den Kölner Arbeiten nicht in Rechnung gestellt werden darf, und daß der Farin mit 88 pCt.
auf Melis reduzirt werden kann, da nach den Kölner Erklärungen er nur als Rohzucker drittes Produkt verkauft ist, daß die Kölner immer nur dieses Produkt mit 75 pCt.
Rendement in Rechnung stellen, dann bekomme ich nur 3, 24 Melis auS dem Farin und in Summa 82, 78 Melis zusammen; ich konzedire aber 83 , pCt.
Magdeburger und Braunschweiger Denkschrift rechnen nur 83, 1.
Das Resultat von 5000 Untersuchungen, die im Lause der letzten 10 Jahre in Berlin und Stettin angestellt sind, konstatirt 83 pCt.
und ich, meine Herren, genehmige 83z pCt.
oder, um mich jetzt zu rekapituliren: 100 Pfund Rohzucker mittlerer Qualität, wie er im Zoll-Verein gewonnen wird, wenn ich ihn auf 93 pCt.
Polarisation annehme, ergeben 83'z pCt.
Melis.
Nun haben wir ein einfaches Rechenexempel: die StaatsRegierung verlangt bei 8 Sgr.
Rübensteuer und ich stelle mich jetzt aus ihren Standpunkt, 100 Sgr.
Steuer vom Centner Rohzucker; wenn nun 100 Pfund Rohzucker 100 Sgr.
geben, was geben die daraus gewonnenen 83z Pfund 25 170 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869.
Melis
taoit: 120 Sgr.
macht 4 Rthlr.
Ich habe zu I dieser Zahl nichts weiter hinzuzufügen, als daß in der großen Praxis anerkannt ist, daß mindestens 15 Centner Rüben zu 1 Centner Melis gehören; bei einem Steuersätze von 8 Sgr.
macht 8 x 15 120 Sgr.
4 Rtblr.
Als drittes Aktenstück beziehe ich mich aus die Gesetzgebung von Oesterreich; da werden offiziell 15, 2 Ctr.
Rüben auf 1 Ctr.
Melis gerechnet, und das giebt noch etwas mehr als 4 Rthlr.
Ich beantrage also, in das Gesetz aufgenommen zu sehen, daß der Export für Melis mit 4 Rthlr.
pro Centner bonifizirt werde.
Wenn ich nun nicht ganz logisch verfahre, und hier die Zwischenstufe nicht gleich in Berathung nehme, sondern den Rohzucker, so beansprucht das Amendement der Abgeordneten Günther und Genossen sub 3 3 Rthlr.
6 Sgr-, und zwar bei einer Polarisation von 88pCt.
Meine Herren, die verbündeten Zollvereinsregierungen haben bisher bonifizirt einen Rohzucker bis 86 pCt.
Zuckergehalt mit 2 Rthlr.
26 Sgr.
bei 7 z Sgr.
Steuer.
In den Motiven finden wir, daß jetzt wegen der Stcuererhöhung 6
pCt.
mehr in Aussicht gestellt werde; dies dazu, macht 3 Rthlr.
1 Sgr.
9 Pf.
Ich erkläre im Namen der Industrie, daß dieselbe soweit vorgeschritten ist, daß Rohzucker von 86 und 87 pCt.
nur zu den Ausnahmen gehört.
Die Denkschriften von Magdeburg und Braunschweig basiren auch mit ihren Rechnungen auf 88 pCt.
und vermöge der Turbine, dieser C« utrifugalmaschine, sind wir im Stande, so viel Syrup auszuschleudern, daß ein Zucker von 88 pCt.
Polarisation zurückbleibt.
Ich wünsche nun, daß nach den Rendementsverhältnissen, wenn die Königlich Preußische Staats Regierung durch die technische Deputation ihres Handelsministeriums festgestellt hat, daß 86 er Zucker 2 Rthlr.
26 Sgr.
bei
Vs Sgr.
Steuer zahle, daß nach den Rendementsverhältnissen, die ich wiederum auf 5000 Proben basire, für diesen Zucker von 88 pCt.
rechnungsmäßig 3 Rthlr.
7 Sgr.
und ein Bruchtheil bonifizirt werde.
Meine Herren, ich begnüge mich aber, um keinen Falls eine Ausfuhrprämie zu bekommen, mit 3 Rthlr.
6 Sgr.
und will Ihnen nun ausführen, warum ich das wünsche.
Aus der Magdeburger Denkschrift, wie aus der von Braunschweig und Hamburg, werden Sie ersehen, daß, wenn aus 100 Pfd.
Rüben 8 Pfd.
Rohzucker gewonnen werden, diese aus 5 , Pfd.
erstes Produkt, 2 Pfd.
zweites Produkt, was noch 90 pCt.
polarisirt, und nur i, Pfd.
drittes Produkt von 88 pCt.
Zuckergehalt bestehen.
Aas 4 Millionen Centner Rohzucker kommt also Vis Theil drittes Produkt, und wir haben überhaupt 250, 000 oder Million Centner Rohzucker dieser Qualität.
Wenn Sie nun nach dem Kreislauf, der beabsichtigt wird, an den Ostseeküsten Indischen Zucker einführen wollen, dann müssen wir an der Nordsee Deutschen Zucker exportiern.
Da wir jetzt schon jährlich 800, 000 Ctr.
ausführen, also bei weitem mehr wie 250, 000 Centner, so werden wir auf den Zucker von 90 pCt.
zurückgreifen müssen.
Hierfür bekommen wir schon nicht das, was er werth ist; wir setzen schon bei den 88prozentigen über 1 Sgr.
zu.
Wir müssen aber, um diesen Kreislauf vollziehen zu können, 90 er Zucker und vielleicht noch besseren exportiren und zwar zu dem Bonifikations-Satze von 88 pCt.
Meine Herren, ich erkenne an, daß es volkswirthschaftlich falsch wäre, irgend eine Prämie zu geben, und deshalb haben wir uns von 86 aus auf 88 in die Höhe gearbeitet und ersuchen Sie also, wenn wir eine Million Centner oder mehr exportiren, uns dennoch nicht mehr zu vergüten, als ich wünsche und beantrage, das sind 3 Rthlr.
6 Sgr.
pro Centner Rohzucker.
Nun kämen wir zur Mittelklasse, dem Viktoriazucker.
Meine Herren, es läßt sich ja darüber streiten, ob 13z Ctr.
wie Magdeburg und Braunschweig meinen, oder 14 Ctr.
Rüben, wie Andere behaupten, zu einem Centner dieses Zuckers nöthig sind.
Nach allen mir zugekommenen Mittheilungen gebraucht man mindestens 14 Ctr.
Es ist zur Bedingung gemacht, daß er mindestens 98 pCt.
polarisire.
Das ist ein so hoher Gehalt, meine Herren, daß Sie von mir die Versicherung entgegennehmen können und für diesen Fall bin ich ja nicht Partei, weil ich wie gesagt derartigen Zucker nicht fabrizire daß der in Anspruch genommene Sah, wie ihn der Abgeordnete Günther vorgeschlagen hat, wenn ich nicht irre 3 Rthlr.
22 Sgr.
gerechtfertigt ist.
Mit diesen drei Sätzen, meine Herren, würde ich Sie nun bitten den Ausfall wenn ich es so nennen soll oder das Opfer zu decken, das ich dem Augenblicke bringe, wo ich erkläre: ich stelle mich nunmehr bereitwillig auf den Satz von 8 Sgr.
verlange aber und jetzt nehme ich den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes beim Wort, verlange aber, daß.
wir gesicherte Zustände für unsere Industrie bekommen.
Er selbst erklärte, wenn ich nicht irre, vorgestern: „Es ist für eine Industrie sehr wichtig, daß sie weiß.
woran sie ist, sie will Stabilität.
Ja, meine Herren, das wünschen wir auch dringend und deshalb ich will eS jetzt offen erklären konzedire ich 8 Sgr.
gern, weil ich meine, daß wir auf diesen Franc, auf diese Zukunftsmünze uns jetzt fünf Jahre festsetzen und nicht wieder nach allen Richtungen hin Schwankungen unterworfen sind, daß namentlich nicht ein Gelüste entstehen möge, uns in die Konventionsstaaten mit ihrem Typensystem einzudrängen, daß namentlich nicht von Fabrikatsteuer und dergleichen während dieser Zeit die Rede sei.
Denn, meine Herren, es ist ein großer Unterschied, ob ich nach der Fabrikatsteuer aus Massenproduktion mit geringeren Rüben, oder mit einem Steuersätze von 8 Sgr.
arbeite, und nach allen Richtungen hin aus der Rübe herausnehmen muß, was ich kann.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin ersuche ich Sie nun, uns gesicherte Zustände zu geben, und die Exportsätze, wie ich sie Ihnen motivirte, nach dem Antrage Günther anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Zollbundesraths hat das Wort.
Zollbundes-Kommissar Geh.
Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren!
Bezüglich der Export-Bonifikation habe ich gestern bereits die Ehre gehabt zu bemerken, daß gegen die gesetzliche Fixirnng der Sätze seitens des Bundesraths des Zollvereins nichts zu erinnern sein würde.
Was die Sätze selbst betrifft, so würde bei der Minimal-Polarisation des Rohzuckers von 88 pCt.
der zutreffende Satz derjenige sein, der sich in dem Amendement von Hennig findet, mit 3 Thlr.
4 Sgr.
Um dies zu begründen, führe ich zunächst an, daß die Frage der Königlichen technischen Deputation in Berlin vorgelegt ist, und daß diese darüber wörtlich Folgendes geäußert hat: Da der Zuckergehalt der Rüben erfahrungsgemäß keine konstante Größe ist, so läßt sich die Zuckerausbeute selbstredend nicht durch eine unveränderliche Zahl angeben; man kann bei dem jetzigen Standpunkte dieser Industrie annehmen, daß 100 Centner Rüben durchschnittlich 8 Zentner Rohzucker geben, dessen Durchschnitts-Zuckergehalt 94 pCt.
beträgt.
Der Herr Vorredner hat auch diese Gelegenheit benutzt, um zu konstatiren, daß 12 z Centner Rüben erforderlich sind, um einen Centner Zucker herzustellen, und daß sowohl die Gegner der Zuckerindustrie als die Regierung nichts gegen diesen Satz zu erinnern finden.
Meine Herren, es frägt sich aber, was unter einem Centner Rohzucker zu verstehen sei.
Der Centner Rohzucker ist eine sehr verschiedene, wie ich schon einmal bemerkte, um-15—20pCt.
von einander abweichende Größe.
Man behauptet nun, daß die Regierung für den Kölner Versuch den Ankauf von Durchschnittszucker angeordnet habe, daß demnächst bei der Ankunft der Zucker in Köln, deren Durchschnitt zu 92, gt pCt.
fest171 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869. gestellt sei dieser Procentsatz mithin als Durchschnittspolarisation des zollvereinsländischen Zucker gelten müsse.
Es irre mithin die Regierungsvorlage, wenn sie von einer Polarisation von 93 z—93 ausgehe.
Dabei ist uuübersehen, meine Herren, daß, als die Kölner Versuche angeordnet wurden, das Direktorium des Rübenzuckervereins mit seiner Ansicht gehört wurde, und daß der Ansicht dieses Direktoriums entsprechend der Ankauf erfolgte.
Das Direktorium aber hatte ausdrücklich beantragt, die verschiedenen Rohzucker und zwar den Centner nach Maßgabe der aus 12 Ctr.
Rüben zu produzirenden Durchschnittsqualität anzukaufen.
Dieser Vorschlag mußte nothwendig den Ankauf geringer Zucker zur Folge haben, wie denn aller Krystallzucker und alle besseren Produkte beim Ankauf ausgeschlossen wurden.
Um weiter jeden Zweifel zu beseitigen, bemerke ich noch, daß der Provinzialsteuerdirektvr, dessen Beamte mit dem Ankauf betraut waren, bei Erstattung des Berichtes über den Ankauf ausdrücklich bemerkte, daß die Dmchschnittspolarisation der Rohzucker zu 93 bis 93pCt.
anzunehmen sei.
Meine Herren!
Wenn man nur die Durchschnittspolarisation von 9334 zu Grunde legt, so kommt man bei dem 88 pCt.
polarisirenden Rohzucker auf eine Aussuhrvergütung von 3 Rthlrn.
4 Sgr.
Jede Ueberfchreitung dieses Betrages würde eine Prämie involviren, und es würde ein darauf gerichteter Beschluß einer Verwerfung des Gesetzes gleich stehen, da die verbündeten Regierungen sich nie dazu verstehen würden, Prämien zu gewähren, d. h. Vergütungen, die nach ihrer Ueberzeugung wirkliche Prämien enthalten.
Was den Mittelsatz von 3 Rthlr.
18 Sgr.
betrifft, so entspricht der genau den Anträgen der Handelskammern in Magdeburg und Braunschweig, welche konstatiren, daß zu einem Centner solchen Zucker 13 Etr.
Rüben, worauf 3 Rthlr.
18 Sgr.
Steuer ruhen, erforderlich seien.
Da dies mit den Vorschlägen der Regierungen und mit den Gutachten, welche andererseits erfordert sind, übereinstimmt, so habe ich mich, wie ich wiederhole, damit einverstanden erklärt.
Ebenso kann man sich mit dem Satze von 3 Rthlr.
25 Sgr.
einverstanden erklären, während ein weitergehender Exportsatz wiederum in eine Prämie ausarten würde.
Herr Sombart hat freilich behauptet, daß das Rendement in Cöln in der Regierungs-Vorlage viel zu hoch berechnet sei, daß man höchstens 83lz rechnen könne und dann für Melis in Broden auf 4 Rthlr.
Aussuhrvergütung gelangen werde Meine Herren!
In allen Beziehungen muß seitens der vereinigten Regierungen an dem Cölner Ergebniß festgehalten werden, wie es sich in den Motiven regiftrirt findet.
Wenn der Herr Vorredner Ihnen über Melasse und Syrup Mittheilungen gemacht hat, so konstatire ich zunächst, daß, wenn in den Motiven das Wort Melasse gebraucht ist, dies nur geschehen ist, weil dieses Wort sowohl für eigentlichen Syrup als für Melasse gebraucht wird.
Syrup, der beim Raffiniren gewonnen wird, heißt in der Regel nicht Melasse, sondern Syrup.
Jeder wöchentliche Preisbericht zeigt, daß raffknirler Rübensyrup notirt wird mit 4 bis 5 Rthlr.
Außerdem steht es durch kommissarische Erhebungen, die in Neustadt-Magdeburg stattgefunden haben, fest, daß zeitweise ziemlich erhebliche Quantitäten dieses Rübensyrups raffinirt werden, und es steht außerdem fest, daß selbst gewöhnliche Melasse der schlechte Syrup nach vorgängiger Reinigung mit Kohlen und Säure und nach Vermischung mit Stärke als Genußmittel verkauft wird.
Das Rendement in Köln ist bezüglich des SyrupS übrigens ungefähr nur mit der Hälfte desjenigen Betrages in Ansatz gebracht, mit dem der Syrup aus dem tropischen Zucker in Ansatz gebracht war, wiewohl der Syrup aus Deutschem Zucker mit über 53 pCt.
polarisitte, während der tropische Zucker so scharf ausgearbeitet war, daß ernur41pCt.
polarisirte.
Wird nun aber das Rendement, wie in den Motiven, angenommen, wird ferner bedacht, daß nicht aller Zucker hundertprocentig ist, daß nicht einmal vorgeschlagen ist, bei Brodzucker eine Minimal-Polarisation als Grenze zu bestimmen, daß man also nicht volle 100, sondern nur 98z berechnen darf, dann kommt man nicht über 3 Rthlr.
25 Sgr.
Ausfuhrvergütung, und dies um so weniger, als die Ergebnisse der Kölner Versuche hier überhaupt gar nicht in Betracht kommen.
Es kam in Köln nur auf relative Richtigkeit an, man arbeitete daselbst nur auf harten Zucker, wie man sonst nicht zu arbeiten pflegt, und mußte deshalb der Zuckerverlust ein größerer sein, als bei gewöhnlichem Verfahren.
Meine Herren!
Ich wiederhole, daß die Sätze, die daS Amendement des H nnr v. Hennig enthält, einer Uebsrschreitung nicht fähig sind, und daß die verbündeten Regierungen unter keiner Bedingung einer Erweiterung dieser Ausfuhrsätze zustimmen werden.
Präsident: Der Abgeordnete v. Sybel hat das 'Wort.
Abgeordneter v. Sybel: Meine Herren!
Ich beabsichtige in meinem Amendement nur, eine gewisse Korrektheit in der Besteuerung der einzelnen Zuckergattungen zu retten.
Ich schicke voraus, daß ein Druckfehler in mein Amendement sich eingeschlichen hat, welcher sinnentstellend ist.
Ich beantrage für Kandis nicht eine Erhöhung von 7 Silberzrcschen, sondern von 7 Procent, sowohl für den Eingangszoll wie für die Export-Bonifikation.
Sie rechtfertigt sich einfach dadurch, daß zwar die Polarisation von von Kandis und Melis gleich steht, daß aber die Darstellung des Kandiszuckers aus Melis nur mit einem Verlust von 7 pCt.
Meliszucker gemacht werden kann.
Wenn man daher eine Gleichstellung der verschiedenen Zuckersorten erzielen will und darauf gehen die verschiedenen Anträge, welche uns vorliegen, Hinairs dann ist es nothwendig, diesem Umstande gerecht zu werden und dem Kandis in dieser Weise um denselben Betrag von 7 pCt.
in Steuer und Bonifikation zu erhöhen.
Ich will noch erläuternd hinzufügen, daß wir uns damit dem Steuersystem anschließen, welches in den sogenannten Konventionsstaaten eingeführt ist; dort hat man überall dieselbe Unterscheidung gemacht, dort hat man dem Kandis ebenfalls die ihm entsprechende Stellung in den Tarifen gegeben, und diejenigen Zucker-Industriellen, welche sich mit der Darstellung und dem Export von Kandis beschäftigen, würden nun offenbar in eine sehr ungünstige Lage hineinkommen, wenn man sich nicht in dieser Beziehung dem System des Auslandes anschlösse.
Technische Schwierigkeiten in der Ermittelung der Sorten, welche als Kandis oder als Melis aufzufassen wären, kommen dabei nicht in Betracht, weil der äußere Unterschied von Kandiszucker und anderen ein höchst leicht erkennbarer ist und daher bei den Zollbeamten kaum Zweifel entstehen können.
Ich habe in meinem Amendement nicht positive Ziffern genannt, weil es sich erst an diejenigen Beschlüsse anschließen kann, welche überhaupt in Bezug auf positive Ziffern erst aus den Berathungen des Hauses hervorgehen können.
Der Grundsatz, um den es sich handelt, ist eben nur der, dem Kandis eine unterscheidende Stellung von der Besteuerung des Melis und der Bonifikation für Melis einzuräumen, mag dieselbe in einer Höhe, wie sie wolle, hier im Hause beschlossen werden.
Ich enthalte mich, weiter in die Materie einzugehen; es ist Alles schon erwähnt worden, was man über diesen Punkt sagen könnte, ich glaube, Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Zollbundeskommissar hat das Wort.
Zoll Bundeskommissar, Geheimer Ober Finanzrath Scheele: Meine Herren!
Die Provinzialbehörden haben 172 Deutsches Zoll-Parlament.
Rennte Sitzung am 17.
Juni 1869. ein Bedürfniß zur Bevorzugung des Kandis vor der Raffinade nicht anerkannt und ist deshalb weder in dem Preußischen Antrage noch in der Vorlage der verbündeten Regierungen ein solcher Vorschlag gemacht.
Indessen ist anzuerkennen, daß andere Staaten eine Unterscheidung gemacht haben, welche freilich nicht eigentlich durch den verschiedenen Gehalt des Zuckers, sondern vielleicht mehr durch die Fabrikations-Unkosten, die beim Kandis größer sein mögen, und durch den Fabrikations-Verlust begründet sein mag.
Der Gegenstand ist nicht erheblich, und die verbündeten Regierungen würden, was die Ausfuhr-Vergütung betrifft, gegen das Amendement des Herrn v. Sybel vielleicht nichts zu erinnern haben, das jedoch nicht in Prozenten, sondern in bestimmten Groschen u. s. w. Ausdruck finden müßte, und über welches man demnächst sich näher erklären würde.
Was die Klassifizirung von Zucker für die Exportbonifikation überhaupt betrifft, meine Herren, so erlaube ich mir noch zu bemerken, daß bei der in Magdeburg im Februar d. I. stattgehabten Enquete seitens der Interessenten drei Klaffen bezeichnet worden sind, in die am zweckmäßigsten sämmtliche Zucker für die Ausfuhrvergütung zu theilen wären, und zwar wurde in der ersten Klasse Kandis sowie aller Zucker in weißen, harten vollen Broden bis zu 25 Pfund Nettogewicht genannt.
Ich muß dringend wünschen, daß man diese Fassung auch in dem v. Hennig'schen Amendement beibehalte; zunächst entspricht sie den einstimmigen Wünschen der Interessenten selbst; dann würde aber auch die Fassung des von Hennig'schen Amendements in dieser Beziehung entweder zu einer Willkür seitens der Beamten führen oder zu Ergebnissen, welche die Herren Antragsteller selbst nicht gewollt haben.
Denn es werden Brode, die auch weiß und hart sind, von 50 bis 60 Pfd.
gefertigt, welche aber bei Weitem nicht den Steuerwerth haben, als die gewöhnlichen Hüte, raffinirten Zuckers, die man nicht über 25 Pfund schwer anfertigt.
Da nun unter Int.
b. des Amendements eine Polarisationsgrenze nicht ausgedrückt ist, so würde die Steuerbehörde, wie gesagt, entweder das Gesetz willkürlich auslegen müssen, oder sie würde Lumps, die ganz hart sein können, und von denen dort (auf den Tisch des Hauses deutend) zwei Proben ausliegen, um den großen Unterschied zwischen den gewöhnlichen Raffinaden und diesem Zucker zu ersehen, sehr erheblich prämiiren müssen.
wie gesagt, wohl gegen die Absicht der Herren Antragsteller.
Ich würde also bitten, dieses Amendement dahin zu modifiziren, daß es heißt: „Kandis, sowie aller Zucker in weißen, harten, vollen Broden bis zu 25 Pfund ''; es ist das die handelsübliche Form, und es wird dadurch kein Interesse verletzt.
Präsident: Ehe ich den Abgeordneten v. Hennig bitte, das Wort zu nehmen, glaube ich, den Abgeordneten v. Sybel, bevor der Schluß eintritt, darauf aufmerksam machen zu müssen, daß ich nicht eigentlich weiß, wie über sein Amendement abgestimmt werden könnte.
Es spricht keine Formel aus, zu der das Haus Ja oder Nein sagen kann, sondern es empfiehlt „bei dem Eingangszoll ''— und dann folgt der Zusatz „und „„eventuell ''''bei der Ausfuhrvergütung ''— „für Kandis eine besondere Klasse aufzustellen und dieselbe um 7 Sgr.
u. s. w. Der Abgeordnete v. Sybel hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter v. Sybel: Es ist eine Resolution, die in der Vorberathung am Platze ist; der bestimmt formulirte, in Ziffern ausgedrückte Antrag kann der Natur des Ganges der Berathung nach erst folgen zur Schlußberathung.
Wenn das Hohe Haus der Ansicht ist, daß Kandis um 7 pCt.
anders gestellt werden muß als die übrigen Sorten, so kann erst auf Grund der gefaßten Beschlüsse die Ziffer für Kandis bei der Schlußberathung eingesetzt werden.
Präsident: Ich glaube nur, daß dann nichts übrig bleiben wird, als auch das eigentliche Amendement bis zur Schlußberathung auszusetzen.
Eine Resolution, die das Haus gegen sich selbst faßt, halte ich nicht für möglich.
Das Haus wird indessen bei der Abstimmung darüber entscheiden; ich habe mich nur für verpflichtet gehalten, den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam zu machen, ehe der Schluß angenommen und damit die Möglichkeit abgeschnitten wird, noch eine Modifikation eintreten zu lassen.
Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Meine Herren!
Ich würde sehr ungern meine Fassung aufgeben, nm zuletzt auf das zu antworten, was der Herr Regierungs-Kommissar gesagt hat.
Nämlich es liegt allerdings im Interesse namentlich der Raffinadeure, daß sie auch in der Lage sind, größere Brode als zu 25 Pfund Nettogewicht zu machen.
Es ist nämlich neuerdings, wie Ihnen das wohl allen bekannt sein wird, die Mode aufgekommen, daß der Zucker, zerkleinert in Würfel, gekauft wird, und für dieses Bedürfniß haben gerade die Raffinadeure herausgefunden, daß es wünschenswertster sei, nicht etwa zugespitzte Brode zu machen, sondern große viereckige Brode bis zu 35 Pfund; also in diesem Interesse würde es nachtheilig sein, wenn die Bestimmungen so getroffen würden, wie sie der Herr Regierungs Kommissarius haben will.
Indeß, wenn er von seiner Erklärung nicht abgeht, bleibt mir natürlich nichts übrig als die 25 Pfund, so ungern ich es thue, hinzuzusetzen.
Anders steht es mit den vollen Broden: da habe ich mich allerdings überzeugt, daß er darin Recht hat, und daß es unbedingt nothwendig ist; ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mein Amendement dahin zu verändern, daß es unter Nummer 6. heißt: in weißen, vollen, harten Broden bis zu 25 Pfund Nettogewicht.
Ich behalte mir vor, ob ich Veranlassung haben werde, bei der zweiten Lesung auf diese Frage noch einmal zurückzukommen, nachdem ich hier bei der ersten Lesung den Grund wenigstens, den ich gegen die 25 Pfund Nettogewicht hatte, angeführt habe.
Meine Herren, gestatten Sie mir nun, überzugehen zu den Einwendungen des verehrten Herrn Kollegen Sombart.
Er will haben 3 Rthlr.
6 Sgr.
für Nummer a, und behauptet, daß er da bereits einige Silbergroschen opfere.
Meine Herren, das macht mich immer ein bischen bedenklich, wenn ich von derartigen freiwilligen Opfern höre; außerdem hat ja- der Herr Kollege unter vielen andern vortrefflichen Eigenschaften (Heiterkeit.)
auch die, daß, wenn er sich einmal überstürzt hat, er doch bald wieder auf das Richtige zurückkommt.
Sie haben ja erst gehört, wie er bei der Diskussion des §.
1 erklärt hatte, es wäre ganz unmöglich, die Fabrikanten könnten gar nicht bestehen bei 8 Sgr.
und eben hat er uns bei §.
2 zugestanden, daß es wohl ginge, und daß sie dabei auch ganz hübsche Geschäfte machen könnten.
Meine Herren, ich will ja zugeben, daß, wenn Sie einfach rechnen, 12s, Cntr; Rüben sind nöthig, um 1 Cntr.
Zucker zu erzeugen, Sie dann zu dem Satz von 3 Rthlr.
10 Sgr.
kommen; nichtsdestoweniger würden Sie einen großen Fehler begehen, wenn Sie diese Rechnung anlegten, denn die Verhältnisse sind wirklich ganz andere.
Wie es Ihnen ja Ws den Hamburger Tabellen bekannt sein wird, werden von dieser Nummer überhaupt nur erzeugt 250, 000 Centner, Million; es werden aber ausgeführt im Ganzen 800, 000 Centner.
Nun sageich, wenn weiter nichts ausgeführt wird als diese 250, 000 Ctr.
schlechter Zucker, dann würde ich den Satz noch viel niedriger setzen.
Denn, meine Herren, diese schlechten Zucker bekommen ganz unzweifelhaft eine Prämie schon in diesem Satz von 3 Rthlr.
4 Sgr.
die zahlen 173 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869. keineswegs so viel Steuer.
Es ist ja gar nicht zweifelhaft, daß die besseren Sorten doch die Steuer für die schlechteren Sorten übertragen müssen, und Sie rechnen deshalb falsch, wenn Sie die schlechten Sorten zu demselben Steuersatz rechnen wie die guten.
Darum, sage ich, ist es nicht richtig, wenn man sagt: 3 Rthlr.
10 Sgr.
kostet die Steuer, sondern, wenn sie sehr viel kostet, kostet sie nur 3 Rthlr.
4 Sgr.
ich glaube, daß die 250, 000 Ctr.
dabei schon eine Ausfuhrprämie bekommen.
Indessen so unbedingt hinstellen kann man einen derartigen Satz nicht.
Aber nach den Erkundigungen, die ich von allen Seiten eingezogen habe, ist diese meine Behauptung annähernd richtig, und ich möchte Sie wirklich bitten, aus den bereits angeführten Gründen auf die Behauptungen meines verehrten Freundes Sombart nicht allzu großes Gewicht zu legen.
Was den Kandis angeht, so muß ich allerdings anerkennen, daß er insofern wohl eine besondere Stellung verdient, als er doch unzweifelhaft größere Arbeit macht.
Seines Zuckerwerthes halber, wie das ganz richtig von dem Herrn Regierungs-Kommiffarius bereits ausgeführt ist, verdient er diese Stellung nicht.
Der Kandis hat sehr großen Werth, wenn ich recht unterrichtet bin, namentlich für die Ausfuhr nach Holland, und wird deshalb wesentlich auch nur in den Rheinischen Fabriken bereitet.
UebrigenS wollte ich bei dieser Gelegenheit noch darauf aufmerksam machen, daß insofern die Rübenzucker-Fabrikanten immer noch sehr günstig gestellt sind zu denjenigen Raffinerien, welche entweder gemischt oder rein Indischen Zucker verarbeiten.
Man nimmt nämlich in der Regel an, daß die Raffinerien lOOprocentigen Indischen Zucker bezögen.
Das ist aber gar nicht richtig.
Zn einer Denkschrift, die Ihnen Allen zugegangen ist, ist namentlich aufgeführt worden, wieviel in den letzten 10 Jahren Indischer Zucker eingeführt worden ist, und daraus geht klar hervor, daß die Standard Nr.
20 nur in einem sehr geringen Quantum eingeführt worden ist, nämlich nur wenig über 9000 Centner, während in demselben Zeitraum gerade bei den geringeren Nummern bis zu Nr.
15 herunter die Haupteinfuhr, wenn ich nicht irre, aus mehr als eine halbe Million Centner sich belaufen hat.
Ich habe die Denkschrift im Augenblicke nicht zur Hand.
Auf diese Nummer aber werden sich die geringeren Zucker belaufen.
Wenn man das nun zusammenhält und die Konsequenz meiner Anträge zu §.
2 finden Sie wieder in den Anträgen, die ich mir erlaubt habe, zu §.
3 zu stellen, so müssen Sie also Ihre jetzige Abstimmung schon als eine Art Voradstimmung ansehen für den §.
3, und ich glaube, Sie würden Unrecht thun, wenn Sie konsequent dem Günther'schen Antrage auch in §.
3 die höheren Sätze eintreten ließen, denn Sie gefährden dadurch wieder die Raffinerien, welche in Indischem Zucker arbeiten, und Sie würden dadurch überhaupt den Genuß des Indischen Zuckers vollständig prohibiren.
Das ist der Grund, weshalb wir meiner Meinung nach bei §.
2 nicht höher gehen können, sonst kommen wir zu der Konsequenz, daß wir das, was wir eigentlich erreichen wollen, nicht erreichen, nämlich die Concurrenz zwischen Indischen und Rübenzucker.
Wir wollen den Indischen Zucker so hoch besteuern, wie die inländische Steuer beträgt, aber einen eigentlichen direkten Schutzzoll, wenigstens einen einigermaßen hohen wollen wir nicht aufrecht erhalten.
Darum sage ich, wenn Sie für die Günther'schen Anträge stimmen, stimmen Sie damit auch gleich gegen den Sinn der Vorlage, welche die Absicht hat, den Genuß des Indischen Zuckers zu ermöglichen, und, meine Herren, gerade für die niederen Klaffen ist das von besonderer Wichtigkeit, weil, wie Ihnen bekannt sein wird, indischer Rohzucker genießbar ist, wäh-!
rend der Rübenrohzucker nicht genießbar ist.
Wir können froh sein, daß er zum großen Theil in das Ausland geht, ich wünschte, daß die andern Länder so freundlich wären, uns ihn ganz abzunehmen und uns dafür die Vertilgung des Indischen Zuckers zu überlassen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Zollbundes-Kommiffarius hat das Wort.
Zollbundes-Kommissar Geh.
Regierungrath Scheele: Nur eine kurze Bemerkung noch.
Seitens der verbündeten Regierungen würde nichts dagegen erinnert werden, wenn der Zusatz: die Verkleinerung in Gegenwart der Steuerbehörde betreffend, bleibt, vorausgesetzt, daß dieser Zusatz sich auf die Zerkleinerung von harten vollen Broden, d. h. bis zur Spitze ausgedeckten Broden, bis zu 25 Pfd.
Netto-Gewicht bezieht.
Denn es kommt nur auf die Ueberzeugung der Steuerbehörde an, daß Brode, von denen man gewiß ist, daß sie feine Raffinade enthalten, zur Ausfuhr vorgeführt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Wenn ich zunächst auf die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete v. Hmnig mir in den Mund gelegt hat, eingehe, wo er sagt, wir könnten doch wohl noch die 8 Sgr.
tragen, so glaube ich schon am Montage ausgeführt zu haben, daß wir mit Rücksicht aus die gegenwärtigen politischen Verhältnisse, namentlich mit Rücksicht auf die Verhältnisse in Cuba, wenn uns die gehörigen Export- und Jmportverhältniffe gegeben werden, auch die 8 Sgr.
auf 10 Sgr.
erhöhen könnten.
Ich brauchte den Ausdruck: 33z pCt.
Wenn es nun ein richtiger Maßstab ist, da brauche ich Sie nur auf Frankreich und Belgien hinzuweisen, wo die Zuckersteuer beinahe doppelt so hoch als bei uns ist, wenn also da ein richtiges Verhältniß geschafft wird, dann können wir auch eine höhere Rübensteuer zahlen.
Ich meine nur, es würde mit unsern volkswirthschaftlichen Interessen und, Interessenten, die mit Rücksicht auf das Freihandelsprinzip obwalten, unvereinbar sein, wenn man immer die Steuer erhöhen und nicht auf die Massen-Konsumtion rücksichtigen wollte.
Was er dann gesagt hatte über Indischen Zucker, darauf behalte ich mir vor, das Nöthige bei §.
3 zu antworten, damit hier keine Verwirrung entsteht.
Gegen das Amendement Sybel habe ich durchaus nichts zu erinnern; ich habe anzuerkennen, daß 7 pCt.
Rohzucker mehr erforderlich sind zu Kandis, wie zu allen andern raffinirten Zuckern, und daß von Seiten der Rübenzucker-Industrie das bisher nicht beansprucht wurde, weil von Rübenzucker sehr wenig Kandis bereitet wird und dies mehr ein Produkt aus Indischem Zucker ist, und da von Seiten Kölns der Antrag gestellt ist, so kann ich ihn nur unterstützen, und ich glaube, wenn der Abgeordnete Sybel 8 Sgr.
dafür annimmt, so würde das ungefähr 7 pCt.
entsprechen.
Wenn ich mich gegen die Ausführung des Herrn Bundeskommiffars nunmehr wende, so bedaure ich, daß wir nicht in einer Kommission mit dem Bleistift in der Hand über die Zahlen uns verständigen können; denn das kann ich dem Hause nicht zumuthen, daß es meinen arithmetischen Ausführungen nur irgend im Stande ist, zu folgen.
(Sehr richtig!)
Es heißt in den Motiven auf Seite 11, daß selbst der Werth der Melasse nicht ganz außer Berechnung bleiben!
könne, und es wird dann schließlich mit Rücksicht auf diese, die steuerfrei eingeht, g des Syrupgewichtes in Rechnung!
gestellt mit 1 z oder genau 1, 238 pCt.
also mit dem Zucker,!
der in Syrup enthalten ist, aber nicht gewonnen wird.
1741Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869.
Meine Herren, ich habe hier ein Schreiben des früheren Direktors des Laboratoriums der Stettiner Siederei, des jetzigen Chefs des Laboratoriums für die Zuckerindustrie im Zollverein.
Derselbe hat mir aus Untersuchungen von 5000 Proben im Laufe der letzten 10 Jahre in diesem Briefe den ich auf den Tisch des Hauses niederlege nachgewiesen, daß der Durchschnitt aller Zucker 93 pCt.
Polarisation, und daß dapn rendementsmäßig die Ausbeute 83 pCt.
Melis sei, ich habe Ihnen ig pCt.
konzedirt.
Der Provinzialsteuerdirektor von Magdeburg hat, wenn ich recht verstanden habe, bescheinigt, daß der Rübenrohzucker zwischen 93 pCt.
und 93iz pCt, reinen Zucker habe.
Innerhalb dieser Grenze liegt auch meine Zahl, denn von 93iz pCt.
Rohzucker giebt es 83pCt.
Melis.
Ich kann dabei nicht unerwähnt lassen, daß die Zucker, die 1866 in Köln verarbeitet wurden, aus der Kampagne von 1865 herrühren, und daß das eine sehr'reiche Kampagne war.
Wenn Sie nun annehmen, daß je reicher die Rübe, auch desto reiner der Zucker ist, daß dann die im Zucker vorhandenen negativ wirkenden Körper durchaus nicht so stark vertreten sind als im Durchschnitt aller Kampagnen, dann muß man von Ihnen fordern, daß Sie höchstens 83iz pCt.
als Rendement annehmen.
Nehmen Sie an, daß 83z Prvccnt au Melis 1 Ctr.
Rohzucker repräsentiren, so berechnen sich 100 Sgr.
auf 120, und das sind 4 Rthlr.
meine Herren.
Ich habe Ihnen gesagt, daß Oesterreich noch höher bonifizirt.
Ich kann Ihnen ferner sagen, daß wenn wir die Regierungs-Vorlage annehmen, dann 14z Ctr.
einen Centner Melis geben müssen, nnd das widerspricht Allem, was Sie in.
der Welt gehört haben, es ist absolut nicht möglich, aus 1425 Ctr.
Rüben 1 Ctr.
Melis herzustellen.
Meine Herren, wir würden dann ja beinahe nur die jetzige Export-Vergütung bekommen, und wir können auf dem ausländischen Markte nicht mit Frankreich konkurriren, weil eben unser Zucker nicht gehörig bonifizirt wird.
Es ist vom Regierungstische anerkannt und durch die technischen Deputationen festgestellt, daß Rohzucker von 86 pCt.
Rendement 2 Rthlr.
26 Sgr.
Bonifikation bei 7 z Sgr.
Rübensteuer erhalten müsse, ich habe hier die wissenschaftliche Arbeit des schon früher genannten Chemiker Dr. Scheibler, der führt aus: wenn Zucker von, 86 pCt.
Polarisation 68 PCt.
Melis giebt, so giebt Zucker von 88 Rendement 73 pCt.
Melis und die Zahlen, von denen Kollege v. Hennig meinte, ich hätte doch etwas zugegeben, das wäre nicht so ernst gemeint, kalkuliren sich genau dahin, daß 97 Sgr.
Export für Zucker von 88 pCt.
bei 8 Sgr.
Steuer gewährt werden müssen.
Ich streiche aber 1 Sgr.
3 ps.
und beantrage nur 3 Rthlr 6 Sgr.
Meine Herren, um einen Compromiß herbeizuführen über den Crystallzucker, da ich keinen mathematischen Beweis über dessen Rendement führen kann, so will ich mich dem Antrage Hennig anschließen.
Geben Sie mir aber für die Position a und 0 für Melis und Rohzucker, sonst können wir mit dem Auslande nicht konkurriren, 4 Rthlr.
und resp.
3 Rthlr.
6 Sgr.
Präsident: Der Herr Zollbundeskommissar hat das Wort.
Zoll Bundeskommissar Geheimer Ober Finanzrath Scheeler Meine Herren!
Ich glaube, ich entspreche Ihren Wünschen, wenn ich auf die Zahlen des Herrn Vorredners nicht eingehe, mich vielmehr auf eine kurze Mittheilung aus der Zeitschrift des Vereins für Rübenzuckerindustrie im Zollverein beschränke.
Es erklärte sich daselbst Bd.
17 S. 106 einer der bedeutendsten Fabrikanten mit der Exportvergütung von 2 Rthlr.
26 Sgr.
für Zucker, 86 pC.
pvlarisirend, einverstanden, und wenige Seiten später erklärte der Direktor dieses Vereins: »die jetzige Vergütung grenze nahe an Prämiirung.
Der erstere Herr, der sich einverstanden erklärt bat, war der Herr Abgeordnete Sombart.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Deutsch-Crone) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Deutsch-Crone): Ich empfehle Ihnen die von mir und meinen Freunden gestellten Vergütungssätze.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, 'daß der Zucker, der unter 88 pCt.
polarisirt, überhaupt keine Exportbonifikation erhält, sondern nur der Zucker von 88 pCt.
Um aber einen Zucker von 88 pCt.
herzustellen, sind doch wohl im Großen und Ganzen 12 Centner Rüben erforderlich.
Wir lassen ja schon 4 Sgr.
für einen halben Centner Rüben schwinden, und kommen daher aus den, von dem Abgeordneten Sombart vorgeschlagenen Satz von 3 Rthlr.
6 Sgr.
Zu den übrigen Sätzen aä 2 und 1 habe ich nichts weiter hinzuzufügen, da die Herren schon mehrfach gehört haben, warum diese Sätze gewählt sind.
Es muß natürlich folgerichtig der Satz von Nr.
2 um 16 Sgr.
und der Satz von Nr.
1 um 24 Sgr.
steigen.
Ich empfehle Ihnen, aus Billigkeits-Rücksichten für die Fabrikanten meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über §.
2., nachdem der Abgeordnete v. Sybel seine Anträge formulirt hat.
Sie lauten: Im Falle der Annahme des Antrages v. Hennig und Genossen bei 1 b einzuschalten für Kandis 4 Rthlr.
3 Sgr.
im Falle der Annahme des Antrages Günther hinter dem Worte »Kandis ''einzuschalten 4 Rthlr.
8 Sgr.
Damit ist der frühere v. Sybel'sche Antrag zurückgezogen.
Es handelt sich dann zunächst um den Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl, dem ich zur Geschäftsordnung das Wort ertheile.
Abgeordneter Dr. Mohl: Ich wollte nur erklären, daß nachdem der von mir und meinen Freunden gestellte Antrag zu tz.
1, es bei 7 Sgr.
Rübensteuer zu belassen, gefallen ist, damit auch natürlich die von uns vorgeschlagenen Ausfuhr-Vergütungen jetzt nicht mehr passen, und daß wir uns daher dem Antrage der Herren Günther (DeutschCrone) und Sombart in Beziehung auf die Rückvergütungen anschließen, und ebenso dem Antrage des Herrn v. Sybel in Bezug auf den Kandis.
Präsident: Nimmt der Abgeordnete Günther das v. Sybel'sche Sous-Amendement in seinen Antrag auf
(Wird bejaht) und Herr von Hennig ebenmäßig
(Wird bejaht) dann stellen sich die Abstimmungen einfach.
Wir werden anzufangen haben mit dem Antrage Günther (Deutsch 1 Crone), bei welchem nur bei Nr.
1 hinter dem Worte 1 „Kandis ''nach dem Vorschlage des Abgeordneten v. Sybel einzuschalten ist »mit 4 Rthlr.
8 Sgr.
Wird der Antrag angenommen, so ist der Antrag des Abgeordneten v. Hennig erledigt.
Eventuell käme der Antrag des Abgeordneten v. Hennig mit dem Zusatz, den er selbst ihm gegeben hat: »in weißen, vollen, harten Broden bis zu 25 Pfund Nettogewicht ''und mit der Insertion deS Abgeordneten v. Sybel hinter „Kandis ''„mit 4 Rthlr.
3 Sgr.
Abgeordneter v. Hennig: Ich muß meine Erklärung zurückziehen, ich bin augenblicklich außer Stande, zu berechnen, ob der Ansatz richtig ist.
Präsident: Darum muß das v. Sybel'sche Amendement vorher zur Abstimmung gelangen.
Wird der Antrag Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 18SS.
175 v. Hennig mit diesem Amendement oder ohne dasselbe angenommen, so ist die Regierungs-Vorlage erledigt; und endlich für den Fall der Ablehnung beider Anträge (der Abgeordneten Günther und v. Hennig) käme die RegierungsVorlage aä 2 zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Somllart: 1 Ich wollte den Antrag stellen, daß über die Günther'schen Amendements Nr.
I., II.
und jetzt über das v. Sybel'sche Amendement, also über jede Position getrennt, abgestimmt würde.
Präsiidenlr Darüber haben sich nach der GeschäftsOrdnung die Antragsteller zu erklären.
(Abgeordneter v. Hennig: Ich bin damit einverstanden.)
(Abgeordneter Günther: Auch ich Lin damit einverstanden.)
Ich beginne also mit dem Antrage Günther (DeutschCrone) Nr.
24 II.
indem ich in Nr.
1 hinter „Kandis ''einschalte „mit 4 Rthlr.
8 Sgr.
Der Antrag beginnt so: Diese Vergütung wird in gleicher Höhe, wie dem inländischen, auch dem aus ausländischem Zucker raffinirten Zucker bewilligt und zwar für den Centner 1) 1 Kandis mit 4 Rthlr.
8 Sgr.
Brod- und HutZucker in ganzen Broden und unter amtlicher Kontrole zerkleinert und gemahlen, mit 4 Rthlr.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Theil des Günther'schen Antrages annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte, diejenigen Herren aufzustehen, die zuvörderst dem eben verlesenen Theil des Günther'schen Antrages mit dem SousAmendement v. Sybel aä 1 nicht zustimmen wollen.
(Geschieht.)
'Das Büreau ist überzeugt, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag des Abgeordneten Günther mit dem Zusatz von Sybel sä 1 ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Günther fährt dann fort: „Diese Vergütung wird in gleicher Höhe, wie dem inländischen, auch dem aus ausländischem Zucker raffinirten Zucker bewilligt und zwar für den Centner 2) 1 weißen Krystall- und weißen gemahlenen Zucker von mindestens 98 pCt.
Zuckergehalt, mit 3 Rthlr.
22 Sgr.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit.
Der 3.
Satz de
Günther'schen Antrages lautet: Rohzucker von mindestens 88 pCt.
Zuckergehalt, mit 3 Rthlr.
6 Sgr.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist also in allen seinen Punkten abgelehnt.
Ich habe nun festzustellen, ob für den Fall der Annahme des v. Hennig'schen Amendements nach dem Antrage des Abgeordneten v. Sybel hinter dem Worte „Kandis ''aä b eingeschaltet werden soll „4 Rthlr.
3 Sgr.

Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des v. Hennig'schen Amendements dies beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das istdie Minderheit, der Antrag v. Sybel ist abgelehnt.
Verhandl.
d. Deutsche »Zoll-Parlam.
Dies Amendement wird, von dem Herrn Abgeordneten wohl zu §.
3 aufrecht erhalten
(Wird von dem Abgeordneten v. Sybel bejaht.)
Jetzt bringe ich den v. Hennig'schen Antrag in seinen einzelnen Sätzen zur Abstimmung.
Er geht dahin: an Stelle der Worte „wenn die auszuführende Menge mindestens 10 Ctr.
beträgt ''bis zum Schluß folgendes zu setzen: eine Vergütung für den Centner gewährt: „n.
für Rohzucker von mindestens 88 Prozent Polarisation 3 Rthlr.
4 Sgr.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Der Antrag fährt fort: „b.
für Kandis und für Zucker in weißen, vollen, harten Broden bis zu 25 Pfd.
Nettogewicht oder in Gegenwart der Steuerbehörde zerkleinert 3 Rthlr.
25 Sgr.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
Dann folgt der Satz: „o.
für allen übrigen harten Zucker, sowie für alle weiße trockenen (nicht über 1 Prozent Wasser enthaltende) Zucker, in Krystall-, Krümel- und Mehlform von mindestens 98 Procent Polarisation 3 Rthlr.
18 Sgr.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
Endlich: „Diese Vergütung wird in gleicher Höhe auch dem aus ausländischem Zucker raffinirten Zucker bewilligt.
Der Bundesrath des Zollvereins hat die Zollämter zu bestimmen, über welche die Ausfuhr bewirkt werden kann.
Derselbe ist auch befugt, zu bestimmen, daß die bei der Ausfuhr von Zucker gegen Vergütung abzugebende Deklaration aus den Zuckergehalt nach dem Grade der Polarisation gerichtet werde.
Diejenigen Herren, die auch diesen letzten Satz des v. Hennig'schen Amendements annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht) Das ist dieselbe Majorität.
Hiernach ist die Regierungs-Vorlage in ihren ersten beiden Zeilen von „Bei der Ausfuhr ''bis „wird ''und im übrigen der Antrag des Abgeordneten v. Hennig, wie er auf Nr.
24 der Drucksachen I. sub 1. steht, angenommen.
Es wird mir wohl eine abermalige Abstimmung über diesen Parapraphen erlassen
(Zustimmung) Wir kommen zum §.
3, in Ansehung dessen ich den Antrag des Abgeordneten Sombart für zurückgenommen erachte.
(wird von diesem bejaht) auch der Antrag des Abgeordneten v. Göler Ravensburg durch die Abstimmung bei §.
1 erledigt ist.
Ich weiß nicht 26 17« Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869. ob der Abgeordnete vr.
Mohl hier seinen Antrag (aä.
o anstecht erhält
Abgeordneter Dr. Mohl: Ja, gewiß, ich halte ihn aufrecht, ich werde nicht darüber sprechen, aber ich halte ihn für richtig, weil er.


Präsident (unterbrechend): Dany kommt der Antrag des Abgeordneten Günther (Deutsch-Crone) und Genossen; ich frage, ob derselbe aufrecht erhalten wird
Abgeordneter Günther (Deutsch-Crone): Nein, er ist zurückgenommen zu Gunsten des Antrages des Abgeordneten v. Benda.
Präsident: Alsdann kommt der Antrag des Abgeordneten v. Benda, Nr.
28 I., und endlich der Antrag der Abgeordneten v. Hennig und Genossen, und zuletzt der Antrag der Abgeordneten Löwe und Genossen.
Die Diskussion über §.
3 ist eröffnet.
Das Loos hat die Reihenfolge der Redner bestimmt.
Zunächst hat, das Wort für den Paragraphen der Abgeordnete Roß.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Ich finde mich diesem Antrage gegenüber in der außerordentlich angenehmen Lage, die Wünsche meiner Gegner befürworten zu können, und habe bei der Argumentation mich nur ausschließlich auf ihre Zahlen zu beziehen.
Ich habe, meine Herren, und wir Alle haben zahlreiche Zuschriften erhalten, in welchen unS erklärt wurde, die Deutsche Zuckerindustrie bedürfe des Schutzes nicht mehr.
Ich glaube, einer solchen Erklärung gegenüber find wir verpflichtet, sorglich darüber zu wachen, daß nicht auf einem Umwege wieder ein Schutz hinein komme, welcher den Steuerzahlern ungemein lästig und kostbar ist.
Nun, meine Herren, wenn etwa 4 Millionen Centner Zucker in Deutschland konsumirr werden mögen, und darauf ein Schutz von 7 z Sgr.
also eine künstliche Preisvertheuerung im Inland« von 7 , Sgr.
gelegt ist, so find das eine Million Thaler, welche den Zuckerkonsumenten aufgelegt werden, ohne daß davon ein Pfennig in die Staatskasse fließt.
Diesen gegenüber müssen wir also die Zuckerzölle so bemessen, wie die Steuer von inländischen Fabrikaten gezahlt wird, dann ist kein Schutz da.
Meine Herren, ganz so weit geht keiner der Anträge; die Anträge der Regierung berücksichtigen noch sehr das Vorhandensein exorbitanter Schutzzölle bis zur Zeit, und wollen deshalb möglichst gelinde über die Zwilchenzeit hinüberkommen.
Aber, meine Herren, wir haben die Zahlen der Herren selbst.
In Betreff der Verzollung für diesen Fall verweise ich Sie auf den Antrag Günther (Deutsch-Crone).
Der Abgeordnete Günther (Deutsch-Crone) giebt in seinem Anspruch auf Exportbonifikation an, wieviel Steuer von den verschiedenen Sorten Zucker bezahlt wird, und da heißt es denn, daß die Ausfuhrbonifikation von der besten Qualität, Kandis-, Brodund Hut-Zucker, auf 4 Rthlr.
gestellt werden möge.
Meine Herren, Sie haben schon gehört, daß nicht so viel Steuer abseilen der Raffineure in die Staatskasse bezahlt worden ist; aber wenn wir dies annehmen, wie kann dann verlangt werden, daß, wenn der heimische Hutzucker 4 Thlr.
Steuer giebt, der Eingangszoll von der Raffinade 5 Thlr.
sein muß, oder gar noch höher, wie einige Herren wollen
Meine Herren, dies ist ein sehr ausreichender Schutz, wenn derjenige Zucker, der in der heimischen Fabrikation mit 4 Thlr.
besteuert ist, mit 4 Rthlr.
20 Sgr.
zugelassen wird; dann läßt die Regierung schon der Industrie sehr großen Schutz.
Der Kardinalpunkt aber dieser ganzen Frage, meine Herren, ist der zweite Artikel der Regierungsvorlage: Kolonialzucker bis zu Nr.
19 zuzulassen zu 3 Thlr.
22, Sgr.
Dem steht gegenüber das Aussuhrbegehren von 3 Thlr.
22 Sgr.
Also das ist vollkommen klar, daß der geringere Zucker durchaus nicht in der Lage ist, einen höheren Eingangszoll zu bezahlen; es steht dem auch ferner im Wege, daß wenn Sie einen höheren Eingangszoll fordern, Sie es den Rheinischen und andern Industrien reinezu unmöglich machen, irgendwie zu konkurriren, denn wenn sie für ihren Rohzucker 4 Thlr.
Eingangszoll zahlen müssen, und nach dem eben gefaßten Beschluß nur 3 Thlr.
25 Sgr.
Ausfuhrbonifikation erlangen können, so würden sie bei jedem Centner Zucker außer dem Verlust an Gewicht noch 5 Sgr.
baar Geld verlieren.
Meine Herren!
Die Ausführung der von Ihnen gefaßten Beschlüsse muß konsequent und unzweifelhaft Sie dahin führen, die Regierungs-Vorlage anzunehmen ohne irgend welche Veränderung, sonst kämen Sie in Kontradiktion mit sich selbst und kämen zu Zuständen, die wir Alle nicht wollen.
Die Zucker-Industrie hat erklärt, sie bedürfe des Schutzes nicht.
Sie behält ihn noch in einem gewissen Grade, aber übergroßen Schutz wollen wir ihr nicht gewähren.
Den Zahlen, die ich angeführt habe, ist deshalb nicht zu widerstreiten, weil dies gerade diejenigen Zahlen sind, welche die Zuckersieder selbst ihrer Berechnung zu Grunde gelegt haben.
Ein Wort möchte ich noch hinzufügen in Betreff des Syrupzolles, den wir meine Freunde und ich aus zwei Thaler zu ermäßigen vorgeschlagen haben.
Meine Herren, es ist dies ein so mäßiges Verlangen von einer ZollErniedrigung, daß, wie mir scheint, kein Zweifel bestehen kann: Es ist eine Süße, welche vom Volke in großem Maße genossen wird, besonders im Norden; es ist ein Erforderniß für das Volk, gerade diese Süße zu haben, und eine Konkurrenz mit andern Zuckern tritt deshalb durchaus nicht ein, denn derjenige, der die Syrupmafse will, will entschieden keine Raffinaden und keine Brode auf seinem Tische.
Es sind das die Gewohnheiten der ländlichen Bevölkerung.
Schützen Sie die vor einem übermäßigen und nicht gerechtfertigten Drucke!
Präsident: Der Abgeordnete v. Benda hat das Wort.
Abgeordneter v Benda: Meine Herren!
Ich erbitte mir Ihre Aufmerksamkeit für sehr wenige Erklärungen; ich möchte zunächst ein Mißverständniß berichtigen, welches in diesem Saale zu herrschen scheint, und welches fast allgemein auf die Presse übergegangen ist.
Es ist mir gar nicht eingefallen, im Namen der Interessenten der Zuckerindustrie in meinem Wahlkreise zu sprechen.
Ich habe keine Instruktionen und wünsche sie auch nicht zu besitzen.
Ich habe nichts weiter erklärt, als daß ich hoffte, daß die Zuckerinteressenten meines Wahlkreises die vermittelnde Stellung schließlich billigen würden, die ich in dieser Angelegenheit eingenommen habe.
Ich bin mir bewußt und gerade, weil ich Vertreter eines vorzugsweise zuckerbauenden Wahlkreises bin an drese Angelegenheit, in welcher ich als Referent des Gesetzes von 1861 und vermöge meiner genauen Kenntniß der Verhältnisse in diesem Zuckerkreise, bei welchem ich nicht Interessent bin, zu einem Urtheile mich berechtigt halte, ich sage, ich bin mir bewußt, an diese Angelegenheit mit der größten Unbefangenheit und mit der Absicht herangetreten zu sein, sie mit aller Unbefangenheit zu prüfen.
Meine Herren, ich habe mich deswegen der Erhöhung der Zuckersteuer auf 8 Sgr.
rückhaltslos angeschlossen.
Ich habe aus diesem Grunde die Export-Bonifikation, wie sie die Regierung gegenwärtig vorschlägt, acceptirt.
Aber, meine Herren, ich habe schon gestern erklärt, daß ich außer Stande bin, mich denjenigen Sätzen anzuschließen, welche die Regierungsvorlage für die Importzölle auf den exotischen Zucker vorschlägt, und zwar, weil ich die Ermäßigung exorbitant finde an sich, mit Rücksicht auf die eigenthümlichen Verhältnisse, wie sie in unsern Nachbarländern Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869.
177 stattfinden, und mit Rücksicht auf den Umstand, daß selbst bei dem gegenwärtigen viel höheren Zolle doch beispielsweise im vorigen Jahre noch 190, 000 Ctr.
tropischen Zuckers in den Zollverein importirt worden sind.
Meine Herren, wenn ich die Ausführungen des Herrn Redners betrachte, der vor mir gesprochen hat, so habe ich mich auf ihn selbst, wenn ich nicht irre, gestern schon bezogen, und ich kann ihm versichern, meinem hochverehrten Freunde Roß, daß die Autorität deS Abgeordneten Roß vom Jahre 1868 mir höher steht, wie die Autorität des Abgeordneten Roß vom Jahre 1869.
Es ist für mich ein wesentliches Motiv gewesen, mich anlehnen zu können an die Erklärungen, welche der Abgeordnete Roß im vorigen Jahre in Uebereinstimmung mit den Delegirten des Handelstages in dieser Angelegenheit abgegeben hat.
Meine Herren, wenn ich mich frage, weshalb die Regierung in der Ermäßigung der Zölle für tropischen Rohzucker noch über die Anträge der Delegirten des Handelstages vom vorigen Jahre hinausgegangen ist, so bin ich fest überzeugt, daß es volle Wahrheit und ernster Wille gewesen ist, wenn sie gestern durch ihren Kommissarius erklärt hat, daß sie nach wie vor nicht beabsichtige, durch die gegenwärtige Steuerreform eine Industrie zu schädigen, welche, wie sie ja selbst anerkennt, große Verdienste besitzt; ebenso bin ich fest überzeugt, daß sie nicht beabsichtigt, die Prinzipien des Freihandels gegenwärtig mit einer Rücksichtslosigkeit oder einer Schärfe ins Leben zu führen, die sie etwa vergessen ließe die vorsichtige Hand und die Schonung bestehender Wohlstandselemente, welche, wenn ich nicht irre, zu den guten Ueberlieferungen des alten Zollvereins gehören.
Ich kann aber nicht umhin, von dem Herrn Kommissarius der Regierung doch auch das Zugeständniß zu provoziren, daß auch die Regierung im Stande ist, sich in einer so ungemein komplizirten Zahl von gegenseitigen Berechnungen, die überall bestritten sind, ihrerseits auch zu irren, und daß sie daher alle Veranlassung hat, in dieser Beziehung vorsichtig zu sein und Vermittlungsanträgen ihrerseits entgegenzukommen.
Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Regierung in der Ermäßigung dieser Zölle aus tropischen Zucker, namentlich auf Rohzucker, zu weit gegangen ist, daß die Vorsicht nicht das Maß inne hält, das ich gewünscht hätte.
Es ist ja ungemein schwer, haarscharf die Wage zu halten zwischen dem, was aus die vereinsländische Industrie und zwischen dem was auf dem Import tropischen Zuckers gewälzt werden muß; aber ich habe die Befürchtung, daß, wenn die Wage bisher heruntergegangen ist aus die Seite des Inlandes, sie nun nach den Sätzen, wie sie die Regierung vorgeschlagen hat, sich unaufhaltsam hinübersenken könnte auf die Seite des Auslandes.
Meine Herren, ich will keine Schutzzölle für die vereinsländische Industrie, aber ich will einen Schutz dagegen, daß nicht die vereinsländische Industrie durch die meiner Ansicht nach zu rapide steigende Herabsetzung der Zölle gefährdet werde.
Meine Herren, vergessen Sie nicht: wir können, wenn sich die Nothwendigkeit Herausstellen sollte, in jedem Jahre eine weitere Herabsetzung dieser Zölle dekretiren, aber wir können den Schaden, den wir ihr zufügen, wenn wir in dieser Beziehung nicht die nöthige Vorsicht beobachten, nicht wieder repariren.
In diesem Sinne und aus dieser Richtung heraus habe ich.
meine vermittelnden Anträge gestellt.
Ich bitte Sie dringend, sie anzunehmen, nicht allein im Interesse der Industrie, deren Aufrechterhaltung von allen Seiten gewiß gebilligt werden wird, sondern auch im Interesse des zu Stande kommenS dieses Gesetzes.
Denn ich meinerseits kann versichern, daß meine Vorschläge meiner innersten Ueberzeugung nach die äußerste Grenze dessen sind, was ich und, wie ich vermuthe, eine ganze Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses zu bieten im Stande sind.
(Bravo!)
Präsident: Wort gegen.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich bin zwar von dem Herrn Präsidenten als gegen die Vorlage bezeichnet, aber ich glaube, ich bin viel mehr in Uebereinstimmung mit dem Geist der Vorlage als vielleicht der Herr Vorredner, der soeben für dieselbe gesprochen hat.
Ich finde mich in der That so wenig im Widerspruch mit dem Geiste derselben und auch, wie ich sogleich hinzufügen will, trotz meines Amendements, das eine große Reduktion in dem Syrupszoll vorschlägt, so wenig mit den finanziellen Intentionen der Regierungen, daß ich vielmehr glaube, mit der Annahme meines Vorschlages würden Sie dem Geiste der Vorlage besser entsprechen und würden die finanziellen Intentionen noch viel sicherer erreichen, als mit dem in der Vorlage vorgeschlagenen Sätzen selbst.
Es handelt sich um eine sehr bedeutende Reduktion, die ich Ihnen vorschlage, in dem Syrupszoll.
Es ist ja allseitig anerkannt, das Prinzip der Vorlage ist, daß kein besonderer Schutz mehr stattfinden soll, sondern daß es nur eine Konsumsteuer sein soll, die dem Zucker auferlegt ist.
Nun hat Ihnen der Herr Rezierungskommistar selbst nachgewiesen, daß der Zuckergehalt des Syrups durchaus nicht von der Höhe ist, wie die Regierung sie in der SyrupSbesteuerung angenommen zu haben scheint.
Nach dem Steuersatz, den die Regierungen Ihnen vorschlagen, sollte man annehmen, als ob zwei Drittel deS Syrups kristallistrbaren Zuckergehalts wären, es sind aber nach den Angaben des Herrn Regierungs-Kommissars selbst nur 50 Prozent darin, und er hat an einer anderen Stelle noch angedeutet, daß bei verschiedenen Versuchen noch ein bedeutend geringerer Zuckergehalt sich gezeigt habe.
Freilich sind noch 20, 25, ja 30 pCt.
Schleimzucker, Traubenzucker u. s. w. darin.
Meine Herren, der Konsument, der den Syrup kauft, hat aber gar nicht die Absicht, diese 25 pCt.
dazu zu kaufen, er will sie nicht, kann sie nicht gebrauchen, ja sie verringern ihm den Werth seiner Artikel.
Diese 25 Prozent Schleimzucker find ihm in der That nicht allein kein Gewinn, sondern sie sind ihm eine Störung, sie vermindern seinen Genuß.
Da sie nun aber an einer andern Stelle die Melasse frei lasten, so begreife ich nicht, wie Sie dazu komcken, den Magen des einfachen Syrupskonsumenten als eine Spiritusbrennerei zu betrachten und die Theile, die er da hineinbekommt, die er aber gar nicht als Zuckerstoff verwerthen kann, noch zu besteuern, als wenn er Branntwein daraus brennte.
Ich finde also, daß mindestens dieser Theil der Besteuerung, der auf den Schleimzucker gelegt ist, nach den Grundsätzen der Vorlage selbst beseitigt werden muß.
Nun würde ich mich ja sehr gern bescheiden und sagen: nehmen wir die nach dieser Rechnung sich ergebende Verringerung an, wie sie auch in der That von meinen Freunden vorgeschlagen ist, denn ich bin sonst der Letzte, der so eigensinnig auf seiner Meinung beharrt und noch mit einem besondere« Vorschlage kommt, wenn er sich mit einem andern irgend zu vereinigen vermag.
Aber ich sehe mich gezwungen, diesen besonderen Vorschlag zu machen, weil ich sonst nicht glaube, das Ziel erreichen zu können, welches nach meiner Ueberzeugung im allgemeinen Interesse erreicht werden muß.
Durch die Rübenzuckersteuer resp.
durch den hohen Schutzzoll ist es gelungen, wie uns die Herren Rübenzucker-Interessenten selbst sagen, daß der Rübenzucker den Indischen Zucker nicht allein ersetzt, sondern sogar verdrängt hat, daß er also ganz an seine Stelle getreten ist; dagegen ist es nicht gelungen Herr Sombart hat es eben selbst zugestanden den Runkelrübensyrup an die Stelle des Zuckersyrups zu bringen.
Der Runkelrübensyrup ist bis jetzt niemals ein Surrogat für den Zuckersyrup gewesen, er enthält nicht allein viel weniger krystallisirbaren Zucker und weit mehr Schleimzucker, welcher nicht als Süßigkeit dient, sondern ihm sind noch eine Reihe von Salzen, die der Rübe 86 178Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni ISSN.
eigenthümlich sind, beigemischt, und nicht bloß beigemischt als unschmackhaft für den Genuß, sondern auch als für die Gesundheit nachtheilige Bestandtheile.
Obgleich man den Runkelrübensyrup vielfach behandelt hat, so ist er in weiten Kreisen doch niemals als Ersatz für den Zucker möglich gewesen; er wird gebraucht, aber nicht als Zuckersurrogat, nicht als ein Surrogat für das Nahrungsmittel, welches in dem Zucker ist; er wird gebraucht als Illusion, als Gaumenkitzel, den man sonst von einem solchen Stoff, an den diese braune Masse erinnert, zu haben gewohnt ist.
Wie sehr die Bevölkerung darunter leidet, daß sie im Laufe der Rübenzucker-Industrie dieses Nahrungsmittels beraubt worden ist, denn der Verbrauch des Indischen Syrups in der Ernährung hat fast ganz aufgehört das können Sie an der Volksküche sehen.
Unsere Volksküche, besonders in Norddeutschland, hat die Gewohnheit, viel Süßigkeiten zu den Speisen zu gebrauchen.
Ich gehe hier nicht in die Verhältnisse ein, wie gerade unter unserem Klima und bei ihren sonstigen Nahrungsmitteln die Bevölkerung dazu kommt, diese Neigung für Süßigkeiten zu haben; ich möchte aber diejenigen, die sagen: „das ist eine schlechte Gewohnheit, das ist Leckerei ''daran erinnern, daß man bis vor gar nicht langer Zeit den ganzen Zuckergenuß als einen Gaumenkitzel betrachtet hat.
Jetzt ist man überzeugt, daß es durchaus nicht ein bloßer Gaumenkitzel ist.
Ich will Sie eben so wenig in die Details der Physiologie einführen, welche Vortheile der Zuckerstoff nicht bloß als Nahrungsmittel, sondern auch besonders als Mittel für die bessere Verdauung gewisser Speisen hat.
Es bleibt aber eine Thatsache, die wir von unserm Standpunkte aus respektiren müssen, daß unsere Bevölkerung das Interesse gehabt hat, diesen Zuckerstoff zu genießen, und daß dieser-Genuß ihr dadurch versagt ist, daß, als die Runkelrübenindustrie sich mächtig über die Zuckereinfuhr emporgeschwungen hatte, der Rübensyrup nicht an die Stelle des Zuckersyrups treten konnte.
Der Herr Regierungskommissar hat darauf hingewiesen, daß in England der größere Verbrauch von Zucker vorzugsweise wohl in der größeren Masse von Thee liegt, die dort getrunken wird.
Ich muß dem Herrn Regierungskommissar bemerken, daß es nicht bloß der Thee und der Kaffee ist, der dort einen großen Zuckerverbrauch herbeiführt, sondern es ist der gewohnte Genuß des Pudding und des Pie, der durch alle Klassen verbreitet ist, welcher zu dem starken Zuckerverbrauch führt.

Diese Art der Diät trägt ohne Zweifel zu den glücklichen Resultaten in der Statistik der Sterblichkeit, die wir in England haben, wesentlich bei.
Die gute Fleischnahrung auf der einen Seite und diese Ernährung mit reichlich durch guten Zucker gesüßten Speisen auf der andern Seite, sie sind es, die die günstige Statistik für die Mortalität herbeiführen.
Wie groß das Bedürfniß aber bei uns ist, sich diesen Süßigkeitsgenuß zu verschaffen, geht daraus hervor, daß eine Masse von Surrogaten für den fehlenden Zucker in unserm Volke immer noch gebraucht werden.
Diese Surrogate sind aber in der That, was die Nahrung anbetrifft, kein Zucker mehr, sondern sie sind bloß eingedickte Pflanzensäfte.
Man kocht die Rüben, man kocht die Aepfel, und nennt es so Aepfelkraut, mischt es vielleicht noch unter Pflaumenmuß und gewährt seinem Gaumen damit neben der kühlenden Erfrischung auch die Süßigkeit, die an den Zucker erinnert.
Was den Nahrungswerth an Zucker anbetrifft und die physiologische Bedeutung desselben für den Verdauungsprozeß, so sind gerade diese Surrogate, diese eingedickten Pflanzensäfte viel mehr im Stande, den gerade entgegengesetzten Erfolg herbeizuführen, als der Zucker ihn in der Regel hat.
Es sind gerade diese Pflanzensäfte, welche Säure erzeugen, statt daß der Zucker ein säuretilgendes Mittel ist; sie bieten nicht eine gesunde Nahrung für die schwache und heranwachsende Generation, sondern tragen häufig dazu bei, die skrophulösen Anlagen zu entwickeln, die so häufig beklagt werden.
Meine Herren!
Wenn ich Ihnen nun den niedrigen Zoll vorschlage, so geschieht es deshalb, weil ich glaube, nur mit einer großen Ermäßigung sind wir im Stande, unser Volk wieder an den Syrupgenuß zu gewöhnen, den es gehabt hat.
Sie entziehen damit Nichts der Staatskasse; denn die Leute, die Sie mit dem niedrigen Syrup gewinnen würden, die begnügen sich ja jetzt mit den Surrogaten, entweder mit dem raffinirten Runkelrübensyrup, oder dem Aepfelkraut oder sonstigen, noch geringeren Surrogaten, die aber alle ohne Ausnahme keine Steuer tragen.
Mit dem Syrupgenuß tragen sie aber zur Steuer bei.
Sie machen auch der ZuckerIndustrie aus demselben Grunde keine Konkurrenz, sondern Sie erziehen vielmehr dem Zucker neue Konsumenten.
Diejenigen, die sich jetzt durch den billigen Preis an den Syrup gewöhnen, werden nach und nach, jedenfalls wenn ihre Verhältnisse besser werden, auch zum raffinirten Zucker kommen.
Die Staatskasse aber wird gewinnen, weil dann ein beträchtlicher Import wieder stattfinden wird.
Die Staatskasse hat bei gegenwärtigem Satze nur ein sehr geringes Interesse; der Ertrag vom Syrup ist verhältnißmäßig gering, und ich bin überzeugt, daß derselbe bedeutend wachsen würde, wenn Sie auf einen geringen Zoll eingehen würden.
Nun sind aber neue Provinzen in den Zollverein eingetreten; diese neuen Provinzen wie Mecklenburg, Schleswig-Holstein sie sind noch gewöhnt an den alten Zuckergenuß in der Form des Syrups; wollen Sie den harten Uebergang, den sie in vielen Beziehungen durchzumachen haben, ihnen nicht wenigstens dadurch erleichtern, daß Sie ihnen wenigstens in diesem Produkte noch die alte Gewohnheit lassen
Präsident: Der Herr Zoll-Bundeskommiffar hat das Wort.
Zollbundes Kommissar Geheimer Ober Finanzrath Scheele; Meine Herren!
Der §.
3 enthält wohl den Schwerpunkt der ganzen Vorlage.
Es handelt sich hier um Zollschutz es handelt sich darum, das Verhältniß zu ermitteln zwischen dem fremden und dem einheimischen Zucker.
Die verbündeten Regierungen beharren dabei, daß die Berechnung, wie sie ausführlich in den Motiven enthalten ist, den bestehenden Verhältnissen entspricht.
Wollte man in irgend einem Punkte nachgeben, so könnte es etwa sein beim Verhältniß des inländischen zu dem ausländischen Syrup.
Wollte man aber auch das nach den Motiven angenommene Rendement von 100 Pfd.
Syrup zu 12z Pfd.
Melis noch um z ermäßigen, so würde das in der ZollDifferenz kaum 6 Pf.
betragen.
Man könnte dann um nichts zu verschweigen noch den Vorwurf machen, daß Lei der Berechnung des Eingangszolls das Rendement der ersten Klasse, enthaltend die Nummern 15 bis 18 der Holländischen Skala zu Grunde gelegt ist, während nach der Vorlage die Grenze bis zu Nr.
18 der Holländischen Skala gezogen ist, so daß zum geringsten Zollsätze eingehen wird der Zucker Nr.
18, obwohl bei dem Cölner Versuch nicht das Rendement des Zuckers Nr.
18, sondern das Durchschnitts-Rendement von 4 Zuckersorten, von 15 bis 18 nämlich, ermittelt ist.
Auch diese Differenz würde sich nur belaufen auf etwa 10 Pf.
wir hätten also im äußersten Falle 1 Sgr.
6 Pf.
welche bei Bemessung des Steuer-Verhälthältnisses zu Ungunften des Rübenzuckers außer Betracht geblieben wären; aber auch dann käme noch nicht ein Zollsatz von 3 Rthlr.
22 Sgr.
6 Pf.
heraus, sondern etwa nur von 3 Rthlr.
21 Sgr.
6 Pf.
Die verbündeten Regierungen haben aber weit mehr Gewicht gelegt auf das Verhältniß der Preise.
Die Zucker, wie sie hier ausgestellt rnd, schienen mit Rücksicht auf den Preis so verschieden zu ein, daß man glaubte, die Indischen Zucker Nr.
18 würden mit unsern besseren gemahlenen Meliszuckern nicht konkurriren.
Meine Herren!
Ich gebe vollkommen zu, daß man, da wir im Zollverein dergleichen Zucker seit Jahrzehnten und Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 18ÜS.
17S noch viel länger nicht gekannt haben, nicht wissen kann, wie dieser fremde Zucker der Hausfrau gefallen wird, und ob die Befürchtung begründet sei, daß man den fremden Zucker diesem weißen Meliszucker vorziehen werde, eine Befürchtung, die man stützt auf die in England gemachten Erfahrungen, wo selbst in den ersten Häusern brauner Farin zum Thee genommen werden soll, kurz, man kann in dieser Beziehung nicht mit Gewißheit ein Urtheil fällen, und wenn Sie beschließen sollten, daß der Eingangszollsatz von 3 Rthlrn.
22 Sgr.
6 Pf.
um einige Groschen erhöht werde, so würde ein solcher Beschluß den verbündeten Regierungen vielleicht selbst zur Beruhigung gereichen können.
Denn es handelt sich nicht etwa um ein Interesse des Bundesfiskus, sondern um das Interesse der Konsumenten, um das Interesse des Volks.
Glauben Sie also, daß eine Gefahr für.
die Rübenzuckerindustrie von jenem Zollsatz zu befürchten wäre es liegen Ihnen ja die Proben zur eignen Prüfung vor so würde gegen einige Groschen Erhöhung vielleicht nichts erinnert werden.
Meine Herren!
Was speziell den Syrupzoll betrifft, so bemerke ich, daß im vorigen Jahre eingeführt sind: 132, 000 Ctr.
daß überhaupt die Einfuhr auch bei einer geringern Bevölkerung fortwährend die Ziffer von 100, 000 Ctrn.
behauptet hat.
Man kann also nicht sagen, daß bisher der Syrup prohibirt gewesen sei.
Kommt nun noch in Betracht, daß die Zuckersteuer pro Centn er um etwa 6 Groschen erhöht wird, während der Syrupszoll auf V, Rthlr.
stehen bleiben soll, so läßt sich vermuthen, daß der Eingang von Shrup noch steigen wird.
Ich möchte anheimgeben, zu erwägen, ob es sich wohl empfehlen sollte, dem nahegelegenen Zollvereinsauslande die Möglichkeit zu gewähren, die allerschlechtesten Rohrzucker zu beziehen und nun den überflüssigen Syrup in den Zollverein zu werfen, um die Raffinade billig verwerthen zu können.
Es ist bekannt, daß große Mengen unserer Kartoffelsyrupe in Hamburg mit Syrup vermischt werden, und ich fürchte sehr, daß Mengen Syrup eingehen würden, die eben, wie der Herr Abgeordnete Dr. Löwe bemerkt hat, in dcr That nichts weiter als Illusion sind.
Ob es gerathen ist, in der Beziehung weiter zu gehen, wo man ja relativ eigentlich ermäßigt, das möchte wohl in Erwägung zu ziehen sein.
Ich empfehle Ihnen daher, ohne vom Standpunkt des Fiskus irgend ein Gewicht darauf zu legen, es bei dem vorgeschlagenen Syrupszoll und zwar selbst im Interesse der Konsumenten und zwar um so mehr zu belassen, als zu hoffen steht, daß man die Raffinirung tropischer Zucker wieder aus dehnen und dabei guten Syrup gewinnen wird.
Präsident r Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Nur noch ein paar Worte und keine Zahlen (Heiterkeit.)
blos den Ausführungen gegenüber, die ich eben gehört habe.
Der Syrup, wie der Herr Bundes-Kommissarius sich milder ausdrückte, „aus dem nahegelegenen Zollvereins-Auslande '', ich habe Ihnen im vorigen Jahre offen gesagt: „von Hamburg '', wo man in diesen niederen Typen arbeitet und von wo aus man den Zollverein mit Syrup überschwemmen will.
Diesen Syrup von Hamburg wollen wir uns durch die 2 Rthlr.
15 Sgr.
vom Halse halten, und weil er im Verhältniß zu allen Zuckern ganz angemessen eingeschätzt ist, indem er über 2 z Procent Zucker enthält.
Der Zoll von 2 Rthlr.
15 Sgr.
ist mehr als niedrig gegriffen.
Was den Raffinade-Zoll anbetrifft, so will ich auch hierbei nichts auf Zahlen basiren; ich habe Sie in der General-Debatte auf die Steuerverhältnisse von Frankreich und von Oesterreich, sowie darauf aufmerksam gemacht, daß auch in England Exportprämien bezahlt werden.
Wir wollen ein reelles Steuersystem, vom Auslande aus will man vermöge der Exportprämien uns mit Zuckern überschwemmen.
Alle Zucker-Raffinerien von Indischem Zucker, Raffinerien von Rübenzucker, Rohzucker-Fabrikanten und Händler, alle find darüber einig, wenn wir uns nicht für 5 Rthlr.
als Minimum und hiermit erkläre ich mich für das Amendement v. Benda in der Schlußinstanz wenn wir uns nicht mindestens dafür aussprechen, so werden wir vom Auslande mit Raffinade überfluthet werden.
Was den Konsum-Zuckerzoll von 4 Rthlrn.
betrifft, so ist dies das äußerste Maß, was Herr v. Benda vorgeschlagen hat, weil der Rüben-Rohzucker erst dem RaffinirungSProzeß unterliegen muß, dahingegen der Indische Zucker das ist Ihnen ja wiederholt gesagt ein direktes Genußmittel ist.
Mit Zahlen will ich Sie ja durchaus nicht quälen.
Ich sage Ihnen, ich habe heute eine Niederlage erlitten, meine Herren, ich erkläre, daß ich die Schlacht verloren habe; (Lachen: rechts.)
meine Herren, wir stehen zwischen Ligny und Belle-Alliance, es ist heute der Gedächtnißtag, der alte Blücher verlor ich kann mich nicht mit ihm vergleichen und mich morgen in der Schlußabstimmung auf Wellington stützen, ich habe keinen.
Darum also, und da im Geschäfte ein magerer Vergleich besser ist als ein fetter Prozeß, so biete ich Ihnen einen ehrlichen Vergleich an und bitte Sie das ist mein letztes Wort nehmen Sie das Amendement Benda an, sonst schlagen Sie unsere Industrie todt!
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Reibel hat das Wort.
Abgeordneter Reibel: Meine Herren, ich weiß wohl, welche Rücksichten ich Ihnen bei dieser vorgerückten Stunde schuldig bin und werde mich sehr kurz fassen.
Ich will mich darauf beschränken, Ihnen im Interesse der Süddeutschen Industrie das Amendement Benda zu empfehlen.
Obgleich nicht selbst Fabrikant, so hatte ich dennoch Gelegenheit, die Süddeutsche Zucker-Industrie kennen zu lernen, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß durch die Annahme des Gesetzentwurfs dieselbe im bedeutenden Maße geschädigt wird, ja in noch höherem Maße als die Norddeutsche.
Wer einigermaßen mit unseren Süddeutschen industriellen Verhältnissen bekannt ist, meine Herren, der weiß, daß unsere Zuckerindustrie nicht auf Rosen gebettet ist.
Unser natürliches Absatzgebiet, die Schweiz, ist uns durch Frankreich entzogen, und wir sind darauf beschränkt, mit den Norddeutschen Fabriken zu konkurriren, was uns nur allzu häufig sehr schwer fällt.
Und hätte unsere Melasse nicht einen unverhofften Ausweg nach Frankreich in den letzten Jahren gefunden, so wäre unsere Lage eine noch viel schlimmere.
Unsere Lage ist aber um deswillen noch schlimmer, als die der Norddeutschen Industrie, weil wir einmal theuerere Rüben haben und dann weil, was schon erwähnt worden ist, unsere Ausbeute an Zucker eine geringere ist.
Herr Sombart hat in den vortrefflichen Ausführungen, die er gegeben hat, nachgewiesen, daß die Norddeutsche Rübe auf 9 Sgr.
zu stehen komme; so billig haben wir sie nicht!
Wir müssen annehmen, daß sie uns, vor die Fabrik geliefert, auf 10 Sgr.
zu stehen kommt, und da wir wissen, daß wir 12, Centner Rüben zu einem Centner Rohzucker brauchen, so wissen Sie auch genau, um wie viel höher unser Rohzucker zu stehen kommt gegenüber dem Norddeutschen.
Was nun das geringere Ausbringen anbelangt, was auch der Herr Bundes-Kommissar schon einigermaßen anerkannt hat, so hat dieses nicht sowohl seinen Grund darin, daß unsere klimatischen oder Bodenverhältnisse für die Kultur der Rübe nicht geeignet wären nein, der Grund liegt vielmehr 180 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 18SS darin, daß wir in Folge der größeren Güter-Zersplitterung zu einem großen Theile unsere Rüben von kleineren Landwirthen beziehen muffen, welche dieselbe weit mangelhafter!
bebauen.
Es ist dies etwa zu zwei Dritteln der Fall, und!
der Landwirth, meine Herren, hat ein dem Fabrikanten ganz!
entgegengesetztes Interesse; der Landwirth sucht schwere Rü ben zu züchten, während der Fabrikant auf zuckerreiche Rü-, ben zu sehen hat.
Einigermaßen mag der Grund auch darin liegen, daß unsere einzelnen Etablissements eine weit ausgedehntere Gestalt haben, als in Norddeutschland, denn die Zuckerfabrik Waghäusel allein schon hat Kampagnen gehabt, in welchen sie über l Million Centner roher Rüben verarbeitet hat, und es leuchtet ein, daß eine so große Menge!
Rüben wohl in eigener Regie nicht leicht gebaut werden!
kann.
1 Diese Gründe sind es theilweise auch, welche uns die Erlangung einer Fabrikatsteuer wünschenswerth erscheinen lassen.
Doch da hierüber ein besonderer Antrag vorliegt, so übergehe ich jetzt diesen Gegenstand.
Es ist Ihnen ein Antrag meines gelehrten Landsmannes, des Herrn Abgeordneten für Aalen, vorgelegt worden, von einem Manne, welchen ich überaus hochachte, dessen Ansichten aber in dieser Frage mir allzu konservativ sind, und welchen ich nicht beipflichten kann, sondern, meine Herren, ich bitte Sie, dagegen dies.
Bendaschen Anträge anzunehmen.
Auch ich stehe aus dem Standpunkte, wo ich einsehe, daß die Zeit gekommen ist, in welcher der allzulästige Zollschutz allmälig zu fallen hat, und daß schon der riesige Verkehr, der immer größere Dimensionen anzunehmen im Begriff ist, alle Hindernisse, die ihm in den Weg treten, rücksichtslos niederzuwerfen droht; aber, meine Herren, Sie werden darin mit mir einig sein, daß eS geboten ist, vorsichtig tastend zu Werke zu gehen, und -daß wichtige Interessen zu schonen sind, und daß in dieser!
Beziehung die Zucker-Industrie vor Allem diese Rücksichten i in Anspruch zu nehmen hat.
Meine Herren l Ich denke,!
auch darin werden Sie mit mir übereinstimmen.
-1 Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der De- batte von den Abgeordneten von Franckenberg-Ludwigsdorff!
und Dietze eingebracht worden.
Ich bitte diejenigen!
Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
i Die Unterstützung ist ausreichend.
j Aus der Rednerliste stehen noch die Abgeordneten v. Hennig, v. Sybel und Feustel.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, 'die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
1!
Der Schluß ist angenommen.
1!
Für die Abstimmung schlage ich folgende Reihenfolge!
vor.
Vor allem möchte ich ermitteln, ob das Haus auf den Antrag des Abgeordneten v. Puttkamer (Fraustadt) 1!
eingeht: 1!
§.
3 deS Gesetzes unter Nr.
11; an1Stelle1der1!
Worte: „bei den kompetenten Zoll-Stellen ''1 zu setzen: „bei den nach Bedürfniß öffentlich zu bezeichnenden Zollstellen.
Der Antrag ist mit der Vorlage der Regierungen und!
allen Amendements gleich vereinbar.
Dann scheint mir von der Vorlage am weitesten sich zu entfernen der Antrag des!
Abgeordneten Mohl (Nr.
10 o uns ck).
Darauf folgt der!
Antrag des Abgeordneten v. Sybel: Für den Fall der Annahme des v. Benda'schen Antrages eine besondere Rubrik zu machen: 1.
Ka idi-: ü Rt lr.
11 Sgr.
Darauf folgt her v. Benda'sche Antrag mit dem v. Sybel'schen Sousamendement oder ohne dasselbe.
Die Regierungsvorlage mit dem Zusatz des Abgeordneten v. Sybel: 5 Rthlr.
oder ohne diesen Zusatz; endlich der Antrag dir Abgeordneten v. Hennig und Genoffen (Nr.
24 I.
3): §.
3 sub 3, Syrup, statt „2 Rthlr.
15 Sgr.
zu setzen „2 Rthlr.
und der Antrag der Abgeordneten Dr. Löwe und Genoffen, „Syrup 1 Rthr.

V, Sgr.
Auflösung von Zucker u. s. w. Schließlich wäre noch die Meinung des Hauses über die Taravergütigung einzuholen, auf die sich ein einziger Antrag, der des Abgeordneten Dr. Mohl, bezieht.
Das Haus scheint mit dieser Reihenfolge einverstanden.
Es kommt also erstens der Antrag des Abgeordneten v. Puttkamer (Fraustadt): §.
3 des Gesetzes sub Nr.
1; an Stelle der Worte „bei den kompetenten Zollstellen ''zu setzen „bei den nach Bedürfniß öffentlich zu bezeichnenden Zollstellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun folgt der Antrag des Abgeordneten Dr. Mohl Nr.
10 v, a, b, o, ä und o.
Die Verlesung wird mir erlassen werden, da die Herren den Antrag gedruckt in Händen haben.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen und damit alle übrigen Anträge und die Vorlage der Regierungen beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete v. Sybel schlägt vor: „Für den Fall der Annahme des v. Benda'schen Antrages demselben eine Nummer 1 voranzuschicken deS Inhalts: Kandis 5 Rthlr.
11 Sgr.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des v. Benda'schen Antrages so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Es folgt nun der v. Benda'sche Antrag ohne solchen Zusatz.
Er geht dahin: im §.
3, Nr.
1 anstatt 4 Rthlr.
20Sgr.
zu setzen „5 Rthlr.
Nr.
2 anstatt 3 Rthlr.
22 Sgr.
6 Pf.
zu setzen „4 Rthlr.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme de§.
3 diesem Antrage des Abgeordneten v. Benda entsprechend beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität, der Antrag v. Benda ist angenommen und damit die Regierungs Vorlage in den gedachten beiden Punkten erledigt.
Es handelt sich jetzt noch um die Nr.
3; an Stelle der Worte der Regierungs-Vorlage „Syrup 2 Rthlr.
15 Sgr.
haben die Abgeordneten v. Hennig und Genossen vorgeschlagen, zu setzen „2 Rthlr.
Diejenigen Herren, die in Ansehung der Nr.
3 diesem v. Hennig'schen Antrage beitreten und damit den Antrag des Dr. Löwe und Genoffen beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun darf ich den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe wohl für erledigt ansehen
1 Abgeordneter Dr. Loews.
Ich glaube, er hat sicherlich keine Hoffnung, aber erledigt ist er nicht.
Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni I86S.
181 Präsident: Ich meinte das „erledigt ''auch nur in dem Sinne, den Sie eben präziser ausdrückten.
Der Antrag lautet: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: §.
3 Nr.
3.
Syrup anzusetzen mit 1 Rthlr.
7 Sgr.
6 Pf.
Auflösungen von Zucker, welche als solche bei der Revision bestimmt anerkannt werden, unterliegen dem unter Nr.
2 aufgeführten Eingangszolle.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen die Nr.
3 desselben „Syrup rc.
2 Rthlr.
15 Sgr.
durch die eben verlesenen Worte ersetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Es handelt sich jetzt bei diesem Paragraphen nur noch um den Vorschlag des Abgeordneten vr.
Mohl, an Stelle der Worte „4 Pfund in Ballen ''in der drittletzten Zeile ies Paragraphen zu setzen: „in doppelten Säcken 4 Pfund, in einfachen 2 Pfund.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Jetzt setzt sich der Paragraph so zusammen, wie ich ihn zur Abstimmung bringe: Vom 1.
September d. I. ist an Eingangszoll vom Centner ausländischem Zucker und Syrup zu erheben, und zwar von 1) 1 Zucker: Raffinirter Zucker aller Art, sowie Roh-!
zucker, wenn letzterer den auf Anordnung des Bun-!
desraths bei den nach Bedürfniß öffentlich zu be- zeichnenden Zollstellen niederzulegenden, nach An-!
leitung des Holländischen Standart Nr.
19 und!
darüber zu bestimmenden Mustern entspricht 5 Rthlr.
Sgr.
2) 1 Rohzucker, soweit solcher nicht zu dem unter 1 gedachten gehört.







41-1— 3) Syrup.21 »115 und nun im Üebrigen wie in der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Der Abgeordnete v. Hennig hat das Wort.
Abgeordneter v. Hennig: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß über die Position 2 nicht abgestimmt ist.
Ueber den Satz, ob es 3 Rthlr.
22 Sgr.
6 Pf.
oder 4 Rthlr.
heißen soll, ist nicht abgestimmt.
Präsident: Gewiß, ich habe das v. Benda'sche Amendement in beiden Sätzen zur Abstimmung gebracht.
Abgeordneter v. Hennig: Ist das zusammengenommen
Präsident: Die beiden Sätze wurden zusammengenommen, und eS sind die 4 Rthlr.
an Stelle von 3 Rthlr.
22 Sgr.
6 Pf.
beschlossen.
Ich glaube also, ich habe den Paragraphen richtig so verlesen, wie er aus den einzelnen Abstimmungen hervorgegangen ist, (Zustimmung.)
und bitte nun diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Paragraphen in dieser seiner Gesammtsassung zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Auf den §.
4 bezieht sich von dem, was bisher vorliegt, nur der Antrag des Abgeordneten Sombart, das dritte Alinea zu streichen.
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Nur zwei Worte, meine Herren!
Da Sie den §.
2 nicht in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen, sondern die Exportsätze in das Gesetz gebracht haben, so ist das letzte Alinea des §.
3 überflüssig.
Ueberdies ist eine Differenz in der Polarisation von z pCt.
zu niedrig gegriffen.
Nach allen Erfahrungen macht jedes Auge 0, 2 pCt.
Fehler, bei konstanten Beobachtungen.
Das entgegengesetzte Auge, da jede Polarisation von zwei Leuten bei einer entstehenden Differenz ausgeführt werden muß, macht wieder 0, 2 pCt- Fehler; schon das sind 0, 4 pCt.
Nach dem Gesetz soll aber nur rz pCt.
Differenz gestattet sein, und da überhaupt im §.
2 jetzt ganz andere Grundsätze aufgestellt sind, so halte ich das dritte Alinea für überflüssig und bitte dessen Streichung zu vollziehen.
Präsident: Der Herr Zoll-Bundeskommissar hat das Wort.
Zoll Bundeskommissar Geheimer Ober Finanzrath Scheele: Im Namen der verbündeten Regierungen muß ich Sie ersuchen, es bei dem dritten Alinea des §.
4 unbedingt zu belasten.
Sie ersehen, daß die Bundesregierungen darauf verzichtet haben, beim Eingänge fremder Zucker die Angabe der Polarisation zu verlangen.
Bei der Ausfuhr liegt aber kein Grund vor, von dem Erforderniß der Deklaration der Polarisationsgrade abzugehen.
Die Großhändler sind in der Lage, sich über die Polarisation genaue Kenntniß zu verschaffen; bei der Enquste in Magdeburg erklärte ein Großhändler, daß man gewöhnt sei, die Polarisation selbst bis zu 0, 1 pCt.
anzugeben, und auch auf den dort ausgelegten Proben ist überall die Polarisation bis zu 0, 1 pCt.
notirt.
Meine Herren!
Zucker wird nur in großen Posten ausgeführt.
Bei 1000 Ctr.
macht 0, 1 pCt.
Plus oder Minus sckon 33 Rthlr.
aus.
Wenn man einem Großhändler die volle Ausfuhrbonifikation gewährt, so kann man von ihm auch verlangen, daß er aufmerksam sei.
Wenn eine Differenz von V, pCt.
zugelassen wird, so ist solche Forderung durch die Wissenschaft durchaus nicht verurtheilt.
Es handelt sich nur darum, daß gleichartige Instrumente benutzt werden.
Selbst nach dem Berichte von Landelt ist die Differenz bei gutem Auge nur 0, 2 pCt.
und nur, wenn verschiedene Instrumente gebraucht werden, steigt die Differenz.
Ueberdies soll ja bei einem Irrthume nur eine Ordnungsstrafe von 5 Rthlr.
eintreten, und diese ist, da rS sich in der Regel um Posten von 1000 Ctr.
und mehr handelt, sehr mäßig, sie ist nur ein Antrieb zur Sorgsamkeit.
Ich bitte also, eS bei der Vorlage zu belasten.
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Sombart.
Abgeordneter Sombart: Mit Rücksicht auf die Erklärungen vom Tiscke des Bundesraths und mit Rücksicht darauf, daß die Industrie als solche nicht exportirt, sondern daß das lediglich Sache der Händler ist, nehme ich meinen Antrag hiermit zurück.
Präsident: Dann liegt zu §.
4 überall kein Antrag mehr vor und ich werde da keine Abstimmung gefordert wird §.
4 für angenommen erklären.
Auf die Stelle zwischen §.
4 und 5 bezieht sich der vorher verlesene Antrag des Abgeordneten Lasker.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
182 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 186S.
Abgeordneter Lasker: Es ist nur zufällig, daß die Regierungen zwei getrennte Vorlagen gemacht haben, ein Tarifgesetz und ein Gesetz über die Besteuerung des Zuckers, weil nämlich der Zucker nicht allein dem Einfuhrzoll unterworfen ist, sondern auch der inneren Besteuerung.
Ich möchte aber nicht das Mißverständniß entstehen lasten die Absicht der Regierungen kenne ich noch nicht als ob es in der Absicht des Zoll-Parlamentes wäre, die Leiden Vorlagen selbstständig zu behandeln, und, nachdem wir das Zuckergesetz etwa angenommen haben, von den Regierungen die Erklärung zu hören, oder auch die thatsächliche Behandlung zu erfahren, daß der Tarif zu den Akten geschickt wird, dagegen daS Gesetz über die Besteuerung des Zuckers in die Gesetzsammlung.
Um nun dies zu vermeiden und einen legalen Ausdruck herbeizuführen, habe ich mir erlaubt, Ihnen einen Paragraphen vorzuschlagen, welcher nach der Regel der Legislation es unmöglich macht, daß ein Gesetz ohne das andere verkündet wird.
Ich bitte Sie um die Annahme dieses Paragraphen, weil sonst, wenn Sie diesen Paragraphen ablehnen, in der That die Regierungen die Schlußfolgerung ziehen müßten, eS liege Ihnen daran, lediglich die Erhöhung der Einnahmen aus dem Zucker herbeizuführen, und daß Sie eine Verbindung dieser beiden Gesetze nicht wünschen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath, Präsident des Bundeskanzleramts Delbrück: Meine Herren!
Ich kann Sie nur bitten, den von dem Abgeordneten für Meiningen beantragten Zufatzparagraphen abzulehnen; zunächst glaube ich ich sage, ich glaube, gedruckt liegt er mir nicht vor, ich habe ihn nur flüchtig verlesen hören zunächst halte ich ihn, nach diesem Eindruck, für verfassungsmäßig nicht korrekt.
Präsident: Darf ich den Antrag inzwischen noch einmal verlesen
Die Verkündung dieses Gesetzes erfolgt gleichzeitig mit der Verkündung des Gesetzes vom Jahre 1869, betreffend die Abänderung des BereinSzolltarifs vom 1.
Juli 1865.
Bevollmächtigter zum Zollhundesrath, Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich habe ihn richtig in Erinnemng gehabt.
Es ist ganz zweifellos, daß die Festsetzung des Termins, an welchem ein Gesetz in Kraft treten soll, ein Stück des Gesetzes und also auch ein Gegenstand der parlamentarischen Beschlußnahme ist.
Die Verkündigung eines Gesetze
aber ist lediglich Sache der Exekutive.
Ich glaube nicht, daß irgend ein Vorgang vorhanden ist, wo in Beziehung auf die Verkündigung des Gesetzes irgend jemals eine ähnliche Bestimmung getroffen worden wäre, wie sie jetzt von dem Abgeordneten für Meiningen vorgeschlagen worden ist.
Es läßt sich in der That auch sehr füglich und ich erwähne eben diesen Punkt nur als einen formellen es läßt sich ja der Gedanke, den er ausdrücken will, auch auf andere Weise ausdrücken.
Ich komme nun, abgesehen von diesem formellen Punkte, auf die Sache selbst.
Für den Standpunkt der verbündeten Regierungen ist es an sich durchaus nicht zufällig, daß die beiden Ihnen gemachten Vorlagen getrennt worden find, eS war diese Trennung sachlich insofern nothwendig, als eS sich bei der gegenwärtigen Vorlage nicht blos um einen Eingangszoll vom Verkehr mit dem Auslande, sondern zugleich um eine innere Steuer handelt, und nach den heute gefaßten Beschlüssen zugleich um Feststellung von Bonifikationssätzen, die alle zusammen nicht in den Zolltarif gehören.
In den Augen der verbündeten Regierungen hat indessen die vorliegende Vorlage eine ganz selbstständige und von der Zolltarifvorlage getrennte Bedeutung.
Sie hat die Bedeutung— darauf ist wiederholt schon hingewiesen worden die Besteuerung des Zuckerverbrauchs zu ermäßigen; das ist die Tendenz derVorlage; in welchem Maße mit dieser Ermäßigung, so wie sie heute in dem Ensemble beschlossen worden ist, eine finanzielle Mehreinnahme verbunden sein wird, steht dahin.
Die Wirkungen der heute beschlossenen Bonifikationssätze sind weder von den verbündeten Regierungen noch auch in diesem Hause zu ermessen, bevor man die Wirkungen erprobt hat.
Welchen Einfluß die heut beschlossenen Zollsätze für den ausländischen Zucker auf die Einfuhr haben werden, steht dahin, und durch diese beiden Momente wird die in der Denkschrift berechnete Mehreinnahme aus der Rübenzuckersteuer, soweit sie eine wirkliche Mehreinnahme für die Kaffe der verbündeten Regierungen darstellen soll, problematisch.
Abgesehn aber auch hiervon kann, wie ich glaube, nach Allem dem, was von hier aus bereits erklärt worden ist, darüber ein Zweifel gar nicht obwalten, daß die verbündeten Regierungen nun und nimmermehr in der Lage sein werden, den hier vorliegenden Gesetzentwurf mit dem in der ersten Berathung beschlossenen Zolltarif als ein Ensemble anzunehmen.
(Bewegung.)
Ich bitte Sie, denAntrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Es ist mir sehr lieb, daß ich in der letzten Stunde noch eine Erklärung extrahirt habe, welche Ihnen die Bedeutung meines Antrages recht klar gemacht haben wird.
Sie werden am Schluffe zu wählen haben, ob Sie die Uebereinstimmung dieser beiden Gesetze, d. h. ihren Zusammenhang, herbeiführen wollen, oder nicht.
Uns hat es allerdings bisher scheinen müssen, als ob nur äußere Ursachen die Trennung dieser beiden Gesetze herbeigeführt hätten.
Zum ersten Male hören wir die offizielle Erklärung, daß die Trennung nicht zufällig ist, sondern daß sie außerdem noch aus der andern Absicht geschehen sei, welche es möglich machen soll, daß das Gesetz über die Besteuerung des Zuckers in Kraft trete, selbst wenn über den Tarif eine Vereinbarung nicht stattfindet.
Ich meine, wir haben uns deutlich darüber ausgesprochen, ob das auch unsere Absicht ist.
Ich komme zunächst zu dem formalen Grunde, ob über die Verkündung und über die Bedingungen der Verkündung irgend etwas in das Gesetz hineingestellt werden darf.
In dieser staatsrechtlichen Theorie möchte ich dem Herrn Vertreter des Bundesrathes nicht folgen.
Ich möchte aber auch keinen formalen Streit hier entspinnen, damit nicht unter solchen Formgeschichten die Sache Schaden leide, und ich verändere deshalb meinen Antrag dahin, daß er lauten soll: Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit hem Gesetze von 1869, betreffend die Abänderung des Vereins-Zolltarifs, in Kraft; dadurch wird eine Abänderung in Beziehung auf den Anfangspunkt der Wirksamkeit des einen oder des andern Gesetzes eintreten müssen, und wir müssen entweder in das Zuckergesetz aufnehmen, daß es mit dem 1.
Oktober 1869 in Kraft trete, oder in das Tarisgesetz, daß es mit dem 1.
September 1869 in Kraft trete.
Gerade aus Rücksicht darauf, daß die Regierungen die Differenz dieser beiden Zeitpunkte wohl nicht unabsichtlich, sondern aus technischen Gründen gewählt haben mögen, habe ich die schonendere Form gewählt, die ich Ihnen zuerst vorgeschlagen.
Ich weiß aber, wie es in Verhandlungen herzugehen pflegt: so bald eine Verfaffungsfrage in die Verhandlungen hineingebracht wird, spalten sich die Individuen nach den idealen Zielen; und ich möchte nicht, daß wir deswegen auseinander kommen.
Ich werde Ihnen deshalb den vorhin verlesenen I K Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869. modifizirten Vorschlag machen.
Sodann aber hat der Herr Vertreter des Zollbundesraths Ihnen noch einen materiellen Einwand gemacht, von dem ich gewünscht hätte, daß der andere Herr Vertreter des Zollbundesraths uns Einiges darüber gesagt hätte, ehe die beiden Sätze diskutirt wurden, die Sie gegenwärtig angenommen haben.
Der andere Herr Vertreter gab die Erklärung ab, und gerade insbesondere bei dem Satze über die Einfuhr aus Zucker ich glaube, es ist noch nicht eine halbe Stunde verflossen, daß der Fiskus dabei gänzlich unbetheiligt sei, und daß dies eine Frage sei, die wir, das Parlament, im Interesse der Industrie auszumachen hätten; ja, es hat mir eigentlich geklungen, als ob die Erklärung die Bedeutung hätte, es würde im Ganzen freie Hand gegeben, und die Regierung habe nichts dagegen, wenn die 5 Rthlr.
aus Raffinade und 4 Rthlr.
auf Rohzucker aufgenommen würden.
Meine Herren, es ist unmöglich gewesen, daß nach dieser Erklärung irgend Jemand hat glauben können, daß durch die Abänderung dieser Sätze die Einnahmen verringert würden, und kaum haben wir diesen Antrag angenommen, so wird uns erklärt, daß dem gegenwärtigen Antrage gegenüber die veränderten Sätze eine Hauptschwierigkeit bilden.
Wir würden uns vielleicht besonnen haben, diese Sätze anzunehmen, wenn wir gewußt hätten, daß dadurch eine Veränderung der Einnahmen des Bundes herbeigeführt würde, ich glaube aber doch, meine Herren, daß dies wohl nicht so gefährlich sein wird.
Ich habe mich Lei den Exportbonifikationen darauf verlassen, daß unter keinen Umständen die Regierungen zugeben werden, auch nur einen zweifelhaften Satz zur Bonifikation aufzunehmen, denn dies wäre im höchsten Grade unvorsichtig gehandelt, und wir würden in einem solchen Falle uns eines noch Schlimmeren schuldige gemacht haben als desjenigen, was Frankreich in Beziehung auf versteckte Ausfuhrprämien vorgeworfen wird, und ich habe zu den Regierungen das Zutrauen, weil sie von jeher ihre Gesetzgebung so eingerichtet haben, daß sie nie und nimmermehr für die Ausfuhr eines Artikels eine Prämie zu Stande kommen lassen.
Ja, unter den Freunden, während disputirt wurde, ob der Satz von 4 Sgr.
oder von 6 Sgr.
angenommen werden soll, überwog die Meinung deswegen für 4 und gegen 6 Sgr.
weil man im Zweifelsfalle immer ein wenig unter den wahren Ausfall gehen müsse, damit man nicht in die Gefahr gerathe, die Bonifikation höher zu stellen, und so eine Ausfuhrprämie zu gewähren.
Deshalb meine ich, daß das Haus jedenfalls festhalten darf, daß die von ihm beschlossene Bonifikation keine Ausfuhrprämie enthält.
Wenn dies aber richtig ist, so ist der Fiskus ohne jedes Interesse selbst bei der festgestellten Bonifikation, denn das Höchste, was ihn treffen kann, ist, daß er keinen Nutzen zieht aus der Differenz von dem Zucker, welcher im Innern sabrizirt und nach dem Auslande exportirt wird.
Demnach scheint mir diese Frage in Bezug auf die Bonifikation hinfällig zu sein.
Ja, ich gehe noch weiter.
Wenn es wirklich richtig ist, was soeben gesagt wird, daß die Regierungen noch nicht in der Lage sind zu sehen, ob sie nicht an der Bonifikation Schaden leiden, wenn dieser Zweifel aufrecht erhalten wird, dann werde ich bereit sein, in der zweiten Berathung für eine geringere Bonifikation zu stimmen, weil ich meine, daß kein Parlament es auf sich nehmen darf, in zweifelhaften Fällen eine Bonifikation zu gewähren, die möglicherweise einen Nachtheil dem Fiskus zufügt.
Wenn es aber richtig ist, daß ein vorsichtiges Gesetz nicht mehr Bonifikation gewähren darf, als wirklich gebührt, wenn es ebenso richtig ist, daß der Fiskus, wie soeben ein Vertreter des Bundesrathes gesagt hat bei der Frage, ob 5 Thlr.
oder 4 Thlr.
20 Sgr.
Einfuhrzoll nicht betheiligt sei, sondern, daß dies lediglich eine Frage ist, welche die Industrie angeht, dann sind die beiden Einwendungen, welche gegen meinen Antrag erhoben sind und heute erst entstanden sein sollen, jedenfalls hinfällig.
Wären dieselben aber richtig, dann würde ich Verhandt.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
lieber bereit sein, in der zweiten Berathung die Säße nochmals zu diskutiren, als daß äch Zweifel darüber sollte entstehen lassen, welchen Erfolg dies Besteuerungsgesetz haben würde.
Endlich aber und in letzter Instanz ist derjenige Einwand hervorgehoben worden, welcher die Regierungen bei der Trennung des Zuckers vom Tarif geleitet haben soll, ehe wir noch unsre Beschlüsse gefaßt hatten, wofür wir also in keiner Weise verantwortlich sind.
Es freut mich aber zu sagen, daß bei diesem Einwände materielle Gründe nicht angeführt worden sind, sondern blos die Erklärung abgegeben ist, es sei die Meinung der Regierung gewesen, beide Gesetze lieber getrennt zu behandeln; innere Gründe, weshalb ein Zwang etwa in der Natur der Sache liege, habe ich nicht gehört, sondern das würde nur der sein, daß man wünscht, das Zuckergesetz mit seinen Mehreinnahmen nach Hause zu bringen und das Tarifgesetz auf dem Meere schwimmen zu lassen und zu sehen, wo es ankommt.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit es die Absicht war, den Schutzzoll aufzuheben, wofür wir auch ein selbstständiges Interesse haben, war die Erhöhung der Steuer nicht nothwendig, sondern man brauchte blos Berechnungen anzulegen, und wir würden auch jetzt noch bereit sein, die Reduktion vorzunehmen und nach der Berechnung, welche ohne Steuer-Erhöhung den Schutzzoll aufhebt, das Zuckersteuer-Gesetz abzuändern.
Die 8 Sgr.
haben aber die Absicht und können nur die Absicht haben, eine Steuer-Erhöhung herbeizuführen, und wir haben von Anfang der Diskussion an erklärt, daß wir diese SteuerErhöhung nur mit Rücksicht darauf, daß wir eine entsprechende Ermäßigung in dem Tarif wünschen, gewähren, und unter dieser Voraussetzung haben wir für die 8 Sgr- gestimmt.
Meine Herren!
Wir sind verpflichtet und das Haus gleichfalls, dieselbe Majorität, welche 8 Sgr.
Steuer auferlegt hat, ist verpflichtet, die Verbindung zwischen beiden Gesetzen herzustellen; (Lebhafter Widerspruch rechts.)
Sie würden sonst ein Gesetz erhalten, welches aus zufälligen Koalitionen entstanden wäre, und solche Gesetze sind niemals segensreich.
Ich will es einem Theil der Majorität überlassen, aus dem Zufall seinen Nutzen zu ziehen und sich seine eigenen Gedanken darüber zu machen.
Ich appellire aber an alle übrigen Mitglieder des Hauses, welche in keinem Falle eine Steuer-Erhöhung anders bewilligen wollen, als unter entsprechenden Ermäßigungen, die von mir vorgeschlagene Verbindung herzustellen, und wenn es richtig ist, daß durch die heutigen Beschlüsse die Kongruenz des Gesetzes gestört sein kann, dann wollen wir in der zweiten Berathung Abhülfe zu schaffen suchen, für heute aber bitte ich Sie um Annahme meines Antrages.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zoll-Bundesrath, Wirkliche Geheime Rath Delbrück: Meine Herren!
Was zunächst den letzten von dem Herrn Abgeordneten für Meiningen hervorgehobenen Punkt betrifft, so erlaube ich mir daran zu erinnern, was ich glaube schon gesagt zu haben, was jedenfalls in dieser Diskussion schon gesagt worden ist: Die vorliegende Gesetzes-Vorlage hat den Zweck, die Abgabe vom Zuckerverbrauch zu ermäßigen.
Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß der eigentliche Regulator für die Besteuerung des Zuckerverbrauchs derjenige Zollsatz ist, der vom ausländischen Zucker erhoben wird.
Ein einfacher Vergleich der Tarifsätze für ausländischen Zucker, wie sie jetzt bestehen, und der Tarifsätze, wie sie heute angenommen sind, 184 Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni 1869. ergiebt zur Genüge, daß eine wesentliche Ermäßigung des Zolles vom ausländischen Zucker eingetreten ist, eine wesentliche Ermäßigung, die sich nicht bloß ausdrückt in der Differenz von 4 Rthlr.
der Satz, der heute für Rohzucker beschlossen ist und 4 Rthlr.
7 Sgr.
wie der Satz in dem bestehenden Tarif lautet: für Rohzucker für Siedereien, sondern km Vergleich mit dem Zollsatz von 6 Rthlr.
für Rohzucker zur Konsumtion und mit dem höheren Zollsatz für Raffinade.
Ich wiederhole, der vorliegende Entwurf hat den Zweck und wird den Erfolg haben, die Belastung des Zuckerverbrauchs zu vermindern.
Indem man diesen Gesichtspunkt verfolgte, hatte man aber, ganz objektiv genommen, doch zunächst die Aufgabe, sich zu fragen: welches ist, den Verhältnissen des Zollvereins entsprechend, die Steuer, die der Zuckerverbrauch tragen kann
und daß da im Vergleich mit den Steuern, die in andern benachbarten Staaten auf dem Zuckerverbrauch ruhen, der in der Regierungsvorlage vorgeschlagene Satz, selbst der heute von Ihnen angenommene, ein nicht hoher, ein im Gegentheil gegen die meisten Nachbarstaaten niedriger ist, ist bekannt.
Indem nun die Regierungen hiervon ausgingen, konnten sie ihrerseits nicht glauben, daß, wenn eine Ermäßigung der Steuer vom Zuckerverbrauch von ihnen vorgeschlagen würde, eine Einwendung gegen ihre Vorlage daraus erhoben werden würde, daß, in Verbindung mit dieser Ermäßigung eine Mehreinnahme für sie eintreten kann.
Sie konnten das nicht erwarten, weil sie ihrerseits zu der Unterstellung nicht berechtigt waren, daß man eine, im Wege einer Ermäßigung der Abgabe eintretende Mehreinnahme ihnen als einen Gewinn anrechnen würde, den sie durch Kompensationen zu erkaufen haben.
Das ist das, was ich auf die letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten für Meiningen zu erwidern habe.
Was nun den Widerspruch betrifft, den er aus meinen früheren Bemerkungen über den Effekt der Bonifikation mit demjenigen hergeleitet hat, was anderweitig bei der Diskussion hier vom Regierungstische erklärt ist, so bemerke ich, daß die verbündeten Regierungen nicht der Ueberzeugung sind, daß der von Ihnen heute angenommene Bonifikationssatz zu hoch sei.
Es ist aber die Bonifikationsfrage dadurch eine wesentlich andere geworden, daß, während die Vorlage, wie sie Ihnen gemacht war, die Regulirung der Bonifikation dem Bundesrathe überließ, also die Möglichkeit gewährte, wenn sich in der Folge zeigte, daß man sich in der That vergriffen oder verrechnet habe, auf einem einfachen Wege Remedur schaffen zu können, jetzt diese Sätze fixirt sind, und sie nur im Wege der Gesetzgebung geändert werden können.
Es ist diese Rücksicht der Grund gewesen, weshalb nicht von vornherein in die Ihnen gemachte Vorlage die Bonifikationssätze aufgenommen sind.
Es hat auf der andern Seite freilich nicht verkannt werden können, daß, bei Annahme der Vorlage, wie sie Ihnen gemacht worden ist, es ein nicht unbilliges Verlangen sei von Seiten der Industrie, nun auch gesetzlich fixirte Sätze zu erhalten.
Ich kann darum aber nicht weniger das wiederholen, was ich gesagt habe: bei einer Steuer, wie die hier vorliegende, ist ein jeder Bonifikationssatz auch bei der gewissenhaftesten Berechnung mehr oder weniger ein Experiment, dessen Effekt erst die Erfahrung beweisen muß; erst die Erfahrung kann darüber zu einer vollgültigen Ueberzeugung führen, ob man sich vergriffen hat oder nicht.
Was endlich die Zollsätze für den Indischen Zucker angeht, die heute angenommen sind, so ist, wenn ich recht gehört habe und mein Herr Nachbar wird das vielleicht bestätigen von ihm lediglich darauf aufmerksam gemacht worden, daß, was diese Sätze anlangt, die verbündeten Regierungen sehr wohl anerkennen, daß die Berechnungen, die den von ihnen vorgeschlagenen Sätzen zu Grunde liegen, wie alle solche Berechnungen, nicht unanfechtbar sind, und daß, wenn die Majorität des Hauses im Interesse der Industrie finden sollte, eine Erhöhung dieser Sätze sei nothwendig, alsdann die hier zu fassenden Beschlüsse eine sorgfältige Prüfung und die gebührende Beachtung finden würden.
Präsident: Der Herr Zoll-Bundeskommissarius hat das Wort.
Zoll Bundeskommissar Geheimer Ober Finanzrath Scheele: Ich erlaube mir nur die letztere Bemerkung zu bestätigen.
Die Aeußerung, die ich vorher machte, daß die Regierungen bei der Erhöhung ein fiskalisches Interesse nicht haben, bezog sich nur auf den Eingangszoll von 3 Rthlrn.
22 Sgr.
6 Pf.
indem ich mich über die Erhöhung für Raffinadezoll gar nicht geäußert habe.
(Stimme links: 5 Rthlr.

4 Rthlr.
20 Sgr.
)
Bitte um Entschuldigung, von 5 Rthlr.
und 4 Rthlr.
20 Sgr.
habe ich überhaupt kein Wort gesprochen, ich habe nur von dem zu 3 Rthlr.
22 Sgr.
6 Pf.
vorgeschlagenen Rohzuckerzoll gesprochen und bemerkt, daß es sich hier nicht um ein fiskalisches Interesse, sondern um ein Interesse des Volkes handle.
Wenn Sie den Schutzzoll höher haben wollen, als die Regierung Ihnen solchen mit 3 Rthlr.
22 Sgr.
6 Pf.
vorgeschlagen hat, so ist dies weniger ein fiskalisches Interesse, sondern ein Nachtheil für den Konsumenten.
Das ist es, was ich zu bemerken habe.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Lasker: Nur noch zwei kurze Bemerkungen, meine Herren!
Zunächst scheint mir der Schwerpunkt des fiskalischen Interesses nur bei denjenigen Punkten zu ruhen, bei welchen der Herr Regierungs-Kommissarius die Erklärung abgegeben hat, daß der Fiskus kein Interesse dabei habe, und dies ist auch wohl der Grund gewesen, weshalb er sich über 4 Rthlr.
20 Sgr.
oder 5 Rthlr.
Einfuhr auf Raffinade nicht ausgelassen hat, weil da der Import desselben überhaupt nicht von großer Bedeutung ist.
Ich weiß aber auch noch gar nicht, wie es möglich ist, wenn weniger importirt wird, daß dadurch der Fiskus Schaden leide.
Sofern nur der Zuckerkonsum sich vermehrt, so wird das, was weniger importirt wird, in inländischer Steuer bezahlt, namentlich da die Regierungen eine Ausgleichung der Steuer vorgeschlagen haben.
Dagegen, meine Herren, glaube ich auch das, was über Bonifikation gesagt worden ist, nicht gelten lassen zu können.
Wir haben ja bis jetzt schon Bonifikation gewährt, sie ist nichts Neues, und, soviel ich weiß, ist die Differenz zwischen beiden Bonifikationen so außerordentlich gering, daß da von einer Beschädigung des fiskalischen Interesses nicht die Rede sein kann.
Diese paar aufklärende Worte wollte ich nur hinzufügen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion darüber und bringe den eben verlesenen Antrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Antrag ausgesprochen hat.
Wir kommen nun zu dem Zusatzantrag, den der Abgeordnete Krüger (Hadersleben) vorgeschlagen hat, und der auf Nr.
14 der Drucksachen zu lesen ist.
Er hat das Wort.
Deutsches Zoll-Parlament.
Neunte Sitzung am 17.
Juni I86S.
18S Abgeordneter Krüger (Hadersleben): Meine Herren!
Das Zoll-Parlament hat sich schon vielfach mit seiner Kompetenz beschäftigt, uno mit Recht; denn da diese Versammlung ihr Dasein einem Vertrage verdankt, muß sie darauf sehen, daß der Ursprung ihrer Existenz nicht verfälscht werde; sie hat bei jedem ihrer Schritte die Grenzen ihrer Besugniß den bestehenden Verträgen gemäß zu untersuchen, und sobald das Zoll-Parlament auf einen Vertrag stößt, welcher seiner Wirksamkeit Grenzen setzt, so ist von ihm vor allem zu erwarten, daß es diese traktatenmäßige Beschränkung anerkenne.
In das Gebiet des Zollvereins und der Zollvereins-Gesetzgebung können nur solche Territorien gehören, welche definitiv einem der kontrahirenden Theile des Vertrages vom 8.
Juli 1867 angehören.
Der Umfang des Vertrages vom 8.
Juli 1867 ist somit nach den Verträgen, die ihm vorangingen, zu ermessen.
Da nun der zwischen Oesterreich und Preußen geschlossene Vertrag vom 23.
August 1866 ausdrücklich die Maßgabe aufstellt, daß die nördlichen Distrikte von Schleswig durch freie Abstimmung entscheiden sollen, mit welchem Staate sie in Verbindung zu treten hätten, so ist es einleuchtend, daß diese Distrikte vor der Veranstaltung der freien Abstimmung nicht als definitive Landestheile Preußens betrachtet oder behandelt werden können.
Ist aber dies nach Lage der Verträge unbestreitbar, so folgt hieraus auch, daß ein Territorium, welches nicht endgültig einen Theil Preußens ausmacht, ebensowenig einen Theil des Zollvereins ausmachen kann, und daß die Gesetzgebung des Zollvereins sich nicht über dieselbe erstrecken darf.
Dieser Thatsache habe ich in meinem Amendement einen Ausdruck zu verleihen gesucht.
Jeder Politiker wird es zu würdigen wissen, daß der dringendste Wunsch meiner Wähler ist, aus einer staatsrechtlichen Unklarheit heraus zu gelangen, welche nur gar zu nachtheilig alle ihre Verkehrsverhältnisse istört und lähmt.
Ich will hier nicht untersuchen, ob es auch andere Instanzen giebt, deren Thätigkeit dazu beitragen könnte, daß meine Wähler dem Zustande der Ungewißheit enthoben werden; ich will nicht untersuchen, wie weit die vertragschließenden Mächte oder diejenige Macht, welche die Idee zu dem Artikel V. des Prager Friedens lieferte, bei einer Erledigung dieser schon zu lange schwebenden Frage Beistand zu leisten berufen wären; hier will ich nur das Eine erklären, daß ich vom Zoll-Parlament erwarte, dasselbe werde durch eine That der Vertragsmäßigkeit zu der Lösung der Nordschleswigschen Frage beitragen.
Präsident: Ich darf wohl den Antrag zur Abstimmung bringen; er lautet: Dem Gesetz-Entwurf nachstehende Zusatzbestimmung beifügen: Die Wirksamkeit der Beschlüsse des Zoll-Parlaments bleibt für die nördlichen Distrikte von Schleswig, welche in Folge des Artikels V. des Prager Friedens-Traktates vom 23.
Angust 1866 das Recht der freien Selbstbestimmung in Betreff ihrer Staatszugehörigkeit besitzen, suspendirt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Antrage des Abgeordneten Krüger (Hadersleben) zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag scheint außer dem Herrn Antragsteller selbst nur noch eine zustimmende Stimme gefunden zu haben.
Es folgt schließlich der Antrag des Abgeordneten v. Hennig und Genossen.
Das Zoll-Parlament wolle beschließen: den Vorsitzenden des Zollbundesraths aufzufordern, Erhebungen über die Durchführbarkeit einer Fabrikatsteuer für Zucker anstellen zu lassen und das Ergebniß dem nächsten Zoll-Parlamente vorzulegen.
Es nimmt Niemand das Wort über diesen Vorschlag.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag des Abgeordneten v. Hennig annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit, meine Herren, ist diese Nummer der heutigen Tages-Ordnung erledigt; ich bezweifle, daß das Haus bei der vorgerückten Stunde noch zu der nächsten Nummer wird übergehen wollen.
(Nein, Nein!)
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß es zweifelhaft ist, ob ich den letzten §.
5 (jetzt 6) zur Abstimmung gebracht habe: „Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrathe des Zollvereins festgestellt.
Ist es in der That nicht der Fall gewesen, so darf ich es wohl nachträglich als geschehen ansehen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag, zu halten und sie um 11 Uhr zu beginnen.
Es ist mir im Laufe der Sitzung eine Interpellation des Abgeordneten Hinrichsen an den Vorsitzenden des Bundesraths des Zollvereins mitgetheilt worden, auf die Frage bezüglich, ob mit der Republik Mexiko Verhandlungen wegen eines Handelsvertrages eingeleitet sind.
Ich werde sie aus die morgende Tages-Ordnung setzen und darauf folgen lassen: die dritte Nummer der heutigen Tages Ordnung, die Zusammenstellung des von dem Bundesrathe des Deutschen Zollvereins vorgelegten Entwurfs eines Vereins-Zollgesetzes, mit den bei der Vorberathung über diesen im Plenum gefaßten Beschlüssen.
Ich würde an meinem Theil dann übergehen auf die vierte Nummer der heutigen Tages-Ordnung, die Schlußberathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Sicherung der Zollvereinsgrenze in den vom Zollgebiet ausgeschlossenen Hamburgischen Gebietstheilcn.
Ich bin aber auch heute wieder von Mitgliedern darauf aufmerksam gemacht worden, daß es sich nach ihrer Auffassung empfiehlt, diese Schlußberathung nicht an demselben Tage vorzunehmen, an welchem die letzte Berathung über das Vereinszollgesetz stattfindet.
Da wir nun ohnehin außer der morgenden allermindestens noch eine Sitzung haben müssen, hat es wohl kein Bedenken, die Nr.
4 der heutigen Tages-Ordnung nicht auf die morgende Tages-Ordnung, sondern auf eine spätere Tages-Ordnung zu setzen.
Ist darüber ein Widerspruch im Hause
Wo nicht, so sehe ich das für beschlossen an.
Danach würde ich auf die Tages-Ordnung noch stellen: die Diskussion der beiden Anträge der Abgeordneten Metz und Freiherr v. Stauffenberg, in Ansehung deren die Vorschläge der Herren Referenten und Korreferenten auch bereits gedruckt seit mehreren Tagen in Ihren Händen sich befinden.
Das Haus ist mit der Tages-Ordnung einverstanden.