Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige und morgende Sitzung ist der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau), für acht Tage der Abgeordnete Graf von Oppersdorf beurlaubt.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke sucht Kraukheits halber, unter Beifügung eines ärztlichen Attestes, einen Urlaub für 14 Tage nach, den ich für bewilligt erachten werde, da Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Niemand widerspricht ebenso unter derselben Voraussetzung das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Freiherrn von Eckardstein, der, behufs einer Badekur in Karlsbad, nach ärztlicher Vorschrift einen dreiwöchentlichen Urlaub nachsucht.
In der heutigen Sitzung wird, nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers, der Bundesrath, außer durch seine Mitglieder, auch durch die vortragenden Räthe im Bundeskanzler-Amte, die Herren Geheimen Räthe Dr. Michaelis und von Puttkamer, als durch seine Kommifsarien, vertreten werden.
Die unter Nr.
256 der Drucksachen vorliegende Interpellation in iwelcher es auf der zweiten Seite, Zeile 8 statt „bewährte Frage ''heißen muß „berührte Frage ''— wird, nach einer Mittheilung des Herrn Präsidenten des BundeskanzerAmts, in der morgenden Sitzung beantwortet werden.
Sie scheidet also für die heutige Sitzung aus.
Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist die Int.
I) des vierten Petitionsberichts, die Petition der Aeltesten, Lehrer und Mitglieder der Mennoniten-Gemeinden in Ost- und WestPreußen, in welcher sie die Wiederherstellung der ihnen zugestandenen Wehrfreiheit erbitten.
Daraus bezieht sich der Verbesserungsantrag Nr.
201 der Drucksachen.
Unter den darunter verzeichneten Namen, findet sich auch der des Abgeordneten von Saucken-Georgenburg; es soll statt dessen heißen: von Simpson-Georgenburg.
Der Abgeordnete von Saucken hat mich aufgefordert, auszusprechen daß sein Name nur durch Mißverständniß oder Irrthum unter den betreffenden Antrag gekommen sein kann.
Ich eröffne die Debatte über den Antrag der Kommission.
Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustcttin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Brauchitfch (Elbing), der zu dem uns jetzt vorliegenden Berichte ein Amendement gestellt hat, ist leider durch Unwohlsein in seiner Familie verhindert, seinen Antrag selbst zu vertheidigen, und hat mich gebeten, die Vertheidigung dieses Antrags für ihn zu übernehmen.
Ich schließe mich diesem Antrage meinerseits, besonders in dem zweiten Punkte, unbedingt an.
Und, meine Herren, ich will den Versuch machen den Beweis zu führen, daß nach meiner Auffassung juristisch das Privilegium der Mennoniten, überhaupt sormell, noch zu Recht besteht, wenigstens vorläufig durch die jetzt vorhandene Gesetzgebung in keiner Weise als aufgehoben betrachtet werden kann.
Meine Herren, so oft diese Frage bis jetzt in parlamentarischen Versammlungen verhandelt worden ist, ist immer der eine Satz als eine unbestreitbare Thatsache angenommen, daß das Privilegium der Mennoniten ein aus Vertrag hervorgegangenes lästiges Privilegium ist.
Die Mennoniten haben darüber mit der Preußischen Staatsregierung paktirt, sie haben für dies Privilegium alljährlich eine bestimmte Summe bezahlt, sie haben außerdem vorkommenden Falls für die Ablösung der Landwehrpflicht in den Jähren 1813—1815 für ihre Nichtheranziehung zu den Befreiungskriegen die damals bestimmte Geldsumme bezahlt, und sie haben, so viel mir bekannt geworden ist, auch fortdauernd seitdem ihre eigene Mennonitensteuer der Preußischen Staatskasse zur Annahme offerirt, um ihrerseits ihre Pflicht nicht unerfüllt zu lassen.
Nun, meine Herren, dieser bisher geltend gewesenen Auffassung gegenüber ist jetzt der Grundsatz aufgestellt, daß darin durch die Verfassung des Norddeutschen Bundes und speziell durch das an diese Verfassung sich anschließende Bundes-Militairgesetz eine durchgreifende Veränderung eingetreten sei.
Ich habe bis jetzt allerdings juristische Gründe für diese Behauptung nirgend gesunden, sondern man hat sich einfach darauf beschränkt, zu sagen, jetzt steht nicht mehr die Preußische Regierung, jetzt steht die Bundesregierung den Mennoniten gegenüber, in das Bundes Militairgesetz ist diese Befreiung nicht aufgenommen, und folglich ist sie aufgehoben.
Meine Herren, diejenige gesetzliche Bestimmung, die über die Aufhebung von lästigen Privilegien handelt, findet sich in den §§ 70 und 71 der Einleitung zum Allgemeinen Landrecht, und darin heißt es wörtlich: „Privilegien, auch solche, die durch einen lästigen Vertrag erworben wurden, kann der Staat jedoch nur aus überwiegenden Gründen des allgemeinen Wohls und gegen hinlängliche Entschädigung der Privilegirten wieder aufheben, und § 71: „die Entschädigung selbst kann nicht anders, als durch Vertrag oder rechtliches Erkenntniß festgestellt werden, 176 1232 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
11 Meine Herren, nicht wir allein, sondern auch die Preußische Staatsregierung hat durch das ganze Bestehen des Privilegiums hindurch bis zu dem Erlasse des Bundesmilitärgesetzes die Auffassung festgehalten, daß eine allgemeine Gesetzgebung, daß generelle Gesetze dieses Privilegium nicht aufgehoben haben und nicht haben aufheben können.
Es ist nicht als aufgehoben betrachtet durch das Preußische Militärgesetz von 1814, welches ganz in derselben Weise, wie das Bündesmilitärgesetz, die unbedingte Wehrpflichtigkeit feststellte; es ist nicht als aufgehoben betrachtet durch die Preußische Verfassung, die in gleicher Weise die unbedingte Militärpflicht feststellt; es ist ausdrücklich damals in den Befreiungskriegen anerkannt, daß man die Mennoniten nicht herbeiziehen könne; es ist früher ausdrücklich anerkannt, daß selbst die Beschränkung, die man ihnen jetzt offerirt hat, aus Verwendung bei dem Train, bei den Packwagen u. s. w. dessen ungeachtet mit ihren Privilegien nicht vereinbar sei, weil sie doch auf die Militärartikel verpflichtet werden müßten, und es ist deshalb aller dieser ganz gleichlautenden Bestimmungen ungeachtet das Privilegium bis zu dem Bündesmilitärgesetz als j fortbestehend anerkannt.
Ja, selbst im Jahre 1861, als die d« malige Preußische Regierung sehr geneigt war, aus Veranlassung eines Antrags des Abgeordneten Lietz dieses Privilegium aufzuheben, hat man doch anerkannt, daß dieses Privilegium ausdrücklich durch Spezialgesetz aufgehoben werden müsse
Nun, meine Herren, was ist denn nun durch die Bundesverfassung und durch das Bundesmilitairgesetz in der rechtlichen Lage, der Sache eigentlich geändert worden
enthält die Bundesverfassung irgendwie andere Bestimmungen über die Aushebung von Privilegien, oder haben die Bundesgesetze abweichend von allen anderen Gesetzen die Bedeutung und die Wirksamkeit, daß durch sie lästige Privilegien ohne Weiteres aufgehoben werden könnten
Meine Herren, in der Wirkung der Gesetze ist durch die Bundesverfassung nicht das Mindeste geändert, es ist nichts weiter festgestellt, als daß die Bundesgesetze den Landesgesetzen vorgehen, nicht aber, daß sie ohne Weiteres die Privilegien, die in den einzelnen Ländern bestehen, aufheben.
Meine Herren, wo steht irgend ein Wort in einem Gesetze davon, daß Bundesgesetze Privilegien ohne Weiteres aufheben, entgegen den sonst geltenden Rechtsgrundsätzen über Privilegien, die ja, wohl bemerkt, meine Herren ''durchaus nicht bloß Preußische absonderliche Gesetze sind, sondern die in allen Gesetzgebungen als unzweifelhafte Rechtssätze anerkannt sind.
Der Rechtsgrundsatz, daß ein lästiges Privilegium nicht ohne Weiteres wieder aufgehoben werden kann, ist durchaus kein spezifisch Preußischer Rechts-Grundsatz, sondern ein allgemeiner, der für alle Gesetzgebungen und für alle Länder bis dahin gleichmäßig gegolten hat.
Nun, meine Herren, ich habe ja auch gelesen, daß man so deduzirt: Lurch die Bundesverfassung ist allerdings, obschon die unbedingte Militairpflicht darin steht, und die Herren ja sonst sehr geneigt sind, den Versassungsgesetzen eine gewisse höhere magische Bedeutung beizulegen, dieses Privilegium nicht aufgehoben.
Wenn aber nicht durch die Bundesverfassung selbst, meine Herren, warum denn durch das Bundesmilitairgesetz
Ja, sagt man, der Hergang bei dem Zustandekommen dieses Bundesmilitairgesetzes giebt unzweifelhaft den Beweis, daß man dieses Privilegium hat aufheben wollen.
Meine Herren, daß man es hat aufheben wollen, das bezweifle ich nicht, ich bestreite nur, daß man es aufgehoben hat, und das ist die Frage, auf die es ankommt.
Wäre diese Bestimmung, welche die Bundesregierung beabsichtigte, damals in das Bundes Militärgesetz aufgenommen, d. h. wäre Ln dem Bundes-Militärgesetze ausdrücklich gesagt, daß die bestehende Befreiung der Mennoniten von der Wehrpflicht aufrecht erhalten werden solle, wie stellte sich dann rechtlich die Sache
Dann stellte sie sich so, daß die Mennoniten zwei Rechtsgründe für sich hätten, einmal das Privilegium und dann die ausdrückliche Anerkennung dieses Privilegiums in dem Bundes-Militärgesetz.
Durch die Ablehnung dieser Bestimmung ist allerdings die ausdrückliche Anerkennung des Privilegiums durch das BundesMilitärgesetz nicht zu Stande gekommen, damit ist aber die ursprüngliche Rechtsbasis der Mennoniten, die eben das lästige Privilegium ist, in keiner Weise alterirt oder beseitigt worden, so wenig, meine Herren, daß ich meinerseits nicht einen Augenblick zweifelhaft bin, daß, wenn wir einen Gerichtshof für Verwaltungsangelegenheiten hätten und die Mennoniten sich in der Lage befänden, ihr Verlangen in Rechtsform vor diesen Verwaltungs-Gerichtshof zu bringen, sie ihre Forderungen unbedingt als gerechtfertigt anerkannt sehen würden.
Ja, meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter, ich glaube, daß die Mennoniten bisher nicht in der Weise operirt haben, wie sie eigentlich hätten operiren sollen.
Ich glaube, daß die Mennoniten vollständig befugt sind, klagend vor den Preußischen Gerichten aufzutreten und zu erstreiten, daß auf Grund ihres Privilegiums die Preußische Regierung verbunden und verpflichtet ist, eine Regelung eintreten zu lassen, vorausgesetzt, daß die Preußische Regierung als solche dieses Privilegium aufheben will.
Denn, meine Herren, diese Sätze über die Aushebung der Privilegien find ganz apodiktisch und wenn die Bestimmung der Bundeskriegsversafsung irgend eine Bedeutung hat, so kann sie nach meiner Auffassung keine weitergehende Bedeutung haben, als daß damit der Preußischen Regierung die Verpflichtung auferlegt ist, in Gehorsam gegen die Bundesgesetze die Verhältnisse der Mennoniten in Uebereinstimmung mit dieser Bundesgesetzgebung zu bringen; nicht aber folgt daraus, meine Herren, daß man ein Privilegium dadurch beseitigt, daß man es aufheben will, oder daß man es dadurch beseitigt, daß man cm allgemeines Gesetz giebt, welches dieses Privilegium nicht anerkennt.
Meine Herren, die Natur der Privilegien besteht ja stets und immerfort darin, daß sie den allgemeinen Gesetzen widersprechen, und es ist das ein vollkommener Zirkel, in dem man sich bewegt, wenn man sagt, wir haben ein allgemeines Gesetz, worin das Privilegium nicht anerkannt wird, folglich ist es aufgehoben.
Nein, meine Herren, das Privilegium besteht eben darin, daß es eine Ausnahme von diesem Gesetze statuirt, und wenn Sie es aufheben wollen, so müssen Sie es ausdrücklich aufheben, Sie müssen es exprsssis vorbis ausheben, Sie müssen es aufheben, in der Weise, wie die Landesgesetze die Aushebung« solcher Privilegien gestatten und vorschreiben, und das kann nur dadurch geschehen, wie der Artikel 71 ausdrücklich vorschreibt, daß zuvor die Entschädigung durch Vertrag oder durch gerichts liches Erkenntniß regulirt wird.
Meine Herren, von alle diesem ist bisher nicht das Mindeste geschehen, sondern man begnügt sich, einfach zu sagen, das Privilegium der Mennoniten steht jetzt im Widerspruch mit der Deutschen Bundeskriegsverfassung, und deshalb ist es aufgehoben.
Ich glaube, das ist eme Deduktion, die nicht allein für analoge Fälle außerordentlich bedenklich und gefährlich ist, sondern mit dem Wortlaut unserer Gesetze in dem schneidendsten und unlösbarsten Widersprüche steht.
Meine Herren, die Frage, wie man die Verhältnisse der Mennoniten in Preußen reguliren will und kann, ist ja eine von dieser Vorfrage ganz unabhängige Frage.
Daß man das Privilegium der Mennoniten jetzt aufheben kann, und daß man es immer aufheben kann, wenn hervorragende, überwiegende Gründe wie das Gesetz sagt des allgemeinen Wohls dafür sprechen, das ist ja ganz unzweifelhaft; wir behaupten nur, bis dahin liegt kein gesetzgeberischer Akt vor, durch welchen dies Privilegium effektiv und wirklich aufgehoben ist.
Denn, meine Herren, diejenigen Anführungen, die wir hier wiederholt gehört haben, als wenn es den Mennoniten mit ihrem Glaubensbekenntnisse nicht so ernst wäre, und als wenn eigentlich mehr materielle Gründe und materielle Vortheile dahinter stünden, ja, meine Herren, das mag bis auf einen gewissen Punkt richtig sein bei denjenigen Mennoniten, die, wie ich höre, jetzt auch eine Petition eingereicht haben und darin erklären, daß sie eigentlich ein Gewiffensbedürsniß bisher überhaupt gar nicht gehabt hätten.
Ich glaube, das ist keine besonders ansprechende Erklärung, daß jetzt eine Anzahl von Mennoniten auftritt und sagt: ja, meine Herren, wir haben zwar bis jetzt uns der Militairpflicht entzogen, weil wir uns hinter dies Privilegium gestellt haben, aber wir haben eigentlich immer so gestanden, daß wir recht gut hätten dienen können.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß wir berechtigt sind, an den Gewissen dieser Mennoniten das Gewissen der strengen Mennoniten zu prüfen, und daß wir befugt wären zu sagen, es ist nur ein Vorwand, den die Mennoniten gebrauchen, ernsthaft ist er nicht gemeint.
Ich glaube, wer die Geschichte der Mennoniten gelesen hat, wer auch nur das kleine Buch gelesen hat, was uns mitgetheilt worden ist von Dr. Mannhardt, der um so glaubwürdiger in dieser Beziehung ist, als er selbst nicht zu den feinen, sondern zu den groben Mennoniten gehört und als er selbst jetzt erklärt, daß er seinerseits auch recht gut hätte dienen können, meine Herren, diese Thatsachen, diese Anführungen beweisen, daß es hauptsächlich drei Grundsätze sind, die diese strengen Mennoniten stets als die Fündamental-Artikel ihres Glaubensbekenntnisses festgehalten haben.
Das ist erstens der Artikel von der Taufe Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
1233 nur erwachsener Personen, das ist zweitens der Artikel von der unbedingten Ablehnung jeder Militärpflicht, und das ist drittens der Artikel, daß sie keinen Eid leisten sollen.
Und, meine Herren, daß namentlich der Artikel von der Wehrpflicht ein Fundamental-Artikel des Glaubensbekenntnisses dieser Mennoniten ist, das ist sogar durch gerichtliches Preußisches Erkenntniß festgestellt worden.
In den Befreiungskriegen hatte nämlich ein Mennonit sich znr Militärpflicht herbeigelassen; er wurde deßhalb von seinen Glaubensgenossen aus der Gemeinde ausgeschlossen und klagte gegen die Mennonitischen Gemeinden aus Wiederaufnahme.
Er wurde mit diesem Antrage zurückgewiesen weil, wie es in dem kammergerichtlichen Erkenntnisse heißt, der Artikel von der Ablehnung der Wehrpflicht ein Fundamentalartikel des Glaubensbekenntnisses der Mennoniten wäre und sie deshalb unbedingt befugt wären, Jemanden, der gegen diesen Artikel verstieße, aus ihrer Mitte auszuschließen.
Nun, meine Herren, sind denn die Gründe, die man gewöhnlich anführt für die Beseitigung oder Jgnorirung dieses Privilegiums wirklich so sehr überwiegende Gründe des allgemeinen Wohls
Sie führen ja selbst aus, daß schon ein großer Theil der Mennoniten von diesem strengen Grundsatz zurücktritt.
Sie wissen selbst, meine Herren, daß es vielleicht nur noch die Hälfte ist, es sind nicht einmal so viel von den Mennoniten, die an diesen strengen Grundsätzen festhält.
Meine Herren, seien Sie doch auch gegen streng kirchliche Leute tolerant, erkennen Sie doch an, daß man wirklich auch auf diesem Gebiete Gewissensbedenken haben kann, und ich bin überzeugt durch persönlichen Verkehr mit diesen Leuten, daß sie wirklich diese Gewissensbedenken haben; erkennen Sie doch thatsächlich und durch die Gesetzgebung an, daß die Preußische Regierung und Preußen durch die Bundesverfassung nicht in die Lage gebracht ist, seinen alten Ruhm der Toleranz diesen Leuten gegenüber verläugnen zu müssen und diese Leute hinzuschicken in ein Land, was, wie es scheint, gerade diesen Leuten gegenüber, die alte Preußische Ehrenpflicht der Toleranz übernehmen will!
Wo wandern denn die Mennoniten hin
Können wir in der That nicht eben so gut wie Rußland die Toleranz gegen die Mennoniten ausüben
Haben wir wirklich einen unbedingten Zwang aus Gründen des öffentlichen Wohls, tausend oder zweitausend Leute aus unserm Lande hinauszutreiben, weil sie es nicht mit ihrem Gewissen vereinigen können der Militärpflicht zu genügen

Meine Herren, dieser Grundsatz der Mennoniten hat sich nicht leichtfertig gebildet, das Mennonitische Glaubensbekenntniß ist nicht entstanden, so wie die Glaubensbekentnniffe der neuern Zeit zu entstehen pflegen, unter Zweckessen und unter Toasten, sondern meine Herren die Leute find zu halben Dutzenden dafür auf dem Scheiterhaufen gestorben und das Glaubensbekenntniß der Mennoniten ist mit der einzigen rechten Tinte korrigirt, mit der man Glaubensbekenntnisse früher zu korrigiren pflegte, d. h. mit Blut!
Diese Männer sind schon früher aus ihrem Vaterlande fortgegangen ihres Gewissens wegen, und meine Herren, es wird eine Anzahl auch jetzt wieder fortgehen.
Ich gebe ja gern zu, die strengen Leute, die Vaterland und irdische Güter verlassen um ihres Glaubens willen, das ist immer nur die Minorität, die andern haben sich schon mit diesen Dingen abgefunden ich urtheile nichts darüber—sie mögen keine Gewissensbedenken auf diesen!
Gebiete mehr haben und mögen ihre Militärpflicht erfüllen, aber verletzen wir wenigstens nicht'den Rechtsgrundsatz, verletzen wir nicht die Toleranz!
Meine Herren!
was der Preußische Staat 1813 bis 1815 den Mennoniten hat gewähren können, das kann er ihnen heute viel leichter und viel eher gewähren, und ich fürchte meine Herren, wir werden bald dahin kommen, daß sich diese Frage durch den Fortgang dieser Leute, wenn wir ihnen nur Zeit dazu lassen, von selbst reguliren wird.
Denn was verlangen die Leute eigentlich noch, wenn man nicht von Leiten des Gouvernements den Anspruch anerkennt, daß sie noch mit Recht auf ihrem Privilegium stehen
Sie verlangen nur das, was ihnen selbst für den Fall der Aufhebung gesetzlich jedenfalls zusteht, nämlich die Regulirung der Entschädigung für die Aufhebung, und meine Herren, auch nach dieser Richtung verlangen sie nichts Positives.
Jene Männer verlangen nur das negative Benefizium, daß man ihnen doch wenigstens so viel Zeit lasse, daß sie sich ohne erhebliche Verluste ihrer Besitzthümer hier entledigen können, daß sie wenigstens auswandern können ohne Beschädigung, nicht mit Vortheil; und meine Herren, selbst, wenn man von der Voraussetzung ausgeht: das Privilegium ist aufgehoben, so werden Sie doch nich nicht von der Voraussetzung ausgehen, daß es ohne Entschädigung aufgehoben werden soll und aufgehoben werden kann.
Ich glaube, meine Herren, die kleinste und unbedeutendste Entschädigung, die Sie ihnen gewähren können, ist, daß Sie ihnen die Frist lassen, um sich ohne Schaden aus den hiesigen Verhältnissen herausziehen zu können.
Ich soll dabei noch ausdrücklich konstatiren, daß die petitionirenden Mennoniten die Unterzeichner der Petition sind soviel mir gesagt ist an Zahl 1840, fast nur Hausväter, also der größte Theil der Hausväter ich soll, sage ich, ausdrücklich konstatiren, daß sie mit dem aufrichtigsten Danke die Vergünstigungen entgegengenommen haben, die ihnen durch die bekannten uns vorliegenden Erlasse gewährt worden sind.
Aber meine Herren, sie sagen dabei, wenn sie auch die wohlwollende Gesinnung mit Dank anerkennen und ehren, so stehe doch für sie die Sache so: dem Gesetze gegenüber wäre es zu viel und ihrem Gewissen gegenüber wäre es zu wenig, und sie dürsten sich nur berufen darauf, daß schon unter Friedrich Wilhelm III.
anerkannt worden sei, daß Dasjenige, was man ihnen jetzt als Benefizium entgegenbringe, sich mit den Grundsätzen ihres Glaubens und mit der Auslegung, die immer als die berechtigte anerkannt worden sei, eben nicht vertrage.
Deshalb meine Herren, bitte ich Sie, gehen Sie über diesen Gewissensruf der Mennonitischen Gemeinden nicht zur Tagesordnung über.
Wollen Sie in Preußen keine Leute, die des Gewissens wegen die Militärpflicht verweigern, so gehen Sie wenigstens aus den Satz ein, daß Sie den strengen Mennoniten die Frist gestatten, deren dieselben bedürfen um sich ohne Beschädigung ihres Vermögens aus den hiesigen Verhältnissen herausziehen zu können, d. h. mit andern Worten, meine Herren, wenn Sie nicht den ersten Theil des Amendements des Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing) annehmen wollen, so stimmen Sie ihm wenigstens im zweiten Theile bei.
Sie schädigen dadurch das Vaterland nicht, wohl aber werden Sie den Ruhm aufrecht erhalten, daß Preußen, wenigstens so weit es kann, auch heute noch der Staat der Toleranz nicht bloß gegen die Laxen, sondern auch gegen die Strengen bleiben will.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: 1 Meine Herren!
Ich bitte Sie mit der Kommission über die Petition der Mennoniten zur Tagesordnung überzugehen.
Ich hoffe, daß dann die Mennonitenfrage, nachdem noch einzelne Anstände geregelt worden sind, wie das schon im Preußischen Abgeordnetenhause angebahnt ist, daß dann die Mennonitenfrage definitiv und schließlich binnen ganz wenig Jahren von der Tagesordnung unserer Parlamente für immer entfernt sein wird, auf der sie seit 20 Jahren, seit der Existenz der Preußischen Verfassung, seit dem Jahre 1848 fortwährend gestanden hat.
In der That hat das Gesetz vom 7.
November 1867, dessen ächt humane, innerhalb der verfassungsmäßigen Kompetenz liegende Ausführung, die es durch den Bundesfeldherrn, durch die verschiedenen in der Petition mitgetheilten Erlasse gefunden hat, endlich zum Wohle der Betheiligten, zum Wohle der ganzen Bevölkerung in den betreffenden Kreisen, und zum Wohle der Mennoniten selbst fast unerträgliche Zustände definitiv geregelt.
Jede Störung dieser definitiven Regelung würde ganz unentwirrbare Zustande nach meiner Ueberzeugung zur Folge haben.
Zuvörderst kann ich dem Herrn Vorredner darin nicht beitreten, daß hier ein lästiges durch Vertrag erworbenes Privilegium der Mennoniten vorliege, und das dieses Privilegium nicht durch das allgemeine Gesetz aufgehoben worden sei.
Meine Herren, das sogenannte Gnadenprivilegium der Mennoniten vom Jahre 1780 ist in der That kein lästiges durch Vertrag erworbenes Privilegium, sondern es ist nichts weiter gewesen, als ein Akt der Gesetzgebung, den Friedrich der Große, König von Preußen, der Inhaber der gesetzgebenden Gewalt, damals gegenüber den Mennoniten erlassen hat.
Der Hauptstuhl der Mennoniten ist mit der Theilung Polens an das Königreich Preußen gekommen; in den Theilungsverträgen finden Sie kein Wort über die Verhältnisse der Mennoniten.
Nachdem die Mennoniten Unterthanen des Preußischen Staats geworden waren, hat der damalige Gesetzgeber Preußens mit Rücksicht ans die besonderen damaligen Verhältnisse ihre Pflichten gegenüber dem Preußischen Staate regulirt durch das Gnadenprivilegium von 1780, dann später abändernd aus eigner -1176 1234 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
Machtvollkommenheit und ohne Vertrag durch das Mennonitenedikt von 1789 und dann wieder abändernd und ohne Vertrag mit den Mennoniten durch Deklaration von 1801, resp.
durch spätere Gesetze bis zum Westpreußischen Provinzialrecht von 1844 hin.
Ueberall liegt also nicht ein durch lästigen Vertrag erworbenes Privilegium der Mennoniten vor, sondern es liegen bloß gesetzgeberische Akte vor, und diese speziellen gesetzgeberischen Akte sind meiner Ueberzeugung nach nicht blos schon durch die Norddeutsche Bundesverfassung, sondern schon durch die Einführung der Preußischen Verfassung vom Jahre 1850 aufgehoben und der Reichstag hat, als er bei dem Gesetz von 1867 die Ausnahme der Mennoniten von der Wehrfreiheit verwarf, nichts weiter gethan, als konstatirt, daß ein vertragsmäßiges lästiges Privilegium nicht vorliegt, daß sie die Mennoniten eine Befreiung auf Grund eines solchen lästigen Privilegiums nicht in Anspruch nehmen können, sondern daß sie wie jeder übrige Norddeutsche der allgemeinen Wehrpflicht ohne Stellvertretung unterworfen sein sollen.
Meine Herren, dafür daß ein vertragsmäßiges lästiges Privilegium nicht vorliege, dafür habe ich auch Zeugnisse der Gerichte, und zwar frappante Zeugnisse.
Nach dem Jahre 1850 hat das Appellationsgericht in Marienwerder, allerdings im Gegensatz zu den Verwaltungsbehörden, fortwährend anerkannt, daß durch die Preußische Verfassung die frühere spezielle Gesetzgebung aufgehoben sei.
Es hat angeordnet, daß ohne den sogenannten Mennonitischen Konsens der Besitztitel der Grundstücke, die die Mennoniten ohne Konsens erworben hatten, auf die Mennoniten berichtigt werde und ist bei dieser Praxis geblieben, trotz der entgegengesetzten Ansicht der Verwaltungsbehörden und hat sie konstant vom Jahre 1850 bis zum Jahre 1867 befolgt.
(Hört!
hört!
im Centrum.)
Meine Herren, wenn also der Reichstag kein Privilegium aufgehoben hat, wenn kein Privilegium existirt hat, sondern wenn der Reichstag nur konstatirt hat, daß überhaupt ein lästiges vertragsmäßiges Privilegium nicht existire, daß also die Mennoniten nach der Norddeutschen Bundesverfassung wehrpflichtig feien und wehrpflichtig sein sollen, so hat er damit auch eine Maßregel getroffen, die für alle Betheiligten von den allerwohlthätigsten Folgen gewesen ist.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch in dieser Beziehung die Lage der Weichselgegenden, vergegenwärtigen Sie sich doch die Zustände, denken Sie daran, daß es in dem außerordentlich fruchtbaren Landstrich zwischen derWeichsel und der Nogat Dörfer giebt, die zur Hälfte aus Mennonitischen Besitzern, zur 'Hälfte aus Nichtmennonitischen Besitzern bestehen, daß es andere Dörfer giebt, in denen man bloß Mennoniten findet, daß es wiederum benachbarte Dörfer giebt, in denen man nur Nichtmennonitische Besitzer findet und nun denken Sie sich, welche Einwirkung das macht, wenn in derselben Gemeinde, oder in dem benachbarten Dorf bei der allgemeinen Mobilmachung, bei dem Krieg die Söhne des einen Hofes in den Krieg ziehen müssen, und die Söhne des andern Hofes frei herum gehen.
(Hört!
hört!
im Centrum.)
Meine Herren, bei jeder Mobilmachung ist unter diesen Verhältnissen das Gefühl der Gerechtigkeit und der Gleichheit in den Gegenden fo tief verletzt worden, daß die allerbedenklichsten Aufregungen hervorgerufen sind.
Ich nehme in dieser Beziehung auf das eigene Zeugniß der Mennoniten Bezug, ich mache aufmerksam auf das Buch von Mannhardt, worin die Ereignisse bei Errichtung des Landsturmes und bei der ursprünglichen Gründung der Landwehr erzählt worden sind; ich nehme auf die Erzählungen von Friecius in dieser Beziehung Bezug.
Denken Sie sich dann ferner, meine Herren, daß die Existenz dieser Gesetzgebung mit den allergrößten wirthschaftlichen Nachtheilen für die Gegend verbunden war, welche unter derselben stand.
Mit dein Privilegium der Militärsreiheit der Mennoniten war verbunden die Beschränkung des Erwerbes des Grundbesitzes; sie durften nicht mehr Grundstücke erwerben, als sie ursprünglich im Jahre 1803 in ihrem Besitze gehabt hatten.
Wenn sie also ein Grundstück an einen Nicht-Mennoniten veräußerten, so behielten sie sich den sogenannten Mennonitischen Konsens vor, nämlich das Recht, ein Grundstück zu Mennonitischen Rechten d. h. mit dem Rechte der Militärfreiheit zu erwerben.
Es wurde also das Recht, der allgemeinen Wehrpflicht nicht zu genügen, zwischen den Mennoniten als Handelsartikel hin- und hergehandelt.
Das Recht des Mennonitischen Konsenses wurde für Geld abgetreten, je nachdem es für mehrere Hufen oder für eine weniger große Landfläche vorbehalten war, zu größerem oder geringerem Preife, und der Verkehr der Grundstücke war innerhalb des Landstriches, der von diesen Verhältnissen betroffen war, ein fortwährend beschränkter.
Meine Herren, es ist also kein, Privilegium vorhanden.
Die definitive Regulirung der Verhältnisse, welche dadurch erfolgt ist, daß der Reichstag ein Privilegium nicht anerkannt hat, daß er vielmehr die Mennoniten für wehrpflichtig erachtet hat und die humane Ausführung dieser Maßregel durch den Landesherrn hat auch für die Mennoniten selbst meiner Ansicht nach im höchsten Grade wohlthätig gewirkt.
Ein sehr großer Theil der Mennoniten erkennt dies an.
Gegenüber den Zeugnissen und Ausführungen, die der Herr Vorredner in dieser Beziehung vorgebracht hat, erlaube ich mir doch auch Einiges anzuführen.
Ein großer Theil der Mennoniten ich glaube ungefähr 4 —500 und zwar Mennoniten aus allen Gemeinden haben sich in der neuesten Zeit in Folge des Erlasses des Bundesseldherrn in einer Adresse an diesen gewendet und ihren Dank sür den Erlaß dieser Verfügung ausgesprochen.
Ich erlaube mir, einzelne Stellen aus dieser Adresse, die mir bekannt geworden ist, vorzulesen.
Es lautet in derselben: „Wenn noch eine Anzahl unserer Mitbrüder sich dieser Einsicht verschließt, so hoffen wir, daß während der bis zum wirklichen Eintritt der Verpflichteten Allergnädigst freigestellten Zurückstellungsfrist von zwei Jahren auch diejenigen, welche jetzt noch theils aus Macht der Gewohnheit, theils aus ernsten Gewiffensbedenken an die letzte Hoffnung und Möglichkeit einer Wiederherstellung des alten Privilegiums sich anklammern, zum größeren Theile mit der Uebernahme der geforderten Leistungen.
sich aussöhnen und mit uns zu gleicher Auffassung sich vereinigen werden.
Es wird unser eifriges Bestreben sein, dahin auf dem Wege freien Meinungsaustausches zu wirken und der Ueberzeugung allgemeine Bahn zu brechen, daß die Erfüllung der geschichtlichen Aufgabe unserer religiösen Gemeinschaft im privaten und öffentlichen Leben mit besonderem Nachdruck sür die Bethätigung des Friedens einzutreten, nicht unverträglich mit der Ableistung der gesetzlichen Forderungen des Staates sei.
Wir hoffen, daß die Zeit in nicht allzu weiter Ferne liege, wo auf Grund dieser Ueberzeugung, welche bei Vielen unter uns nicht erst durch die letzten Ereignisse hervorgerufen ist, die religiösen Verhältnisse unserer Gemeinschaft durch Beschluß der Einzelgemeinden in der einen oder der anderen Form neu geordnet und gefestigt sein werden.
Und in Danzig, meine Herren, treten die Mennoniten zusammen, um ihre neue Stellung dem Wehrgesetze gegenüber zu berathen, und ich bemerke, meine Herren, daß das nicht irgend eine freie Sekte der Mennoniten ist, sondern, daß nur eine Gemeinde der Mennoniten in Danzig existirt.
Es heißt da in den Mennonitenblättern von Mannhardt: „Am 25. d. M. es ist das im Oktober 1868 gewesen „Nachmittags 3 Uhr fand in der Danziger Mennonitenkirche eine Brüderversammlung statt, um über die künftige Stellung unserer Gemeinde zu dem Wehrgesetz uns zu berathen und Beschluß zu fassen.
Nach einem Gebet eröffnete der Vorsitzende die Versammlung mit einer Ansprache, die wir hier wiedergeben, um dadurch zugleich unsere Auffassung und Anschauung in dieser Angelegenheit in diesen Blättern vor unseren Lesern auszusprechen.
In dieser Ansprache kommen dann folgende Stellen vor: „Damit kommen wir auf die dritte Frage, die uns heute vorliegen wird.
Wollen wir als Gemeindebelenntniß den Grundsatz von der Wehrlosigkeit ganz aufheben und jedem Einzelnen überlassen, nach seinem Gewissen der Wehrpflicht zu genügen
Diese Frage wird verneint, es wird gerathen, die Bestimmungen, die der Bundesseldherr auf Grund des Bundesmilitärgesetzes erlassen hat, anzunehmen, und dann heißt es zum Schluß in dieser Ansprache: „Darum noch einmal, mein Rath ist: Nehmen wir die Königlichen Propositionen an, unterwerfen wir uns ihnen im Aufblick aus Gott, und erweisen wir in ihrer Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
1235 treuen Uebung die Pflicht, die der Staat uns auferlegt.
Indem wir so dem Wesen unseres Bekenntnisses nicht untreu werden, werden wir zugleich darthun, daß uns höher als das todte Gold und Silber, das wir dem Staate für unsere Wehrfreiheit bisher gezahlt haben, die persönliche Hingabe steht zum Dienst unserer leidenden Brüder, die unter den Waffen sind.
Gott helfe uns, das Rechte zu erwählen.
(Hört, hört!)
Meine Herren!
Ich glaube, der Staat hat alle Veranlassung, diese Vorgänge, die sich innerhalb der Mennonitengemeinden ganz von selbst vollziehen werden, nicht aufzuhalten, sondern sie zu ihrer Vollziehung gelangen zu lassen zum Besten der Mennoniten selbst und zum Besten der ganzen Gegend, welche durch diese Verhältnisse betroffen worden ist.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß in Folge der neuen Verhältnisse'die Auswanderung irgend wie stärker werden wird, als wie sie früher und fort-.
während gewesen ist.
Es ist möglich daß einzelne der Nettesten der Mennonitengemeinden durch Gewissensbedenken getrieben werden, das Land zu verlassen.
Aber, meine Herren, wenn der Staat in echt humaner Weise den Mennoniten Das giebt, was er ahnen nach seinem Wesen und seiner Natur gewähren kann, wenn das, was er giebt, dem Interesse aller Betheiligten und des größten Theiles der Mennoniten selbst entspricht, so kann ich die wenigen Männer, welche in Folge ihrer persönlichen Ueberzeugung das Land verlassen, zwar vermöge ihrer Ueberzeugung achten und wünschen, daß ihnen die Auswanderung nicht erschwert werde, ich kann aber in keiner Art dazu rathen, daß mit Rücksicht auf diese wenigen irgend etwas gethan und irgend etwas beschlossen werde, was einmal dem Wesen unseres Staats direkt widerspricht, was der Forderung der Gleichheit vor dem Gesetz, dieser höchsten Forderung, bei der allgemeinen Wehrpflicht geradezu widerspricht, und was nicht zu Nutzen der ganzen betheiligten Gegend und Aller, die in dieser Gegend wohnen, liegen wird.
Ich bitte Sie also, meine Herren, nehmen Sie ruhig die Tagesordnung an, ich glaube, daß in Folge dieser Tagesordnung diese Angelegenheit in ganz kurzer Zeit für immer von der Tagesordnung der Parlamente verschwinden wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Wagen er (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wngener (Neustettin): 1 Meine Herren!
Ich habe mich gefreut, daß mein Herr Vorredner insofern für mich plädirt hat, als er offenbar durch sein Stillschweigen hat anerkennen wollen, daß, wenn hier ein lästiges Privilegium vorläge, dann allerdings meine Ausführung eine gerechtfertigte sein würde.
Er hat sich seinerseits auf einen andern Standpunkt gestellt, er hat sich aus den Standpunkt gestellt, daß überhaupt ein lästiges Privilegium nicht vorläge, und, meine Herren, wenn diese Voraussetzung richtig wäre, so würde ich mich allerdings in Bezug auf die rechtliche Lage der Sache seinen Ausführungen anschließen können.
Dies ist aber nicht der Standpunkt, den die Preußische Regierung eingenommen hat.
Die Preußische Regierung hat bei den Verhandlungen über diese Sache stets die Existenz eines Privilegiums ausdrücklich anerkannt, und im Jahre 1853, wo diese Frage konstatirt wurde gerade der Preußischen Verfassungsurkunde gegenüber, ist von Seiten der Preußischen Regierung positiv die Erklärung abgegeben worden, „daß das Privilegium der Mennoniten durch die Preußische Verfassungsurkunde nicht alterirt worden sei.
Meine Herren, auch der Grund, den der Herr Vorredner angeführt hat, daß es sich hier nicht um Privilegien sondern um gesetzgeberische Akte handelt, ich kann sagen den habe ich nicht verstanden.
Privilegien gegenüber allgemeinen Gesetzen sind ja immer gesetzgeberische Akte; ich weiß nicht, wie ein solches Privilegium anders entstehen soll als durch gesetzgeberische Akte (Widerspruch links), und ein derartiges erworbenes Privilegium heißt ein gesetzgeberischer Akt, dessen Basis ein Vertrag ist, denn die Ausnahme von einem Gesetz kann nie anders wie durch ein Spezialgesetz geschehen; ich weiß keine andere Entstehung, denn wenn ein solches Privilegium nicht anerkannt wird durch einen gesetzlichen Akt, dann hat cs eben nicht die Wirkung, eine Ausnahme von einem bestehenden Gesetze zu machen.
Ferner, meine Herren, die Mitglieder des Preußischen Landtages haben ja selbst die Fortexistenz dieses Privilegiums dadurch anerkannt, daß sie bekanntlich erst in dem letzten Etat die Mennonitensteuer abgesetzt haben, und zwar unter der Ausführung: von jetzt ab, wodurch die Verfassung, durch das Bundeskriegsgesetz, das Vorrecht aufgehoben wäre, wäre es nicht mehr zulässig, die Mennonitensteuer zu erheben, und müsse dieselbe daher abgesetzt werden.
Meine Herren, wenn wir es wirklich mit einem Privilegium zu thun haben, dann, glaube ich, treffen alle Ausführungen meines Herrn Vorredners in Bezug aus dis Vergangenheit wie auch aus den gegenwärtigen Stand der Rechtsfrage in keiner Weise zu, und seine Ausführungen können nur die Bedeutung haben, als Motive jsür die fernere Regulirung dieser Sache zu gelten.
Ich habe Ihnen ja schon gesagt, Lei dieser Regulirung würden Wir allerdings auch von unserer Seite den gegenwärtigen thatsächlichen Zustand zu Grunde legen müssen.
Wenn er übrigens der Meinung ist, daß die Auswanderung nicht zunehmen würde, so ist mir eine Zahl mitgetheilt ich kann sie aus eigner Wissenschaft ja natürlich nicht verbürgen, aber ich habe keinen Grund, an ihrer Richtigkeit zu zweifeln nämlich, daß am 28. v. Mts.
bereits wieder 36 Mennoniten abgezogen, und daß ferner solche Auswanderungen 4 mal im Jahre bereits vorbereitet seien.
Ich glaube, das dürfte doch den gewöhnlichen Satz der Auswanderung einigermaßen überschreiten.
Außerdem aber, meine Herren, will ich Sie selbst auf den Gesetzentwurf aufmerksam machen, den Sie (nach links) von Ihrer Seite im Jahre 1861 in das Preußische Abgeordnetenhaus einzubringen selbst für nothwendig erachtet haben.
Meine Herren, da ist das nicht so rcucis und Vincis aufgehoben worden, sondern Sie haben damals selbst das.
Bedürfniß gehabt, diese Sache speziell zu reguliren.
Sie haben damals einen Gesetzentwurf eingebracht, der drei Paragraphen enthielt.
Der erste Paragraph lautete: „Alle Mennoniten, welche bis zum 1.
Januar 1862 das zwanzigste Lebensjahr erreichen, werden für wehrpflichtig erklärt.
Zweitens: „Dagegen wird die Mennonitensteuer, sowie die bürgerlichen Beschränkungen aufgehoben.
1 -1 Das haben Sie damals ausdrücklich für nothwendig erachtet, meine Herren, trotz des allgemeinen Gesetzes, das wir damals auch schon hatten.
Drittens: „Die allgemeinen Verhältnisse zur evangelischen und katholischen Kirche bleiben bestehen.
Und darauf hat die Regierung auch ihrerseits die Erklärung abgegeben, daß sie die Nothwendigkeit anerkenne, diese Dinge durch spezielle Gesetze zu regeln.
Meine Herren, das ist auch meine rechtliche Ausführung.
Wenn und soweit man das Privilegium nicht anerkennen will, muß man es ausdrücklich aufheben, und Alles, was darinnen ist, muß durch spezielle Gesetzgebung regulirt werden.
Das beantragen wir eventuell, und beantragen hierzu noch: Denjenigen Mennoniten, die da glauben, diesen Bestimmungen sich nicht unterwerfen zu könnnen, die genügende Frist zur Auswanderung ohne Beschädigung zu gestatten.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorrednet hat sich starke Verwechselungen schuldig gemacht.
Er hat immer verwechselt Privilegium und Gesetz.
Er ist sogar soweit gegangen zu sagen: jedes Privilegium muß durch Gesetz geordnet werden.
Er verwechselt außerdem aber durchaus Privatverträge mit Staatsverträgen.
Ich kann ein lästig erworbenes Privilegium haben das ist der richtige Ausdruck nach dem Landrecht das mir durch einen Vertrag zugestanden worden ist, den der Staat anerkannt hat; es ist aber nicht nothwendig, daß das Privilegium durch ein Gesetz bestätigt worden ist, dafür will ich Ihnen ein Beispiel aus der neuesten Zeit anführen.
1236 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
Hier in Berlin besteht die Englische Gesellschaft der Wasserwerke.
Dieselbe hat steh ein lästiges Privileg dadurch erworben, daß sie mit der Staatsregierung einen Vertrag geschlossen hat, wonach ihr gewisse Vorrechte, namentlich das Monopol der Versorgung der Stadt Berlin eingeräumt worden sind; und dafür hat sie gewisse Pflichten übernommen.
Das ist ein lästig erworbenes Privileg, welches aber nicht sanctionirt ist durch ein Gesetz; das ist auch gar nicht nöthig.
Ein derartiges Privileg kann nur gegen Entschädigung aufgehoben werden.
Wo hat denn nun der Staat jemals mit den Mennoniten einen Pakt geschlossen
das hat er nicht gethan.
Die Gesetze, welche die Verhältnisse der Mennoniten regulirt haben, beruhen gar nicht auf Verträgen, sondern auf einfachen Anordnungen des Gesetzgebers, welcher gesagt hat.
das sollen die Verhältnisse der Menoniten sein.
Nun hat doch natürlich jedes Gesetz die Voraussetzung, daß es im gesetzlichen Wege aufgehoben werden kann.
Also wie kann man in einem solchen Falle von einem Privilegium sprechen, das nur gegen Entschädigung aufgehoben werden kann
Nun sage ich aber weiter, der Herr Abgeordnete weiß sich sogar der Vergangenheit dieser Sache nicht mehr ganz genau zu erinnern, namentlich in dem Vorgänge im Preußischen Adgeordnetenhause.
Er behauptet, daß die Königliche Staatsregierung das Privilegium anerkannt habe.
Meine Herren, das hat sie niemals gethan, sondern die Staatsregierung, namentlich der Minister von Westphalen, hat analog den Erkennnissen des Obertribunals behauptet, die Verfassung sei ein allgemeines Gesetz, und könne ein Spezialgesetz, durch welches diese mennonitischen Angelegenheiten geordnet sind, nicht beseitigen.
Uns blieb dieser Behauptung gegenüber, die wir als Faktum allerdings anerkennen mußten, als wir im Jahre 1861 die Mennonitensrage gesetzlich regeln wollten, nichts übrig, als ausdrücklich in dem Gesetzesvorschlag auszusprechen: Diese Verhältnisse werden geändert.
Wir waren prinzipaliter der Ansicht und meinten, daß sie bereits durch das Wehrgesetz von 1814 und durch die Verfassung des Landes vom Jahre 1848, beseitigt wären; aber wir konnten uns doch vor der Thatsache nicht verschließen, daß die Regierung anderer Ansicht war.
Wenn wir nun also die Sache zum Austrag bringen wollten, so blieb uns ja nichts anderes übrig als ein 'ausdrückliches Gesetz einzubringen.
Außerdem ist aber dem Herrn Vorredner auch hier wieder eine Verwechselung passtrt; er spricht immer von der Verfassung des Nordeutschen Bundes.
Nein meine Herren, durch diese Verfassung ist an und Kr sich und allein die Frage noch nicht geregelt worden, sondern!
durch das Dienstgesetz, durch dasjenige Gesetz, welches alle Norddeutschen zum Wehrdienst verpflichtet, also durch ein Spezialgesetz.
Also fällt die ganze Deduktion mit dem Privilegium, abgesehen davon, daß sie falsch war und auf diesen Fall gar nicht anwendbar ist ganz dahin, und es bleibt wirklich Nichts übrig.
Wenn aber die Mennoniten sich einen Sachwalter suchen wollten der Herr Abgeordnete Wagener hat ja gesagt, sie könnten klagen, und jeder Preußische Gerichtshof würde ohne Weiteres ihnen die Entschädigung zusprechen ja so möchte ich den Herren rathen, den Herrn Wagener sich nicht zum Rechtsanwalt zu nehmen; das würde ganz besonders bedenklich für sie sein.
Denn er hat so unglücklich über die Rechtsverhältnisse diskutirt, daß sie keinen besonderen Rathgeber an ihm haben würden.
Meine Herren, ich bitte Sie, rühren Sie doch die Frage nicht nochmals aus!
Ich weiß sehr wohl, daß die Mennoniten selstständig zu diesen Petitionen gar nicht mehr gekommen wären; sie sind dazu von anders vorher aufgehetzt worden.
Machen Sie doch endlich Frieden imLande!
Führen Sie doch nicht immer neue Aufregung der Leute herbei, die schon lange bereit gewesen wären sich zu fügen.
Und versuchen Sie auch nicht uns zu schrecken mit den Auswanderungs-Drohungen!
Die Verhältnisse sind ganz anders.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat die Toleranz Rußlands betont; begannen denn die Auswanderungen der Mennoniten nach Rußland erst seit dem Tage, an welchem sie die Dienstfreiheit verloren
Nein, meine Herren, sondern schon während des Bestehens dieses sogenannten Privilegiums selbst.
Während des Bestehens des Gesetzes, welches die Wehrfreiheit bestimmte, sind die mennonitischen Kolonien an der Wolga angelegt worden, während dieser Zeit, nicht heute!
Und wenn Einzelne auswandern, so wandern sie nicht deshalb aus, weil sie bedroht sind hier dienen zu müssen, sondern deshalb, weil sie Verwandte in jenen Kolonien haben; seit neuerer Zeit finden weniger zahlreiche Auswanderungen nach, Rußland statt als früher, aber außerdem kommen ebensogut Mennoniten von Rußland wieder nach Preußen zurück, weil sie hier Familien-Verbindungen haben.
Bis jetzt ist Alles vollständig übertrieben, was von Auswanderungen behauptet worden ist; aber, meine Herren, ich frage Sie, wenn es auch wahr wäre, hat der Staat nicht das Recht, zu, verlangen, daß sich seine Bürger seinen Gesetzen fügen
Was hat denn die bisherige Wehrfreiheit für Folgen gehagt
Meine Herren, ich habe eine historische Erinnerung davon: Als das ganze Land unter der französischen Herrschaft durch die Kontributionen litt, waren die Mennoniten die einzigen davon Befreiten, weil die Französische Regierung anerkannte, sie hätten nicht gegen sie gekämpft, uud infolge dessen haben dieselben keinen Groschen zur Französischen Kontribution gezahlt.
Ich frage, ob das glückliche Verhältnisse sind, ob das nicht zu Feindschaft in der Bevölkerung treibt und dann mache ich Sie darauf aufmerksam, was Herr von Forckenbeck bereits hervorgehoben hat: was denken die Väter, deren Söhne in den Krieg müssen, wenn sie sehen, wie die Söhne ihrer Mennonitischen Nachbarn ruhig und vergnügt zu Hause sitzen, als ob ein Staat, welchem sie angehören, gar nicht vorhanden wäre, als ob die Staatsangelegenheiten sie gar nichts angehen
Glauben Sie, daß Sie durch solche Bestimmungen gute Staatsbürger erziehen
Das halte ich nicht für möglich, Sie tragen im Gegentheil Zwiespalt von oben hinein.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, erledigen Sie die Frage endlich.
Ich bin fest überzeugt, die.
Einsicht hat sich unter den Mennoniten schon Bahn gebrochen, daß, wenn Sie aus den gefaßten Beschlüssen bestehen und nicht den Sturmpetitionen nachgeben wollen, wozu gar keine Veranlassung ist, die nicht einmal von den Leuten selbst ausgehen, eine Beruhigung aller Parteien eintreten wird.
Meine Herren, an der Spitze der Dankadresse an Se.
Majestät den König, die Herr von Forckenbeck Ihnen vorgelesen hat, steht der einzig gebildete Mennonitische Theologe, welcher damals ist Ost- und Westpreußen vorhanden war, der Prediger Manhard in Danzig, der der Erste gewesen ist, welcher diese Dankadresse unterschrieben hat, und ich mache darauf aufmerksam, daß der zweite gebildete Theologe der Mennoniten, der Prediger Harder in Elbing, genau auf demselben Standpunkt dieser Dankadresse steht, wie er mich ausdrücklich bei seiner Hinreise versichert hat, das war vor seiner Berufung bekannt.
Wie wollen also die Nettesten der Mennoniien, die ja gar keine Bildung in der Theologie haben, diesen wissentschaftlich gebildeten Männern gegenüber die Glaubenslehrsätze vertheidigen, die in dem Vaterlande der Mennoniten, in Holland, auch in keiner Weise mehr aufrecht erhalten werden, und die überall in den übrigen Provinzen des Preußischen Staates von den Mennoniten bereits verlassen worden sind, wie ich Ihnen schon damals bei Gelegenheit des Wehrgesetzes durch schriftliche Zeugnisse bewiesen habe!
Präsident: das Wort: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat (Unruhe.)
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren, ich will nur eine Thatsache konstatiren, nämlich, daß nicht ich, sondern Herr von Hennig etwas Unrichtiges behauptet hat, wenn er sagt, daß die Preußische Staatsregierung im Jahre 1853 nicht von einem Privilegium gesprochen habe.
Im Gegentheil erklärte die Staatsregierung damals auch vor den Abgeordneten, „daß das Privilegium der Mennoniten hinsichtlich der Militaisreiheit durch die Verfassung nicht alterirt sei.
Präsident: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Meine Herren!
Der Abgeordnete Wagener hat seine Beweisführung auf die Behauptung gestützt, daß die früheren Verhältnisse der Mennoniten entstanden wären durch ein lästiges vertragsmäßig erworbenes Privilegium, und diese Behauptung habe ich historisch widerlegt.
Es liegt in der That keine Spur von Vertrag zwischen den Mennoniten und den Inhabern der gesetzgebenden Gewalt vor, sondern es liegt weiter nichts vor, als verschiedene Akte der Gesetzgebung, welche gegenüber dem damals geltenden Kantonreglement —j das Kantonreglement war nicht die allgemeine Wehrpflicht, es ließ Ausnahmen und Exemptionen von der allgemeinen Wehrpflicht für gewisse Stände zu welche mit Rücksicht auf diese Verhältnisse für die Mennoniten Ausnahmen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
1237 bestimmt haben, das mag man damals Privilegium genannt haben, das mag man seitens des Ministeriums Westfalen als nicht durch die Verfassung aufgehoben betrachtet haben.
Ein vertragsmäßig erworbenes Privilegium hat aber nie existirt.
Der Dissens aber, der zwischen den Verwaltungsbehörden auf der einen Seite und den Gerichtsbehörden auf der andern Seite existirte, welcher zu einer Rechtsverwirrung geführt hat, dieser hat unter andern uns damals im Jahre 1861 oder vielmehr den Abgeordneten Lietz im Preußischen Abgeordnetenhause veranlaßt, ein besonderes Gesetz einzubringen, worin ausdrücklich und speziell die Wehrfreiheit der Mennoniten aufgehoben wurde.
Meine Herren, die Auswanderung der Mennoniten fürchte ich nicht und ebensowenig alle vernünftigen Männer der dortigen Gegend.
Wir wissen aus den Erfahrungen, daß jedesmal, wenn die Mennonitenfrage aus die Spitze gebracht war, wenn deren Regelung drohte oder wenn sie in andere Bahnen gebracht werden sollte, daß dann die Redensart, es werden so und so viele auswandern, durch das Land ging.
Sie hat nie Folge gehabt, es ist immer dieselbe Auswanderung und Kommunikation zwischen den Mennoniten-Kolonien in der Krim und an der Wolga und den Weichselgegenden geblieben und so wird es auch hier kommen.
Die Petition mit den 1500 oder 1600 Unterschriften ist meiner Ueberzeugung nach hauptsächlich auf Antrieb der Mennoniten-Aeltesten erlassen worden.
Es ist natürlich, daß diese Mennoniten-Aeltesten bei der ganz exceptionellen Stellung der bisherigen Mennoniten-Gemeinden einen ganz gewaltigen Ein fluß aus die Mitglieder dieser Gemeinden ausübten.
Die Mennoniten-Aeltesten haben bisher die Politik verfolgt, in Bezug aus dieses Privilegium nichts aufzugeben und diese Petition ist der letzte Versuch einer meiner Ansicht nach den Verhältnissen und den Mennoniten selbst gegenüber verfehlten Politik.
Gehen Sie über diese Petition zur Tagesordnung über, so ist nach meiner Ansicht die Sache definitiv geschlichtet, geschlichtet zum Wohl aller Theile.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Wagener hat Ihnen etwas vorgelesen und daraus werden Sie Alle gehört haben, daß von dem, was er behauptet hat, nichts darin steht in dem, was er selber vorgelesen hat.
Wo kommt denn das Wort: „lästig erworbenes Privilegium ''vor
Er braucht zwar immer nur das Wort „lästig ''und „erworben ''läßt er fort, aber nicht einmal das Wort „lästig ''kommt darin vor.
Präsident: Der Herr Berichterstatter der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Arrnm-Boytzenburg: Meine Herren!
Die Sache ist bereits sehr ausführlich erörtert worden und ich werde mich daher auf wenige Bemerkungen beschränken können.
Die Frage, ob ein lästiges Privilegium vorliege oder nicht, ist in der Weise, wie sie jetzt im Hause zur Debatte gekommen ist, in der Kommission nicht erörtert worden.
Die Kommission war darüber einig, daß der Reichstag in Verbindung mit dem Bundesrath sich vollkommen in der Lage befinde und berechtigt sei, die Wehrfreiheit der Mennoniten zu beseitigen.
Ich erinnere mich aus der Debatte in der Kommission ganz bestimmt, daß die Bestimmung des Buudesraths durch den Herrn Kommissarius konstatirt worden ist.
Es steht also fest, daß die Petitionskommission die Bundesgesetzgebung als berechtigt anerkannt hat, die „Wehrfreiheit ''der Mennoniten zu beseitigen.
Nun fragte es sich für die Kommission: ist cs angänglich und zweckmäßig, nachdem die „Wehrfreiheit ''vor anderthalb Jahren aufgehoben ist, jetzt zur Wiederherstellung dieses Privilegiums zu schreiten
Denn das ist es, was von den Petenten verlangt wird, und da mußte die Kommission, meines Erachtens mit vollem Rechte sich sagen, daß dies nicht der Fall sei.
Sie erkannte an, daß den Mennoniten in außerordentlich humaner Weise durch die Kabinetsordre von 1868 entgegengekommen ist.
Was wird in dieser Kabinetsordre verlangt
Die Mennoniten sollen Dienste thun als Krankenwärter, als Schreiber rc.
bei den Landwehr-Bezirkskommandos, als Oekonomiehandwerker und als Trainfahrer; von ihrer Ausbildung mit der Waffe wird Abstand genommen, ebenso wird ihnen die Ableistung des Fahneneides erlassen und sie werden nur durch Handschlag verpflichtet, weil ihr Glaubensbekenntniß ihnen das Schwören eines Eides untersagt.
Ich glaube, meine Herren, wir werden von jetzt an drei Kategorien von Mennoniten zu unterscheiden haben: erstens die, welche in der Ableistung der Militairpflicht nichts ihr Gewissen Bedrückendes finden; ferner die und das sind diejenigen, welche sich der Dankadresse an Sr. Maj stät den König angeschlossen haben die gern die Begünstigungen der Kabinetsordre acceptiren werden, und drittens solche, welche sich trotz dieser Begünstigung in ihrem Gewissen gebunden erachten, sich jeder Betheiligung am Kriegsdienste zu entziehen.
Für diese letzte Kategorie die Wehrfreiheit, wieder einzuführen, erschien der Kommission nicht angemessen und ich glaube daher wenn ich auch keinen Auftrag habe, über die Anträge des Herrn von Brauchitsch mich zu äußern, daß die Petitions-Kommisston, wenn ihr der erste Antrag des Herrn Abgeordneten von Brauchitsch vorgelegen hätte, was nicht der Fall war, Ihnen empfohlen haben würde, denselben nicht anzunehmen.
Ich kann Ihnen nur den Antrag der Kommission auf Tageordnung empfehlen.
Der zweite Antrag des Abgeordneten von Brauchitsch, den Mennoniten eine fünfjährige Frist zu geben, um ihnen die Auswanderung und die Ordnung ihrer Verhältnisse zu ermöglichen, ist zur Abstimmung, wie Ihnen aus dem Bericht vielleicht erinnerlich sein wird, nicht gelangt; ich glaube aber, daß, wenn er zur Abstimmung gelangt wäre, er eben so abgelehnt worden wäre, wie der erste.
Ich bin nun von der Petitionskommission noch beauftragt worden, mündlichen Bericht zu erstatten über einige Petitionen, welche denselben Gegenstand betreffen, aber erst nach Abfassung des schriftlichen Berichts eingegangen sind.
Diese Petitionen stellen sich, wie mir scheint, auf den Standpunkt derjenigen, welche mit der Kabinetsordre von 1868 zufrieden sind; denn sie ziehen aus der Anerkennung derselben die Konsequenz, daß sie beantragen, ihnen ferner nicht nur die Rechte einer geduldeten kirchlichen Gemeinschaft zu geben, sondern sie als anerkannte kirchliche Korporation anzuerkennen.
Die Petitionskommission war nicht zweifelhaft, daß diese Frage zu unserer Kompetenz nicht gehöre, und daß über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen sei.
Sie stellen ferner den Antrag, daß man ihre Söhne um 10 Jahre von der Militärdienstpflicht zurückstellen möge.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Brauchitsch ist viel weniger weitgehend, er will die Zurückstellung nur aus 5 Jahre haben.
Ich glaube aber, daß, wenn das Haus auf den Antrag Brauchitsch nicht eingeht, es auch auf diesen Antrag nicht eingehen wird, und ich bin beauftragt auch hierüber die Tagesordnung zu beantragen.
Präsident: Ich bringe zuerst den Antrag der Kommission, den Uebergang zur Tagesordnung, zur Abstimmung, falls er verworfen'wird, den Prinzipalen Antrag des Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing), und, falls auch der Zustimmung des Hauses nicht findet, dessen eventuellen Antrag.
Die Kommission schlägt vor: mit Rücksicht auf das Gesetz vom 9.
November 1867, die Kabinetsordre vom 3.
März 1868 und das Kriegsministerial-Reskript vom 27.
Januar 1869 über die Petition der Aeltesten, Lehrer und Mitglieder der Mennonitengemeinden in Ost- und Westpreßen, Nr.
283 zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität und damit sind die Anträge des Abgeordneten von Brauchitsch erledigt.
Ich nehme nun, wenn das Wort nicht verlangt wird, an, daß das Haus auch dem heute mündlich entwickelten Antrage der Petitionskommisston in Betreff der später eingegangen Mennonitenpetitionen ebenmäßig beitritt.
(Pause.)
Das ist der Kall.
Die nächste Nummer unserer Tagesordnung ist: Die zweite Berathung über den Antrag der Abgeordneten Kratz und Genossen, Nr.
112 der Drucksachen, wegen eines Gesetzentwurfs, betreffend die Ent1238 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schädigung für die Beschränkung des Grundeigenthums durch die Festungs-Rayon-Bestimmungen auf Grund des von der Zehnten Kommission erstatteten Berichts in Nr.
212 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich werde mich erinnern, daß der Gegenstand der zweite in einer sehr reichen Tagesordnung ist, und werde mir nur einige kurze Bemerkungen erlauben.
Ich wiederhole nicht die Gründe, aus denen die Kommission der Meinung war, den Kratzschen Gesetzentwurf ohne Weiteres zur Annahme nicht empfehlen zu können, ich konstatire nur wiederholt, daß die Erklärung der Herren Bundeskommissarien, die Sie ja im Kommissionsbericht genau wiedergegeben finden, in der Kommission mit Befriedigung ausgenommen wurde.
Meine Herren, dieser Gegenstand bedarf im höchsten Grade der baldigen gesetzlichen Regelung.
Meine Herren, der baldigen gesetzlichen Regelung, das heißt allerdings: leider erst in der nächsten Session des Reichstages.
Meine Herren, ich glaube aber noch einen Wunsch hinzusetzen zu dürfen, der in dem Kommisstonsbericht nicht Ausdruck fand.
Wenn wirklich von der betreffenden Stelle die gesetzliche Regelung der Sache in Angriff genommen wird, so wird es sich ganz besonders empfehlen, in dieser Materie nicht vorzugehen, ohne vorher die Interessenten mit ihren Aeußerungen gehört zu haben.
Wenn Sie sich daran erinnern, daß die Festungsstädte selbst schon eine unpassende Agitation ins Werk gesetzt haben, wenn Sie sich erinnern, daß ein förmlich leitender Ausschuß der Festungsstädte gebildet ist, dann, meine Herren, wird der Weg sehr nahe liegen, bevor der Reichstag mit einer Gesetzesvorlage befaßt wird, diesen Interessenten, den Festungsstädten, Gelegenheit zu geben, sich über den Gesetzentwurf zu äußern.
In welcher Weise
Nun, meine Herren, das will ich hier nicht näher erörtern, aber ich habe nur den Wunsch gehabt, dem Kommissionsbericht das hinzuzufügen, daß diese Gelegenheit den Interessenten gegeben werde.
Präsident: Der Herr Antragsteller verlangt am Eingang der Diskussion das Wort, ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Kratz: 1 Meine Herren!
Nach der letzten Bemerkung des Herrn Berichterstatters sollte man glauben, als ob ich ein Rayongesetz beantragt hätte.
Das ist keineswegs der Fall, sondern ich habe nur ein Gesetz beantragt, wonach das Prinzip der Entschädigung festgesetzt werden soll, und dazu bedarf es nicht erst einer Umfrage bei den Interessenten.
Meine Herren!
Das Prinzip meines Gesetzentwurfs der Entschädigungspflicht von Seiten der Regierung ist in der Kommission von allen Mitgliedern, mit Ausnahme eines einzigen, das sich aus die bekannte Theorie des Hoheitsrechts berief, als richtig anerkannt worden, trotzdem hat mein Gesetzentwurf rücksichtlich seiner Ausführbarkeit eine so ungünstige Beurtheilung in der Kommission gefunden, daß zuletzt bei der Abstimmung außer mir sich nur noch ein Mitglied dafür erklärte, und dies eine Mitglied hat sich, wie es mir schien, auch nur aus Komplaisance dafür erklärt.
(Heiterkeit!)
Denn nachher sagte mir dieses Mitglied: nun, Ihr Gesetzentwurf ist doch unter allen Umständen unannehmbar, denn es ist ja auch nicht einmal der Fall der Entfestigung darin vorgesehen.
Meine Herren!
Wenn von den vielen Einwendungen, die in der Kommission gegen die Ausführbarkeit meines Gesetzentwurfs gemacht worden sind, auch nur eine einzige begründet wäre, so würde ich gewiß, wenn auch mit Beschämung diese Mangelhaftigkeit anerkannt und ihn zurückgezogen haben, aber keine einzige von den Einwendungen ist auch nur im Entferntesten begründet, und Sie werden mir gestatten, sie wenigstens theilwetse durchzugehen, um Ihnen das zu zeigen.
Der erste Einwand, der gemacht ist, geht dahin: Diese Art der Entschädigung wie sie in meinem Antrage enthalten sei keineswegs die einzig mögliche.
Es wurde auf das Englische System hingewiesen, wonach der Staat nicht den Minderwerth vergütigt, sondern das Terrain ankauft, und nach seinem Ermessen belastet mit der auf den Rayonbestimmungen beruhenden Servitut wieder verkauft, und 51.
Sitzung am 2.
Juni 1869. es wurde die Ansicht ausgestellt, daß dies System, wenn auch unter Umständen schwer durchführbar, doch in Erwägung zu ziehen sei.
Meine Herren, als ich den Gesetzentwurf formuürte, habe ich das sehr wohl in Erwägung gezogen.
Die Bundesregierung oder vielmehr ihre Rechtsvorgängerin, die Preußische Regierung, hat dies schon vor länger als 10 Jahren in Erwägung gezogen.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 9.
Februar 1859 hat die Preußische Regierung durch ihren Finanzminister diese Art der Entschädigung auf das Gründlichste erörtert und hat eine Menge von Bedenken gegen die Ausführbarkeit derselben aufgestellt in einer Art und Weise, daß ich zustimmen und nur sagen mußte, eine solche Art der Entschädigung wird für die Regierung nie ersprießlich sein, deshalb habe ich sie auch nicht in meinen Gesetzentwurf aufgenommen.
Ich habe dies auch der Kommission erklärt, und habe dabei gesagt, wir können ja einen Zusatz machen, wonach diese Art der Entschädigung nicht für die Regierung obligatorisch, sondern nur fakultativ gemacht werde.
Ich habe in dieser Beziehung meinen Vorschlag gemacht, aber die Kommission beschränkte sich darauf, zu sagen, das sei in Erwägung zu ziehen, sie hat es aber nicht erwogen!
Jedenfalls werden Sie sich überzeugen, daß dieser Einwand kein Einwand ist, der mein Gesetz unannehmbar macht; ist er gegründet, so kann man ja noch jeden Augenblick den Zusatz machen, daß dadurch die Regierung ermächtigt wird, auch auf diese Art die Entschädigung zu gewähren.
Die übrigen Einwände, die von Seiten der Kommission gegen die Ausführbarkeit meines Gesetzentwurfs gemacht worden sind, sind alle der Art, daß, wenn das Haus aus lauter Juristen bestände, ich mich geniren würde, sie zu diskutiren.
Aber sie haben für den Laien etwas Blendendes und deshalb gestatten Sie mir, dieses Blendende wegzunehmen.
Es wurde nämlich ferner hervorgehoben, daß der Werth, dessen Verminderung nach dem Entwürfe ersetzt werden soll, nicht präzistct sei, es wurde namentlich bemerkt, daß auch nicht angegeben sei, welcher Werth gemeint sei, ob der gemeine oder der außerordentliche Werth; es wurde dabei darauf hingewiesen, daß nach den Grundsätzen der Paragraphen 4 bis 11 Tit.
2 Thl.
I. des Allgemeinen Landrechts bei Expropriationen, d. h. Entziehung des Eigenthums selbst der außerordentliche Werth vergütet wird.
Diese Art der Unterscheidung zwischen den Werthen enthält bloß das allgemeine Landrecht; in keiner andern deutschen Gesetzgebung finden Sie dies wieder und es ist auch eine ganz überflüssige Bestimmung.
Ich habe mich im Landrechte darnach umgesehen und habe nirgends finden können, welche Bedeutung diese Unterscheidung haben soll; ich bin selbst Laie im Landrecht und habe mich deshalb bei namhaften landrechtlichen Juristen erkundigt, sie sagten Alle, ach, das ist so eine überflüssige Bestimmung, wie man sie in allen Gesetzbüchern findet.
Nun fiel mir der Kommentar von dem bekannten Koch in die Hände, was sagt der dazu
Ja, der sagt, „was damit gemeint sei, ist nicht zu sagen, vielleicht hat man bei dem außerordentlichen Werthe daran gedacht: wenn ein Grundstück oder sonst ein Gegenstand außer seinem gewöhnlichen Werthe noch einen besondern Werth besitzt, z.
B. ein Pferd, welches dressirt ist, oder ein Landgut, was eine besonders kostbare Quelle aus seinem Boden hat, die nutzbar gemacht werden kann.
Aber, sagt er, dann ist das ja wieder der gewöhnliche Werth d. h. also, der gemeine Werth dieses Gegenstandes.
Meine Herren, Sie sehen also, daß das kein Mangel meines Gesetzen Wurfs, sondern daß dies etwas höchst Ueberflüsstges ist.
Ich könnte das an Beispielen klar machen, ich glaube das aber nicht nöthig zu haben.
Aber wäre der Zusatz nöthig, so muß ich gestehen, ist die Majorität der Kommission doch ein bischen gedankenlos, ich will nicht sagen kurzsichtig gewesen, denn in meinein Entwürfe ist das ja auch enthalten.
Was sagt denn mein Entwurf
Der Entwurf lautet: Für die Werthverminderung, welche das Grundeigenthum durch die Festungs-Rayon-Bestimmungen erleidet, wird dieselbe Entschädigung gewährt, welche nach der betreffenden Landesgesetzgebung für eine im Interesse des öffentlichen Wohls erfolgenden Eigenthumnbeschränkung resp.
Entziehung zu leisten ist.
Trifft sich der Fall also im Gebiet des Landrechts zu, dann sollen ja nach meinem Entwurf die Bestimmungen des Landrechts zur Anwendung kommen und in dem Kommissionsbericht 1239 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869. steht ja selbst, daß bei Expropriationen der besondere Werth in Betracht gezogen werden soll.
Also soll er auch nach meinem Entwürfe im Gebiet des Landrechts in Betracht gezogen werden.
Also hiernach wäre für das Gebiet des Landrechtes ein derartiger Zusatz in meinem Gesetzentwurf überflüssig, und in allen andern Bundesgebieten und namentlich am Rhein wäre es ein rein unverständlicher Zusatz, denn da kennt man solche Unterscheidungen nicht.
Wie sollten dort die Richter diesen Zusatz verstehen
Sie sehen also, daß dieser Mängel, der hervorgehoben wird, wirklich ganz in nichts zerfällt.
Aber die übrigen Einwendungen, die in dem Kommissionsbericht niedergelegt sind, sind um kein Haar breit bester.
Meine Herren, um nicht zu weitläuftig zu sein, will ich ihnen das nicht weiter ausführen, wie ich dies an dem vorhergehenden Einwände gethan habe.
Ich will mich nur aus eine Bemerkung beschränken.
Es ist mir dieser Tage ein Buch in die Hand gegeben worden, welches in Leipzig in diesem Jahre erschienen ist; das trägt die Ueberschrift: „Das Expropriationsrecht von Dr. Georg Meier, Lehrer der juristischen Fakultät zu Marburg.
In diesem Buche sind falle Deutschen Gesetzgebungen in Bezug auf diese Materien wörtlich angeführt, nicht bloß alle die von Deutschland, sondern auch theilweise von dem Ausland, von der Schweiz, von Frankreich u. s. w. Es ergiebt sich daraus, ich habe das Alles nachgesehen daß die eine oder die andere Gesetzgebung derartige Zusätze hat, in Bezug auf welche meinem Entwürfe vorgeworfen worden, daß sie nicht darin enthalten seien.
Aber dieser Dr. Meier kommt, nachdem er das Alles geprüft hat, zu dem Resultat, daß alle diese Zusätze nur vom Uebel sind, daß sie den Richter hindern können, um in jedem individuellen Falle das Richtige festzusetzen, das Beste sei nur der allgemeine Satz, wie er auch in dem Civilrecht der Schweiz enthalten ist, und er sagt Seite 281 „das Schweizerische Gesetz von 1850 spricht nur von dem vollen Ersatz aller Vermögenstheile und zweifellos ist die Aufstellung eines allgemeinen Gesichtspunktes mehr zu billigen, als eine kleinliche Kasuistik, die doch niemals alle Fälle erschöpfen kann.
Dieses Schweizerische Gesetz enthält nach meiner Ueberzeugung auch noch etwas Ueberflüsfiges, nämlich „den vollen Ersatz ''.
Was soll der volle Ersatz heißen
Dies ist doch der bloße Gegensatz von einem nicht vollen Ersatz.
Es versteht sich doch von selbst, daß Niemand will, daß der halbe Werth gegeben werde, oder daß mehr als der eigentliche Werth gegeben werde.
Also dieser Zusatz ist auch noch überflüssig.
Hierauf beschränke ich mich für jetzt.
Für den Fall aber, daß von einem Mitglied der Kommission oder dem Herrn Referenten noch an den Einwänden, die im Kommisstonsberichte enthalten sind, festgehalten würde, so werde ich zu Diensten stehen, darauf zu antworten.
Meine Herren, außer den Einwendungen der Unannehmbarkeit, die Sie im Kommissionsbericht angeführt finden, sind in der Kommission auch noch einige andere Einreden gemacht worden, die ich deshalb hier nicht übergehen kann, weil sie mir auch später noch hier im Hause mehrfach entgegengehalten worden sind.
Ein Kommissionsmitglied erklärte und ich habe mir diese Erklärung gleich wörtlich notirt, weil sie so auffällig war —: „Der Kratz'sche Gesetzentwurf würde der Regierung viele Millionen kosten, und da kann ich es doch nicht verantworten, durch Annahme desselben den Staat mit solchen Summen zu belasten.
Ich möchte das Mitglied, welches sich so geäußert hat, zunächst selbst die Konsequenzen ziehen lasten, und ich will hier nicht wiederholen, was ich ihm in der Kommission daraus geantwortet habe.
Aber, meine Herren, eigenthümlich ist es, daß wenigstens die Königliche Staatsregierung eine solche Bemerkung, jetzt nicht mehr wie sie es früher allerdings gethan, gemacht hat.
Die Staatsregierung hat aber auch, meiner Ansicht nach, gar kein Interesse zu einem solchen Einwände; denn die Staatsregierung ist es ja doch nicht, welche diese Entschädigung aus eigenen Mitteln zahlen soll, das kann sie ja auch nicht, sie kann sie nur aus den Mitteln bezahlen, die ihr vom Lande zur Disposition gestellt werden.
Nur in einer Rücksicht könnte die Regierung ein Interesse dabei haben, nämlich wenn mein Gesetzentwurf verlangte, daß die Entschädigungen aus dem Pauschquantum bestritten werden sollten, welches ihr für das Militair bis Ende 1871 bewilligt ist.
Aber, meine Herren, das habe ich grade in § 2 ausgeschlossen; der § 2, welcher sagt, die Entschädigung solle aus der Bundeskaffe gezahlt werden, wäre ja sonst ganz überflüssig gewesen, denn das versteht sich ja von selbst, daß Festungen nur für den Bund angelegt werden können, und wenn der Bund Festungen anlegt, dann muß Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
er sie bezahlen, und nicht das einzelne Bundesland, worin die Festung angelegt wird, kann herangezogen werden, die Kosten zu tragen.
Indem ich nun sage, das soll aus der Bundeskasse bezahlt werden, habe ich damit nichts Anderes bezweckt als zu sagen: es soll nicht aus dem Pauschquantum bezahlt werden.
Also die Regierung hat gar kein Interesse dabei, sondern nur das Land.
Aber wenn man im ganzen Bundeslands eine Nachfrage machte von Mann zu Mann, dahin gehend: willst du, daß zwar bei Staatsstraßen und Staatseisenbahnen, wenn der einzelne sein Grundeigenthum für das Allgemeinwohl hergiebt, er auch aus der Staatskasse bezahlt wird, daß aber der, der zum Zwecke der Vaterlandsvertheidigung sein Land hergiebt oder dem es genommen wird, nichts bekommen soll, auch selbst wenn er darüber zu Grunde geht
Und ich habe Ihnen ja früher vorgetragen, daß in Posen eine Menge Familien dadurch zu Grunde gegangen sind.
Ich denke, dadurch wird sich auch wohl diese Einwendung erledigen.
Von dem nämlichen Mitglieds, welches mir die Millionen entgegenhielt, wurde der Kommission auch die Versicherung gegeben, daß selbst die Mitglieder des Festungsvereins, der sich gebildet habe, mit meinem Gesetzentwurf gar nicht einverstanden seien, und als ich auf die vielen Petitionen hinwies, die das Gegentheil sagen, da wurde bemerkt: Ja, wie der Gesetzentwurf einmal eingebracht war, da hielten sie es nicht in ihrem Interesse, dagegen zu protestiren.
Sie sehen also, meine Herren, daß alle diese Einwendungen, die man mir gemacht hat, unbegründet sind, ja ich kann nicht verhehlen, daß sie mir alle so vorkommen, wie solche, welche ein böser Schuldner vor Gericht macht, um sich seinen Verpflichtungen zu entziehen; ich kann sie wenigstens nicht anders auffassen.
Was nun die Resolution betrifft, die beschlossen worden ist, so muß ich Ihnen gestehen, kann man zweifelhaft darüber sein, ob es eine motivirte Tagesordnung ist oder eine selbstständige Resolution; denn der Schluß davon ist, den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären, d. h. doch zur Tagesordnung überzugehen.
Aber, meine Herren, man hat keine Tagesordnung gewollt, und zwar aus folgenden Gründen, welche im Kommissionsberichte angeführt sind; darin heißt es nämlich: Zur Begründung der Resolution wurde angeführt, es empfehle sich nicht, zur Tagesordnung überzugehen, da die vorliegende Frage augenblicklich in den zahlreichen, von ihr unmittelbar betroffenen, zum Theil sehr bedeutenden Städten mit ungewöhnlicher, aber berechtigter Lebhaftigkeit ventilirt werde, und der Reichstag darüber keinen Zweifel lassen dürfe, daß er seinerseits zur Beseitigung der Beschwerden im Wege der Gesetzgebung mitzuwirken, für seine dringende Pflicht halte.
Sehen Sie da nicht, daß die Resolution ihrem Inhalt nach doch eigentlich eine Tagesordnung ist, nur daß man der Tagesordnung, die man eigentlich wollte, ein schönes Mäntelchen umgeschlagen hat.
Die Resolution selbst ist aber auch nicht besser als die Gründe, die man dafür angegeben hat.
Was muthet man Ihnen in dieser Resolution zu
Die Kommission schlägt also vor, zu beschließen: den Bundeskanzler zu ersuchen, in der nächsten Session dem Reichstage eine Gesetzesvorlage zu machen, in welcher rc.
„Dem nächsten Reichstage ''.

Man muthet Ihnen also zu, Ihren früheren Beschluß, den Sie am 18.
März gefaßt haben, wo Sie die Regierung ersuchen, noch in dieser Session einen Entwurf vorzulegen, für einen irrigen zu erklären, man muthet Ihnen wenigstens zu, ihn zurückzunehmen.
Ich weiß nicht, ob Sie auf diese Zumuthung eingehen.
Aber was muthet man Ihnen noch ferner zu
Wirklich etwas ganz Abnormes!
Man muthet Ihnen zu, die Regierung zu ersuchen, daß das von ihr vorzulegende Gesetz so eingerichtet werde, daß es bis auf den 1.
April d. I. zurückbezogen wird.
Meine Herren, ich muß gestehen, mir ist in meiner langjährigen juristischen Laufbahn ein solches Gesetz noch nicht vorgekommen.
Was soll das auch
Ich glaube auch nicht, daß ein solches Gesetz je hier im Hanse beschlossen werden wird; es kann nicht beschlossen werden, denn man kann die Tragweite der Verwicklungen nicht übersehen, die dadurch entstehen.
Es wäre jedenfalls ein Gesetz, wie bisher noch keins dagewesen ist.
Alles Uebrige ist das Nämliche wie die Tagesordnung.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß Sie auf diese Resolution eingehen können.
Wenn Sie meinen Entwurf nicht annehmen, dann, glaube ich, wäre 177 1240 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869. eS doch zweckmäßiger, auf die Resolution einzugehen, die unmittelbar vor der Resolution abgedruckt ist, nämlich: den Bundeskanzler zu ersuchen, baldigst und jedenfalls auch noch in der gegenwärtigen Session dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch die Grundsätze u. s. w. und dann zur Tagesordnung überzugehen; dann, glaube ich, blieben Sie doch wenigstens konsequent in Ihren Beschlüssen, wenn Sie eine solche Tagesordnung beschlössen.
Meine Herren, nun noch ein paar Worte in Bezug auf die Erklärungen, die die Regierung abgegeben hat.
Sie erinnern sich der Erklärung, welche der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts am 18.
März abgegeqen hat; sie war unbestimmt.
Dann gab aber ein Bundeskommissar in der Petitionskommission am 17.
April folgende Erklärung ab: er fei in der Lage zu erklären, daß Arbeiten über ein Bundesrayongesetz im Gange sein; wegen der im Einzelnen einschlagenden Fragen könne er aber nicht vorher sagen, wann dieses Gesetz, welches in Aussicht genommen sei, werde vorgelegt werden können.
Drei Wochen später erklärte bei Berathung dieses Gesetzentwurfs in der Kommission die Regierung, der Gesetzentwurf liege fertig vor, und es sei Aussicht vorhanden, daß er in der nächsten Session würde vorgelegt werden können.
Warum hat man ihn da nicht gleich vorgelegt, um ihn mit meinem Gesetzentwurf zu vergleichen und das, was daran fehlte, zu verbessern
In der erwähnten Tagesordnung war das pointirt: dies Gesetz noch in der jetzigen Session vorzulegen wie ich Ihnen das vorgelesen habe.
Hiergegen aber verwahrten sich die Herren Kommissarien, sie könnten selbst nicht mit Bestimmtheit sagen, daß er in der nächsten Session vorgelegt werden würde; es würde aber höchst wahrscheinlich, wenigstens voraussichtlich, geschehen; eine Zusage indessen konnten sie darüber nicht machen.
Im klebrigen sind die Erklärungen wirklich befriedigender, als sie früher waren.
Namentlich hat die Regierung erklärt, daß sie sich nicht ermächtigt halte, Rayonerweiterungen ohne ein neues Gesetz vorzunehmen.
Aus meine ausdrückliche Interpellation aber erklärte sie, daß sie nach dem bestehenden Gesetze sich noch immer ermächtigt hielte, neue Festungen anzulegen und auch dann das Eigenthum, was in den Rayon hineingezogen würde, nicht zu entschädigen.
Sie bemerkte aber dabei: die Bundesregierung intendire vorläufig nicht, neue Festungen anzulegen; wohl aber sei sie im Begriffe, Festungswerke an den Seeküsten anzulegen, namentlich zwei.
Also, bei diesen beiden neuen Festungen wird für die Ländereien und selbst für die Gebäude, die in den Rayon seilen, keine Entschädigung gewährt.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, zu bezweifeln, daß es wirklich die ernste Intention der Regierung ist, keine neuen Festungen anzulegen.
Aber.
Sie wissen, haß das Kriegswesen mit jedem Tage sich mehr ausbildet; mit jedem Tage können andere thatsächliche Verhältnisse eintreten; mit jedem Tage kann also auch die Intention, die die Regierung augenblicklich hat, sich ändern, dann baut die Regierung neue Festungen und entschädigt nicht.
Deshalb bin ich der Meinung, daß, wer es ernstlich damit meint, daß die Regierung keine Festungen inehr anlegen, oder kein freies Eigenthum mehr in den Rayon hineinziehen dürfe, ohne zu entschädigen, daß der meinem Antrage beistimmen muß, und weder der Resolution, noch einer der Tagesordnungen.
Denn die Resolution sowohl, wie auch jede der Tagesordnungen, die muthet Ihnen zu, noch fortwährend Ländereien in den Rayon hineinziehen zu lassen, ohne daß dafür entschädigt wird.
Ich wenigstens kann mich nicht dazu verstehen.
Mein Gesetzentwurf hat keine andere Bedeutung als das Privilegium sofort aufzuheben, welches die Regierung bisher in Anspruch genommen hat, für solche Beschränkungen des Eigenthums keine Entschädigung zu leisten.
Ein andere Bedeutung kann es nicht haben.
Hätte ich meinen Gesetzentwurf so gefaßt, „das von der Regierung in Anspruch genommene Privilegium nicht zu entschädigen, ist aufgehoben '', dann würde er ganz genau mit dem, wie ich ihn jetzt gefaßt habe, übereinstimmen; es ist gar kein Unterschied zu machen.
Meine Herren, unser Nordbund ist noch sehr jung; er ist noch gar nicht ausgewachsen.
Aber er ist mit einem schwarzen Fleck, ja mit einer sehr schwarzen Erbsünde, die er von seinen Erblassern übernommen hat, nämlich mit diesem der Gerechtigkeit Hohn sprechenden Privilegium.
Meine Herren, wollen Sie den Bund sobald als möglich von diesem Fleck reinigen, dann glaube ich, thun Sie am Besten, meinem Gesetzentwürfe Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig r Meine Herren, ich begreife vollständig den Ausdruck Ihrer Empfindungen und würde vor dem zahlreichen Auditorium, welches ich vor mir sehe, auch nicht das Wort genommen haben, wenn ich nichts durch den Abgeordneten Kratz hineingezwungen wäre in die Dx batte.
Der Sünder nämlich, welcher in der Kommission gesägt haben soll, daß die Ausführung seines Gesetzentwurfs dem Staate viele Millionen kosten würde, dieser Sünder, meine Herren, soll ich gewesen sein, und obwohl ich dem Herrn Abgeordneten Kratz auf indirektem Wege diese seine Behauptung früher fchon einmal widerlegt habe, so hat er sich doch gemüßigt gefunden, sie hier auf der Tribüne zu wiederholen.
Nun, meine Herren, als Autor einer solchen Erklärung zu gelten, wenn Millionen Preußen mit Sehnsucht auf die Lösung dieser Entschädigungsfrage warten, wenn sie alle in ihrem Gedächtniß schwere Verletzungen und schwere Beschädigungen haben aus früherer Zeit ich erinnere Sie nur an die Vorgänge in Posen da als Autor einer solchen Erklärung zu gelten, ist nicht gerade angenehm, und darum verzeihen Sie mir, wenn ich ein Paar Worte hierüber sage.
Ich habe etwas ganz anderes gesagt als der Herr Abgeordnete Kratz mir imputirt hat.
Der Herr Abgeordnete Kratz, dessen Eifer für seinen Gesetzentwurf wir ja hinreichend kennen, hatte auch in der Kommission in ungemeiner Ereiferung erklärt: welche Finanzfolgen sein Antrag habe, sei ganz gleichgiltig; es müsse angenommen werden: Lat jnstitln, psrsnt rnunäus.
Diesem sehr abstrakten Grundsätze gegenüber hatte.
ich für nöthig gehalten zu bemerken, daß ein Abgeordneter doch auch die Pflichb habe, ein wenig auf die Finanzfolgen seiner Anträge Rücksicht zu nehmen, und daß, wenn etwa ein Gesetzentwurf viele Millionen dem Staate kosten würde, ein Abgeordneter allerdings an diesem Umstande nicht vorübergehen könne.
Ich fügte aber ausdrücklich hinzu, ich wüßte sehr gut, daß solche enorme Opfer aus der Entschädigung der Festungen nicht hervorgehen würden.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Kratz von mir erwähnt, ich habe erklärt, die Vertreter der Festungen seien mit seinem Antrage nicht einverstanden.
Das ist in der Weise, wie er es hier ausgesprochen hat, ebenfalls nicht richtig.
Meine Herren!
Ich habe viel bestimmter gesprochen; die Festungsstädte wünschen allerdings nicht, zum Theil wenigstens nicht, daß die Entschädigungsfrage, wie es der Abgeordnete Kratz durch seinen Antrag gethan hat, isolirt von der Frage des Rayongesetzes behandelt werde.
Die Festungsstädte haben sehr viele Beschwerden, nicht bloß diese eine, die der Abgeordnete Kratz sich zum hauptsächlichsten Ziel seiner Thätigkeit gemacht hat: sie wollen ein neues, präziseres, weniger zweifelhaften Deutungen ausgesetztes Rayongesetz, sie wollen außerdem, daß der Staat ihnen zu Hilfe komme, wenn sie z.
B. genöthigt sind, gegenüber der Vergrößerung der Bevölkerung sich nach außen hin auszudehnen, daß dann nicht alle Kosten auf sie fallen möchten.
Die Jsolirung der Entschädigungsfrage von dem Rayongesetz ist es, worin nicht Alle übereinstimmen, und diese Bemerkung erlaubte ich mir in der Kommission zu machen.
Und nun noch Eins.
Der Hauptgrund, warum wir auf den Kratz'schen Gesetzentwurf in der Kommission nicht eingegangen sind, ist folgender.
Wir sind der Ansicht, es wäre doch nicht das eigentliche Ziel, daß grade der Kratz'sche Gesetzentwurf angenommen würde, sondern daß den Interessenten geholfen würde; wenn es nun aber ganz evident und mathematisch nachweisbar ist, daß, ob wir nun den Gesetzentwurf annehmen oder nicht, den Interessenten dadurch schlechthin gar nichts genützt wird, so werden Sie mir zugeben, man kann dann doch wohl zu der Ansicht kommen, es sei auch möglich, den Kratz'schen Gesetzentwurf zu verwerfen.
Nun hat aber die Regierung positiv erklärt, sie erkenne die Entschädigungspflicht an, aber sie wolle sie nur lösen in Verbindung mit einem neuen Rayongesetz, d. h. auf dem diametral entgegengesetzten Wege, als es der Abgeordnete Kratz will.
Meine Herren, wenn ich ein Ziel erreichen will, und der eine Faktor, ohne den ich dies Ziel nicht erreichen kann, sagt positiv, den Weg will ich nicht, sondern diesen, so stelle ich mich doch nicht hin und sage, nein, ich beharre auf meinem Wege, wie es der Abgeordnete Kratz hier thut, sondern ich sage: gut, ich will das Ziel erreichen, also ich gehe mit Dir den andern Weg.
Meine Herren, die Regierung hat aber noch zwei werth1241 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869. volle Erklärungen abgegeben.
Bisher hatte sie immer die Frage der Entschädigung der Festungen mit der Frage des Expropriationsgesetzes verknüpft, sie hatte bisher immer gesagt, ich kann mich aus diese Entschädigung nicht eher einlassen als bis das Expropriationsgesetz mit dem Landtage vereinbart ist.
Die Regierung hat jetzt die Erklärung abgegeben, daß sie ohne Rücksicht auf das Schicksal des Expropriationsgesetzes in der nächsten Session uns ein Rayongesetz mit der Entschädigungsfrage vorlegen wollen.
Der zweite Fortschritt, den wir gemacht haben, und den der Abgeordnete Kratz vergebens hat herabsetzen wollen, ist dieser: die Regierung hat erklärt, daß bis zur nächsten Session, wo voraussichtlich sie dies Gesetz vorlegen wird, sie keine neuen Fortifikationen beabsichtige, also auch keine Verschiebung der Rayonbezirke vornehmen wolle, daß also, bis dies Entschädigungsgesetz Gesetz geworden ist, keine neuen Beschädigungen der Einwohner der Festungsstädte vorgenommen werden sollen; sie hat davon nur einige Küstenbefestigungen ausgenommen, wo es sich nicht um werthvolles Terrain in der Nähe von Städten handelt.
Ich glaube, daß diese Versicherung der Regierung den Festungsbewohnern im hohen Maaße zur Beruhigung dienen kann, und ich weiß, daß sie überall mit großer Freude aufgenommen ist.
Jetzt noch ein Wort für unsere Resolution.
Meine Herren!
Wir haben die Tagesordnung über den Antrag Ihnen deshalb nicht vorgeschlagen, sondern diese Resolution, um dem Gedanken Ausdruck zu geben, daß, nachdem einmal die gesetzgebenden Faktoren übereinstimmend erklärt haben, sie wollen in Zukunft entschädigen, sie nun auch, sobald uns in der nächsten Session das Gesetz vorgelegt ist, übereinstimmend beschließen möchten, daß diese Entschädigung rückwärts datirt wird bis zu dem Punkte, wo dieses gemeinsame Einverständniß über die Pflicht der Entschädigung zu Tage getreten ist.
Der Abgeordnete Kratz hat dies abnorm gefunden; es ist aber nicht im Geringsten abnorm.
Nachdem die Regierung uns versichert hat, sie würde keine neuen Fortifikationen machen, außer an einigen Punkten der Küste, werden größere finanzielle Opfer für den Staat aus jener Rückdatirung nicht hervorgehen, wir werden vielleicht einige hundert Morgen Küstenland mit ein paar Tausend Thaler entschädigen müssen, und das ist doch nicht undurchführbar.
Aus allen diesen Gründen ersuche ich Sie, unsere Resolution anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort: Abgeordneter Lesse: Nachdem, was der Herr Vorredner gesagt hat, könnte ich fast auf das Wort verzichten und werde mich aus wenige Bemerkungen beschränken.
Ich wollte nur sagen, daß wir dem Herrn Abgeordneten Kratz sehr dankbar dafür sein können, daß er diese wichtige Frage wiederholt aus die Tagesordnung des Reichstages gebracht hat, denn es ist eine Frage, bei der nicht bloß Tausende von Bewohnern der Festungsstädte betheiligt sind, sondern von der sogar die Entwicklung eines Theiles der Festungsstädte wesentlich abhängig ist.
Trotzdem würde auch ich nicht für den Antrag Kratz stimmen können, wesentlich aus den von dem Herrn Vorredner angeführten Gründen.
Ich habe mir bereits im März dieses Jahres, als dieser Antrag zum ersten Male verhandelt wurde, einen andern Antrag zu stellen erlaubt, etwa so: „Der Reichstag möge erklären, daß die Regierung baldigst ein auf dem Grundsatz der Entschädigung gegründetes Rayongesetz vorlegen möge, denn ich war der Meinung, wir könnten die Entschädigungsstage nicht allein reguliren, sondern nur in Verbindung mit dem Rayongesetz.
Wenn mich auch die Millionen, von denen der Herr Abgeordnete Kratz gesprochen hat, nicht schrecken, so halte ich mich doch als Volksvertreter verpflichtet, die Entschädigungsstage nicht eher zu entscheiden, ehe ich mich auch darüber entscheiden kann, ob und inwieweit die Beschränkungen der Rayongesetze, welche eine Entschädigung hervorusen, bestehen bleiben sollen, und lediglich aus diesem Grunde, weil ich mit der Regierung darin übereinstimme, daß die beiden Fragen nicht gesondert entschieden werden dürfen, kann ich nicht für den Antrag Kratz stimmen, sondern nur für den Antrag der Kommission.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Kratz vollständig darin überein, daß die bisherigen Erklärungen der Preußischen Regierung sehr schwankend, und zum Theil so widersprechend waren, daß man Zweifel darüber hegen mußte, ob die Preußische Regierung ernstlich gesonnen sei, die seit Jahren ausgesprochenen Wünsche der Interessenten in befriedigendem Sinne zu erfüllen.
Ich kann mich heute jeder näheren Ausführung enthalten; der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat bereits hervorgehoben, wie die Erklärungen geschwankt haben.
Wir haben wirklich den allmäligen Fortschritt in den Erklärungen der Regierung nur mühsam abgerungen, wenn wir auf die verschiedenen Jahre zurückblicken, wo diese Frage im Preußischen Abgeordnetenhause und im Reichstage zur Sprache gekommen ist.
Ich habe es allerdings auch mit lebhafter Freude begrüßt, daß die Regierungen neuerdings die Erklärung abgegeben haben, die Entscheidung der Rayonfrage nicht von dem Zustandekommen des Expropriationsgesetzes abhängig zu machen.
Meine Herren!
Im März dieses Jahres habe ich mir schon erlaubt, darauf hinzuweisen, wie ich es nicht für nothwendig halte, erst das Expropriationsgesetz zu Stande zu bringen, wie ich vielmehr der Meinung sei, daß, wenn man sich erst auf dem Wege des Gesetzes entschlossen habe, Entschädigung zu gewähren, dieselbe, so lange das Expropriationsgefetz noch nicht zu Stande gekommen sei, in dem bisher geltenden gesetzlichen Verfahren sehr wohl festgestellt werden könne und daß mir deshalb der Einwand, daß das Expropriationsgesetz erst zu Stande kommen müsse, hinfällig zu sein scheine.
Jetzt ist davon Abstand genommen und ich begrüße das mit Freuden.
Wir können und müssen nunmehr mit Bestimmtheit erwarten, daß in der nächsten Session uns ein Gesetz vorgelegt werden wird, wodurch nicht bloß die Entschädigungsstage, sondern überhaupt die Frage der Rayon-Beschränkungen definitiv regulirt werden wird.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort
(Der Abgeordnete Kratz bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Ich möchte erst die Diskussion schließen und dann dem Herrn Antragsteller zur Geschäftsordnung das Wort geben.
(Der Abgeordnete Kratz überreicht einen schriftlichen Antrag auf namentliche Abstimmung.)
Die Bemerkung des Herrn Antragstellers beschränkte sich daraus, daß er mir einen Antrag auf namentliche Abstimmung über seinen Antrag überreiche, nur falls der Kommisstonsantrag vorher zur Abstimmung gelange, auch über diesen Kommissionsantrag; es sind 57 Unterschriften darunter.
Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Antragsteller hat noch das Wort zu einer Bemerkung.
Abgeordneter Kratz: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Wehrenpsennig macht mir den Vorwurf, als ob ich ihm eine Erklärung in den Mund gelegt habe, die er nicht gemacht hat.
Er hat diese Erklärung gemacht und darauf erst habe ich ihm erwidert.
Ich habe mir die Erklärung damals wörtlich notirt; sie lautet so, wie ich sie Ihnen angegeben habe, und ich habe, weil ''ich später hörte, daß er sich dagegen sträubte, sie gemacht zu haben, verschiedene Mitglieder der Kommission darüber befragt, und die haben es mir bestätigt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich dem Abgeordneten Dr. Wehren Pfennig das Wort.
Abgeordneter vr.
Wehrenpfennig: Meine Herren, ich wiederhole, daß ich die von dem Abgeordneten Kratz mir zugeschobenen Aeußerungen nicht gethan habe.
Ich bedaure, daß, nachdem ich dies hier öffentlich erklärt, der Abgeordnete Kratz auf seine früheren Bemerkungen zurückkommen kann.
Ich provozire auf die Mitglieder der Kommission, die mich gehört haben.
Im Uebrigen ist dieses Verfahren des Abgeordneten Kratz wirklich der Art, daß es mir nicht möglich ist, weiter darauf zu antworten.
Abgeordneter Kratz: Ich bestehe darauf!
Präsident: Der Herr Berichterstatter der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich bedaure in die Nothwendigkeit versetzt zu sein, noch einige Bemerkungen Ihnen vortragen zu müssen.
Sie sehen, der Herr Antragsteller legt auf seinen Antrag ein besonderes Gewicht, und zwar ganz mit Recht wegen der Bedeutung, 177 1242 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869. welche der Gegenstand desselben hat.
Ich bin zwar durch seine Aeußerung etwas überrascht worden, als er uns versicherte, daß ein Mitglied der Kommission, das einzige, das er zum Genossen hatte, nur aus Complaisance mit ihm gestimmt habe, und ich erwartete von ihm die zweite Erklärung zu hören, daß auch er eigentlich nur aus Complaisance sür seinen Antrag gestimmt habe.
(Heiterkeit.)
Das haben wir nun allerdings nicht erfahren, sondern er hat uns die Vorzüge seines Antrages noch heute besonders motivirt.
Nur darin hat er von vornherein Unrecht, wenn er sagt, sein Antrag sei angefochten worden wegen seiner Unausführbarkeit.
Nein, meine Herren, er ist angefochten worden von Seiten seiner eigentlichen materiellen Begründung, und namentlich von der Seite ist er geprüft worden, ob er in der That Alles das umfasse, was man wünscht.
Der Herr Antragsteller hat die Gründe der Kommission blendend genannt und hat sie dann wieder gedankenlos genannt.
Ich überlasse ihm die Verbindung dieser beiden Urtheile (sehr gut!
Heiterkeit); ich überlasse ihm die Entscheidung, ob etwa die Gründe der Kommission durch die Gedankenlosigkeit oder trotz der Gedankenlosigkeit sür ihn blendend gewesen sind.
(Erneuter Beifall und Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, nur das bemerke ich: Der Herr Antragsteller hat der Kommission den Vorwurf gemacht, daß sie nicht einen Zusatz gemacht und darin das sogenannte Englische System der Bundesregierung offen gehalten hat.
Ein solches Zusatzamendement hat der Herr Antragsteller nicht gemacht, es ist also auch nicht abgelehnt worden; das bemerke ich nur zur Beseitigung eines möglichen Irrthums.
Dann hat der Herr Antragsteller geltend gemacht, ihm schienen die Gründe der Kommission so, wie die Einwände eines böswilligen Schuldners.
Nun, meine Herren, wenn der böswillige Schuldner derjenige ist, der seine Verpflichtungen nicht erfüllt, so würde doch die Kommission in diese Kategorie nur dann zu setzen sein, wenn sie die Verpflichtung gehabt hätte, den Antrag des Abgeordneten Kratz ohne Weiteres anzunehmen; und da die Kommission diese Verpflichtung nicht anerkannt hat, so, glaube ich, ist auch jener Angriff nicht zutreffend.
Aber, meine Herren, in einem Punkte, fürchte ich, hat der Abgeordnete Kratz, der beständige Anwalt so wichtiger Interessen, in der That doch diesen Interessen wenig gedient, und zwar gerade darin, daß er den Punkt b der Resolution angefochten hat.
Die Kommission war der Meinung, daß, wenn die Regierung sagt, sie wolle ein Entschädigungsgesetz vorlegen, wir dann auch andererseits ihr den Satz entgegenhalten sollen: „nun gut, wenn entschädigt werden soll, so wollen wir auch, von jetzt an soll entschädigt werden ''.
Wenn der Abgeordnete Kratz sagt, es sei etwas Seltenes und Ungeheuerliches, daß ein Gesetz rückwirkende Kraft bekomme, so habe ich diesen Einwand von ihm am allerwenigsten erwartet; denn die Interessen, die er vertritt, sind ja gerade diejenigen, die durch diesen Punkt geschützt werden.
Und, meine Herren, durch diesen Punkt der Resolution wollten wir noch etwas Anderes erreichen: wir woll len der Regierung das Interesse nehmen, was sie daran mög licherweise haben könnte, die Vorlage des Gesetzes auch nur um die allergeringste Frist zu verzögern.
Aus diesen Gründen, meine Herren, legt die Kommission aus den Punkt b gerade ein entscheidendes Gewicht, und ich glaube, Sie werden den hier in Rede stehenden Interessen besser dienen, wenn Sie den Kommifstonsantrag, als wenn Sie den Antrag des Abgeordneten Kratz annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Kratz hat den Antrag auf namentliche Abstimmung zurückgezogen.
(Bravo!)
Ich halte die Reihenfolge der Abstimmung in der Art sür gegeben, daß zuerst über den Antrag des Abgeordneten Kratz abgestimmt wird.
Durch seine Annahme wird die Kommisstonsvorlage erledigt; eventuell bringe ich diese Kommissionsvorlage zur Abstimmung und endlich noch den Vorschlag der Kommission wegen der Petitionen.
Der Antrag des Abgeordneten Kratz lautet: Der Reichstag wolle beschließen: folgenden Gesetzentwurf anzunehmen: Gesetz, betreffend die Entschädigung für die Beschränkung des Grundeigenthums durch die Festungsrayonbestimmungen.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen u. s. w. verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Artikel 1.
Für die Werthverminderung, welche das Grundeigenthum durch die FestungsrayonBestimmungen erleidet, wird dieselbe Entschädigung gewährt, welche nach der betreffenden Landesgesetzgebung sür eine im Interesse des öffentlichen Wohls erfolgende Eigenthumsbeschränkung resp.
Entziehung zu leisten ist.
Artikel 2.
Die Bezahlung dieser Entschädigung erfolgt aus der Bundeskasse.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Kratz zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Die Kommission schlägt vor: der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Bundeskanzler zu ersuchen, in der nächsten Session dem Reichstage eine Gesetzesvorlage zu machen, in welcher a) 1 sür alle durch die Festungs-Rayon-Vorschristen eintretenden Beschränkungen des Privateigen.
thums Entschädigung aus der Bundeskasse gewährt wird; b) 1 diese Entschädigungspflicht des Bundes auf alle derartigen seit dem 1.
April 1869 neu eingetretenen Beschränkungen zurückbezogen wird; e) sür die endgiltige Feststellung der Höhe der Entschädigung der Rechtsweg zugelassen wird; 2.
1 hierdurch den Antrag des Abgeordneten Kratz (Nr.
112 der Drucksachen) sür erledigt zu erachten.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Den fernern Antrag der Kommission: die vierzehn von ihr bezeichneten Petitionen dem Herrn Bundeskanzler als Material zur Gesetzgebung zu überweisen, werde ich für beschlossen ansehen, wenn das Wort nicht verlangt wird.
(Pause.)
Auch das ist beschlossen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der Vortrag wegen einiger Petitionen, die zu dem Antrag der Abgeordneten Hagen und Genossen eingegangen sind.
Der Abgeordnete Dr. Stephani hat als Referent der Kommission das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
In dem Bericht der Kommission über den Hagenschen Antrag sind auf Seite 20 dreizehn eingegangene Petitionen erwähnt und der Reichstag hat auf Antrag der Kommission beschlossen, diese Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
In der Sitzung vom Freitag, wo die Sache verhandelt wurde, habe ich mir die Ehre gegeben, eine nach dem Druck des Kom1243 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
Missionsberichts noch eingegangene Petition aus Oldenburg zu Ihrer Kenntniß zu bringen, und wenn ich mich recht erinnere, glaube ich damals zugleich beantragt zu haben, den Beschluß aus diese Petition mit zu erstrecken, und der Beschluß ist gefaßt worden.
Ich bin daher der Meinung, daß hiermit diese Oldenburger Petition bereits erledigt ist.
Jnmittelst ist von dem Herrn Abgeordneten Fries darauf aufmerksam gemacht worden, daß noch eine Petition aus Weimar in der gleichen Angelegenheit vorliege, die in der letzten Freitagssitzung von mir nicht erwähnt werden konnte, weil sie mir nicht vorgelegen hatte Sie war beim Reichstag erst am 21.
Mai eingegangen, während der Kommissionsbericht bereits vom 4. datirt.
Ich habe Ihnen Kenntniß von dieser Petition zu geben.
Sie beginnt damit, daß in Veranlassung des vom Abgeordneten Hagen eingebrachten Antrages und verschiedener darauf bezüglicher Petitionen der Reichstag über die Verfassungsmäßigkeit, eventuell Beseitigung der fraglichen Verordnung zu befinden haben werde.
„Die unterzeichnete Gemeindebehörde ''— heißt es „zu Weimar Wolle nicht unterlassenhervorzuheben, wie diese Verordnung namentlich mit der staatsvertragsmäßigen Berechtigung der Städte in den Thüringischen Staaten unvereinbar ist.
Es wird nun ausgeführt, daß die Angelegenheit, die bereits in der ersten Reichstagssitzung, in der über den Hagen'schen Antrag berathen wurde, von dem Abgeordneten Hagen selbst hervorgehoben ist, nämlich das vertragsmäßige Verhältniß der Thüringischen Staaten der Krone Preußen resp.
dem Bundespräsidium gegenüber, regulirt Lurch einen Vertrag, theils vom Februar 1867, theils später erneuert und erweitert im Juni 1867, der die Kommunalpflichtigkeit der Militärs in den Thüringischen Städten bis zu weiterer Regelung der Sache im Wege der Bundesgesetzgebung aufrecht erhält.
Die Weimarischen Gemeindebehörden schließen nun an diese Darstellung die weitere Erklärung, daß in diesen vertragsmäßigen Umstand die Verordnung vom 22.
Dezember vorigen Jahres eingreift, indem sie, bevor eine Regulirung im Wege der Bundesgesetzgebung eingetreten ist, die Heranziehung des Militairs zu den Kommunalabgaben beseitigt.
„Abgesehen ''— heißt es nun weiter „von den übrigen formellen und materiellen Bedenken gegen die Versassungsmäßigkeit der Verordnung bitten wir diese Sachlage in Rücksicht zu nehmen und bitten daher, der Reichstag wolle dahin wirken, daß die Verordnung vom 22.
December 1868 zurückgezogen und somit der bis dahin bestandene Rechtszustand bis zu anderweiter Regulilirung im Wege der Bundesgesetzgebung zu reguliren.
Die Petition ist also in ihrem Hauptinhalte wesentlich übereinstimmend mit den übrigen bei dem Reichstage eingegangenen.
Die Kommission hat in eine Berathung über diese Angelegenheit nicht mehr eingehen können, da ihre Thätigkeit bereits geschlossen war.
Ich erlaube mir zu beantragen, daß auch auf diese Petition der von dem Hohen Hause neulich, beziehentlich der andere, gefaßte Beschluß mit ausgedehnt werde, und ich hoffe, daß das zugleich im Sinne der übrigen Mitglieder der Kommission liegen wird, die allerdings ihre Thätigkeit geschlossen hat.
Ich meine also, daß der neulich gefaßte Beschluß auch aus diese Weimar'sche Petition auszudehnen sei.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren!
Es ist nicht die Schuld der Petenten, daß diese Angelegenheit, welche mir nicht minder lästig ist, wie der großen Mehrheit des Hauses, nochmals auf die Tagesordnung gekommen ist, sondern die Schuld liegt in Denjenigen, welche zur rechten Zeit mir das Wort nicht mehr gestattet haben.
Ich kann mich dem Antrage des Herrn Berichterstatters Dr. Stephani leider nicht anschließen.
Allerdings ist der Hauptgegenstand des Hagen'schen Antrages durch die früheren Beschlüsse erledigt.
Es ist auch durchaus nicht meine Absicht, auf die Gesammtheit der Materie hier zurückzukommen, denn ich glaube, daß dem Hagen'schen Antrage im Großen und Ganzen sein Recht widerfahren ist.
Der Reichstag hat die Zweifel gegen die Zulässigkeit der fraglichen Verordnung anerkannt, und er hat weiter anerkannt, daß die Angelegenheit der Regelung durch die Bundesgesetzgebung unterliegt.
Ich bedaure allerdings, daß man die nothwendigen Konsequenzen, die daraus folgten, nicht sofort gezogen hat, die Konsequenz nämlich, daß die unkorrekte Verordnung zurückzuziehen fei, und die weitere Konsequenz, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, ein desfallsiges Gesetz vorzulegen.
Ich kann mich dem Anfrage des Herrn Berichterstatters, diese hier vorliegende Petition für erledigt zu erklären, deshalb nicht anschließen, weil sie eine ganz besondere Frage mit anregt.
Es wäre allerdings richtiger gewesen, und ich glaube, auch der Geschäftsordnung entsprechender, wenn diese Petition einer besonderen Berathung in dieser oder einer anderen Kommission unterlegen hätte.
Ich habe dies zu verlangen Anstand genommen, weil ich glaube, daß die vorliegende Frage eine so einfache ist, daß sie einer Erörterung durch eine Kommission nicht nothwendig unterstellt werden muß.
Ich ersuche Sie, meine Herren, die ganze schlichte Rechtsfrage ruhig ins Auge zu fassen; ich bemerke dabei, daß es wohl den Weimarschen Gemeindebehörden nicht in den Sinn gekommen sein würde, diese Angelegenheit wegen ihrer finanziellen Bedeutung hier zur Sprache zu bringen, denn die ist verschwindend unbedeutend.
Der Fall ist ganz einfach der: in der von dem Referenten erwähnten Konvention zwischen der Krone Preußen und den betreffenden Thüringischen Staaten ist.
mit dürren Worten ausgesprochen, daß die Preußischen Offiziere, welche in den Thüringischen Regimentern stehen, heranzuziehen sind nicht zu den Staatslasten des Großherzogthums Weimar, wohl aber zu den Kommunalabgaben.
Das ist mit einer ganz unzweifelhaften Klarheit in diesem Vertrag ausgesprochen.
Nun haben die betreffenden Städte sich darauf gestützt und haben behauptet: das ist unser wohlerworbenes Recht, das wollen wir anerkannt haben.
Man hat sich bemüht, die Städte zu bestimmen, sie möchten Loch davon absehen; die Städte haben das abgelehnt, und nun auf einmal kommt die Verordnung des Bundes-Präsidiums und macht durch den Staatsvertrag einen Strich.
Ich glaube, meine Herren, wo die Thatsachen so klar sprechen, da kann man sich die Lunge sparen.
Wir verlangen weiter gar nichts, als daß in irgend einer entsprechenden Weise die Angelegenheit geordnet werde.
Ich für meine Person erkenne es vollständig an, daß mit der konsequenten Aufrechterhaltung dieses Staatsvertrags einige Unzuträglichkeiten verbunden sind.
Ich für meine Person werde an jeder Stelle, wo ich dahin zu wirken habe, das Meinige dazu beitragen, diese Unzuträglichkeiten zu beseitigen.
Aber, meine Herren, in der Weise kann man Unzuträglichkeiten, die aus einem Vertrage hervorgehen, nicht beseitigen, daß man den Vertrag zerreißt.
Mein Antrag geht dahin, die Petition der Weimarischen Gemeinde-Behörden dem Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu übergeben.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort nimmt, so bringe ich die beiden Anträge zur Abstimmung, den des Abgeordneten Fries voran, eventuell den des Abgeordneten vr.
Stephani.
Der Herr Berichterstatter hat noch zum Schluß das Wort verlangt.
Berichterstatter Dr. Stephani: Nur ein ganz kurzes Wort.
Ich bin mir darüber nicht zweifelhaft gewesen, daß die vertragsmäßigen Verhältnisse, die zwischen Preußen und den Thüringischen Staaten bestehen, durch die fragliche Verordnung nicht im mindesten alterirt werden-können.
Ich habe also auch gar nicht daran denken können, daß wir bei Prüfung des gesetzlichen Zustandes in diese Vertragsverhältnisse Mithineingreifen.
Ich meinerseits würde auch gar nichts dagegen haben, diese Petition zur Erwägung oder Berücksichtigung zu überweisen, wenn ich nicht eine Imparität darin fände, daß den übrigen Petitionen dies nicht widerfahren ist.
Indessen habe ich auch gar keinen Grund mich dem zu widersetzen, daß dieser einen Petition immerhin eine, ich will nicht sagen etwas wirksamere, aber eine etwas freundlichere Berücksichtigung als den übrigen zu Theil wird.
Ich meinestheils widersetze mich also dem Fries'scheu Antrag auch nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Fries schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petition der Weimar'schen Gemeindebehörden dem Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu übergeben.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich ausDas ist die Majorität.
Der Antrag ist angenommen und damit der Antrag des Abgeordneten Dr. Stephani erledigt.
1244 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
Wir kommen aus die Nummer 4 der Tagesordnung, den Antrag der Abgeordneten Braun (Hersseld) und Genossen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Meine Herren!
Ich will zunächst zur Geschäftsordnung bemerken, daß ich auf Veranlassung mehrerer Freunde mich entschlossen habe, meinen Antrag zu modifiziren, einmal um bei der vorgerückten Session des Reichstages die Debatte über den Gegenstand abzukürzen, und das andere Mal, um dem Wunsche derjenigen meiner Freunde nachzukommen, welche meinen Antrag nicht in allen Theilen billigen wollten.
Er würde danach lauten: Der Reichstag wolle beschließen: Den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, dem Reichstage baldthunlichst eine Gesetzesvorlage zu machen, welche in Ausführung des Artikels 4 der Bundesverfassung die Ausgabe von Staatskassenscheinen der Norddeutschen Bundesstaaten regelt.
Meine Herren, ich erlaube mir nun weiter zur Begründung meines Antrages Ihnen Folgendes in aller Kürze vorzutragen.
Der Norddeutsche Bund steht ja, wie wir Alle zu unsrer großen Freude bemerken, mächtig und groß im Auslande da; auch hat die Gesetzgebung und die aufopfernde Thätigkeit der BundesLehörden dafür gesorgt, daß viel alter Plunder aufgeräumt worden, daß mancher Zopf beseitigt ist.
Aber in einem Theile der wirthschastlichen Verhältnisse, in den Geldverhältniffen, herrscht npch eine enorme Zerrissenheit sogar Zerlumptheit möchte ich fast sagen, ein Zustand, der wirklich eines großen Staatswesens unwürdig ist.
Meine Herren, es circuliren im Norddeutschen Bunde Wer 140 verschiedene Spezies oder Appoints von Papiergeld, theils Staatskassenscheinen, theils Banknoten über 140, sage ich.
Sie repräsentiren ein Kapital von etwa 238 Millionen Thalern.
Ich habe eine statistische Zusammenstellung über die Ausgabe von Staatskassenscheinen und Banknoten der einzelnen Bundesstaaten gemacht, und da kommt man allerdings zu wunderlichen Resultaten.
Im Ganzen beziffert sich das Papiergeld im Norddeutschen Bunde etwa aus 8 Thaler für den Kops der Bevölkerung; dagegen stellt sich heraus, daß einzelne, namentlich kleinere Staaten in einem entsprechend weit höheren Verhältnisse Papiergeld im Umlaus haben.
So kommen in Sachsen Weimar Ibchz Thaler aus den Kopf der Bevölkerung, in Sachsen-Meiningen 20 Thaler, in Sachsen-Koburg-Gotha 2012 Thaler, in Schaumburg-Lippe 2112 Thaler, in Schwarzburg-Sondershausen 32 Thaler, in Bremen etwa 26 Thaler und in Reuß jüngerer Linie sogar 362 Thaler Papiergeld auf den Kops der Bevölkerung.
(Bewegung.)
Ja, es ist unglaublich, meine Herren, aber es ist wirklich so.
Daß dieses Papiergeld nicht in den kleinen Staaten allein circuliren kann, das ist klar; es wird das Nachbarland, ganz Deutschland wird von diesem Papiergeld überschwemmt.
Ich lege Hier noch eine Liste von Papiergeld aus den Tisch des Hauses nieder, woraus Sie ersehen können, wie umfangreich dasselbe ausgegeben ist, wie furchtbar lästig es ist, wenn Jemand Zahlungen in Empfang zu nehmen hat und er alle diese Papiergeldsorten durchsehen muß, um zu wissen, ob sie noch Giltigkeit haben, oder ob sie außer Kours gesetzt sind.
Die größte Belästigung findet eigentlich durch die Staatskassenscheine statt; denn diese sind meist in kleinen Appoints von 1 Thaler ausgegeben worden und dienen dem kleinen Verkehr, was meiner Ansicht nach durchaus unzweckmäßig ist.
Da mein Antrag sich nur auf die Staatskassenscheine bezieht, so habe ich für die geehrten Mitglieder des Hauses und des Bundesrathes eine kleine Illustration zu dem Antrage zusammengestellt, worin ich den größten Theil der Staatskassenscheine des Norddeutschen Bundes, welche noch im Gange sind, eingefügt habe.
Die Herren werden sich aus der wunderlichen Zusammenstellung überzeugen, daß im Augenblicke wirklich kein dringenderer Gegenstand der Gesetzgebung vorliegt, als der, diesen Zustand zu beseitigen.
Diese Scheine sind zum Theil in solchem Zustande, daß selbst mit einer Lupe nicht zu erkennen ist, welchem Staate sie angehören, und die Jahreszahl sehr selten aufzufinden ist, die eben zu dem Zwecke untersucht werden muß, um zu wissen, ob der betreffende Schein gegenwärtig noch Giltigkeit hat.
Es kommt sehr häufig vor, daß diese Kassenscheine der kleineren Staaten zurückgezahlt werden sollen, und daß es dann heißt: der Kassenschein des und des Staates von dem und dem Jahrgange wird hiermit zur Einziehung zurückberufen.
In der Regel wird nur ein einziger Präklusivtermin festgesetzt, nach dessen Ablauf der Kassenschein nicht mehr giltig ist.
Die Geschäftswelt des Norddeutschen Bundes und überhaupt das ganze Publikum wird von diesem Zustande aus das ungeheuerste belästigt.
Der Verlust ist ein ziemlich bedeutender, wenn man bedenkt, daß alle diese schönen Gegenstände ihren Besitzer so häufig als möglich wechseln, so daß man also, wenn man gezwungen ist, sie in bessere Geldsorten umzusetzen, stets einen Verlust von etwa ein Viertel bis ein halb Prozent erleidet, und dieser Verlust sich fortwährend wiederholt.
Eine besondere Belästigung durch das Papiergeld finden wir in den Meßplätzen, in Leipzig, in Frankfurt, in Braunschweig u. s. w., unerträglich ist jedoch der Zustand in den Kleinstaaten, da wo mehrere, etwa 4 bis 5 Kleinstaaten zusammenstoßen.
und vielleicht noch Preußisches Gebiet berühren.
Dorten ist eigentlich das Preußische Geld, der Silberthaler oder Kassenschein, selbst der Preußische Sechstel nicht mehr auszufinden; aller Kassenbestand besteht ausschließlich aus zerlumpten Kassenscheinen, und jeder Silberthaler wird zurückbehalten, um nur Steuer im Preußischen Gebiete zahlen zu können.
Ich hoffe, daß ein verehrtes Mitglied aus einer solchen Gegend, etwa aus Zeitz oder Gera, das Bild, welches ich hier entwerfe, bestätigen wird.
Was die Staatskassenscheine anbelangt, so koursiren davon etwa im Ganzen 38 Millionen Thaler.
Es haben fast alle Norddeutschen Bundesstaaten Staatskassenscheine ausgegeben mit Ausnahme von Mecklenburg-Schwerin, Oldenburg, Lippe-Detmold, Hamburg, Bremen und Lübeck.
Die ausgegebenen Staatskafsenscheine beziffern sich pro Kops der Bevölkerung in Preußen auf Thaler, in Sachsen aus beinahe 5 Thaler, Mecklenburg-Strelitz 5 Thaler, Sachsen-Meiningen 5 Thaler, Schwarzburg-Sondershausen 7 Thaler, und in SchaumburgLippe sogar auf nahe 12 Thaler.
Mein Antrag bezieht sich zunächst auf die Staatskassenscheine und bleibt das Ordnen der Münz- und Banksrage unberührt davon.
Das zu erwartende Gesetz müßte nach meiner Ansicht Bestimmungen enthalten, wonach Staatskassenscheine nur bis zu einer gewissen Höhe unter Berücksichtigung der Bevölkerungsziffer und der Verkehrsverhältnisse ganz gleiche gemeinschaftliche Form haben müssen, vielleicht mit dem Bundesadler an der Spitze, und entweder sür den ausgebenden Staat durch die Bundesregierung selbst, besorgt werden, oder mit einem Bundesstempel versehen werden, welcher die Worte enthält: „giltig zur Annahme in allen Bundeskassen ''oder etwas derartiges.
Ich will mich auf diese Andeutungen beschränken und habe, wie gesagt, meinen Antrag nunmehr so allgemein gehalten, daß, glaube ich, wohl keine Schwierigkeiten, im Wege sind, daß er die allgemeine Zustimmung findet.
Dabei erlaube ich mir noch Folgendes zu bemerken: Es werden einzelne Staaten allerdings genöthigt werden, ihr Staatspapiergeld zu reduziren.
Sie müssen dann natürlich in Folge dessen ihre Finanzverhältnisse anders ordnen, und müssen verzinsliche Schulden kontrahiren; indessen die Beträge sind eigentlich im Ganzen nicht sehr hoch; da meistens nur kleinere Staaten eine Reduktion des Papiergeldes vornehmen müssen.
Eine vollständige Beseitigung des Staatspapiergeldes wäre freilich das Allererwünschteste; aber, meine Herren, im Augenblick, glaube ich, sind wir kaum in der Lage, daran denken zu können, weil ja dadurch die Finanzverhältnisse aus eine bedenkliche Weise erschüttert werden würden.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag zu möglichst einstimmiger Annahme und füge noch hinzu, indem ich auf eine Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers in einer früheren Sitzung bezugnehme, daß, wenn der Bund neue Einnahmequellen schaffen, also neue Steuern ausschreiben müßte, die beste und bequemste Art der Besteuerung demnächst die Besteuerung der Banknoten sein würde.
Nehmen Sie an, daß Hunderte von Millionen Banknoten kursiven, daß die betreffenden Institute dadurch also ein zinsloses Kapital in Händen haben zinslos wenigstens zum Theil, insoweit nämlich der Notenumlauf nicht durch die Baarfonds gedeckt wird nehmen Sie an, daß man diesen Banken nur 1 oder 2 Prozent jährlicher Abgabe von ihrem auszugebenden Papiergelde als Steuer auferlegen wollte, so würde das eine sehr brillante Einnahme sür den Bund durch eine Steuer werden, die Niemand zu empfinden hätte, als diese Institute, die aber dieselbe Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
111245 recht gut ertragen könnten, da sie sich große Kapitalien zinslos verschaffen und dadurch glänzend rentiren.
Dies zum Schluß, meine Herren, und nun bitte ich Sie, den Antrag möglichst einstimmig annehmen zu wollen.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskomnüssarius hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis r Meine Herren, der Antrag, wie er ursprünglich formulirt war, hatte allerdings einen wesentlich detaillirteren Inhalt, als in seiner gegenwärtigen Formulirung, wo nur noch das ganz allgemeine Wort „Regelung ''gebraucht worden ist.
Indessen glaube ich, daß, wenn von einer Regelung der Staats-Papiergeldausgabe durch die Bundesgesetzgebung die Rede ist, dann vorzugsweise in Betracht kommen wird der Umfang, in welchem jeder einzelne Staat berechtigt sein soll, Staatspapiergeld auszugeben.
Es ist allerdings nicht zu verkennen, daß die gegenwärtigen Papiergeldzustände im Norddeutschen Bunde sehr ungünstige sind.
Indessen, die Schwierigkeiten, welchen die Regelung dieser Frage begegnet, liegen weniger in dem, was der Antrag, wenigstens seinem Wortlaute nach, ins Auge faßt: in der Regelung der Bedingungen der zukünftigen Papiergeldausgabe als vielmehr in dem vorhandenen, dem im Umlaufe befindlichen Papiergelde.
Hiermit fertig zu werden, ist eine Aufgabe nicht bloß der Gesetzgebung, sondern namentlich und in erster Linie der Finanzkunst.
Bedenken Sie, daß im Norddeutschen Bunde ein Umlauf von Staatspapiergeld im Betrage von etwas über 40 Millionen Thaler besteht und daß dieses Papiergeld sich aus die verschiedenen Staaten sehr verschieden vertheilt, so daß, wie der Herr Antragsteller anführte, in Sachsen zwischen 4 und 5, in Anhalt und Schaumburg ebenfalls ein sehr hoher Betrag auf den Kops der Bevölkerung fällt, in Preußen und in anderen Staaten dagegen ein sehr niedriger.
Sollte daher die Berechtigung der einzelnen Bundesstaaten zur Papiergeldausgabe rückwirkend, d. h. so geordnet werden, daß der bestehende Papiergeldumlauf nach diesen Normativen eingeschränkt würde, dann würde eine größere Anzahl von Bundesstaaten in die Lage versetzt werden, sehr erhebliche Zinslasten übernehmen zu müssen.
Nun werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß gegenwärtig die Finanzlage in den einzelnen Bundesstaaten durchaus nicht dazu angethan ist, um durch eine gesetzgeberische Maßregel des Bundes den einzelnen Staaten, und wenn sie auch „kleine ''sein sollten, wie der Herr Antragsteller es bezeichnet hat, so schwere finanzielle Lasten auszulegen.
Die Frage hat außerdem noch andere Beziehungen, die Papiergeldausgabe beruht auf dem Bedürfniß nach dem Papiergelde und dieses steht in Verbindung mit den Währungsverhältnissen; sobald etwa der Bund eine Geldmünze in größerem Umfange ausprägen lassen wollte, welche so eingerichtet wäre, daß sie im gewöhnlichen Verkehr umlaufen könnte, so würde das Bedürfniß nach Papiergeld ein ungleich geringeres sein.
Die vorliegende Frage hängt ferner zusammen mit der Bankfrage, der es in diesem Augenblick schwer ist näher zu treten, gegenüber den zum Theil vertragsmäßig geordneten Verhältnissen der bestehenden Banken.
Die Schwierigkeiten also, welche im Norddeutschen Bunde hauptsächlich vorliegen, würde der Antrag des Herrn Abgeordneten für Hersfeld nicht lösen, da er sich nur auf das zukünftige Papiergeld beziehen kann.
Wenn er sich dagegen auch auf den gegenwärtigen Pagiergeldumlauf beziehen foÜte, so würden so schwere Lasten für einzelne Bundesstaaten damit verbunden sein, daß für den Augenblick an eine Durchführung schwerlich gedacht werden kann.
Soll er sich bloß aus die Zukunft beziehen, dann, meine Herren, würde der faktische Effekt dieser Regelung ein sehr geringer sein.
Ich kann mich daher für den Antrag zur Zeit nicht ausfprechen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte für das Fürstenthum Reuß jüngere Linie, Staatsminister Harbou, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Staatsminister von Harbon: Meine Herren, nach dem Vortrage des Herrn Referenten hat es den Anschein, als ob die Finanzverhältmsfe des Fürstenthums Reuß jüngere Linie durch die Masse des dortigen Papiergeldes die schlechtesten wären in Deutschland.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Der Herr Antragsteller hat selbst bemerkt, daß die Schäden der Masse des Papiergeldes hauptsächlich durch das Staatspapiergeld hervorgebracht würden, und daß der Durchschnitt des Papiergeldes in Deutschland 8 Thaler pro Kopf ausmache.
Im Fürstenthum Reuß jüngere Linie beträgt nun aber das Staatspapiergeld pro Kopf nur zwischen drei bis vier Thaler.
Die große Zahl von 36 Thalern pro Kopf, die der Herr Antragsteller auf das Papiergeld des Fürstenthums Reuß jüngere Linie gerechnet hat, geht nur daraus hervor, daß in der Stadt Gera, einer im Verhältniß zu ihrer Größe recht blühenden Fabrikstadt, eine Bank besteht, die in größeren Städten, in Berlin z.
B. und in Leipzig auch, ihre Agenturen hat, und daß diese Bank allerdings befugt ist, eine verhältnißmäßig große Zahl Papiergeld auszugeben, von dieser Befugniß aber bei Weitem noch nicht zur Hälfte Gebrauch gemacht hat.
Präsident: Der Abgeordnete Rohland hat das Wort.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zum Antrage des Abgeordneten Braun (Hersfeld) einige Exemplare Kassenanweisungen auszulegen, und mache besonders auf eine Sorte aufmerksam.
Es ist eine Bernburger Note von jener berühmten Art, die nach einem einzigen Präklusivtermine für ungiltig erklärt worden ist, von denen jetzt noch viele Tausende sowohl in den kleinen Staaten, wie auch in der Provinz Sachsen existiren, die nicht eingelöst werden, trotzdem verschiedentlich die Anforderungen dazu an die Bernburgische Regierung gestellt worden sind.
Sie sehen, aus wie verschiedene Weise diejenigen Landestheile, die unter diesem Uebel zu leiden haben, geschädigt werden.
Ich muß aber behaupten, daß nicht bloß die kleinen Staaten, sondern noch in höherem Grade die angrenzenden Preußischen Bezirke bedrückt werden durch diese Art von Papiergeld, wie sie jetzt ausgegeben wird und kursiert.

Die kleinen Staaten finden unter dieser Sammlung von Papiergeld wenigstens so viel heraus, daß sie immer im Stande sind, ihre Steuern zu bezahlen.
Ich muß leider sagen, daß wir in den angrenzenden Preußischen Bezirken nicht im Stande sind, unsere Steuern damit zu berichtigen, daß wir vielmehr vielfach an den Banquier gewiesen werden, um dort nochmals einen Aufschlag zu unserer Staatssteuer zu zahlen.
Ich muß ferner darauf hinweisen, daß die Bewohner der kleinen Staaten wenigstens das Recht haben, das Papiergeld auszugeben; uns in den angrenzenden Preußischen Bezirken ist es verboten, und trotzdem muß ich behaupten, sind wir gezwungen gegen das Verbot zu handeln.
Wir würden in die größten Verlegenheiten gedrängt und nicht im Stande sein, unsere nothwendigen Lebensbedürfnisse anzuschaffen, wenn wir nicht gegen das Verbot fehlen wollten.
Ich glaube, das ist kein normaler Zustand, und es ist nicht musterhaft, daß die einzelnen Staaten eines großen Bundes gegenseitig das Papiergeld von sich ausschließen.
Besonders dann ist es nicht musterhaft und wünschenswerth, wenn diese Bundesstaaten zusammen eine Wirthschaftsgemeinschast bilden.
Ich bitte Sie deshalb, nehmen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Braun (Hersfeld) an, damit wir von einem Leiden erlöst werden, welches bei uns eine solche Last ist, wie sich nur Diejenigen vorstellen können, die es selbst mit durchgelebt haben.
Wenn Sie an meiner Darstellung, daß wir gezwungen sind, das Papiergeld selbst gegen das Gesetz auszugeben, noch irgend zweifeln, so bitte ich Sie, sich an einen der Staatsanwälte aus jenen Bezirken zu wenden, unter deren Augen tagtäglich hundert-, ja tausendmal gegen das Gesetz gefehlt wird, und von denen bis jetzt meines Wissens noch keiner auf den Gedanken gekommen ist, darum eine Anklage zu erheben.
Dadurch wird die Achtung vor dem Gesetz und die Achtung vor dem Bunde nicht erhöht.
Denken Sie daran, welche Gefühle unsere Süddeutschen Kollegen dem Bunde entgegenbringen sollen, wenn sie über die Grenze kommen, und es werden ihnen diese Kassenscheine gewissermaßen als Etiquette des Norddeutschen Bundes entgegengehalten.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen, und ich hoffe, daß die Bundesregierung dann recht bald zur Ausführung desselben das Nöthige thun wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersseld): Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Bundeskommissar nicht in der Lage ist, uns 1246 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869. positive Zusicherungen darüber zu ertheilen, daß dieser Gegenstand demnächst von der Bundesregierung in Angriff genommen werden soll.
Ich wiederhole nochmals, der Zustand ist ein eines größeren Staatswesens unwürdiger!
Sie sehen ferner aus den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten für Zeitz, daß in diesen Distrikten selbst das Verbot, welches im Preußischen Gebiet besteht, fremde Kassenscheine in Zahlung auszugeben, gar nicht zu handhaben ist.
Ich kann Ihnen dasselbe von Mitteldeutschland, Hessen, Hannover und anderen Landestheilen versichern; wir haben in Hessen dasselbe Verbot, welches jetzt aus alle Preußischen Landestheile ausgedebnt ist, schon seit etwa 10 Jahren bestehen gehabt, aber es ist durchaus undurchführbar, und ein Gesetz, welches nicht durchführbar ist, nutzt nichts, muß so bald als möglich beseitigt werden.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Bundesregierung so bald als möglich ans Werk gehen und diesem Zustande ein Ende machen wird.
Dabei muß ich noch erwähnen, daß der Herr Bundeskommissar meinen Antrag nur dahin aufgefaßt zu haben scheint, als ob er sich nur auf zukünftige Ausgaben von Staatspapiergeld beziehe.
Das ist durchaus nicht meine Absicht, ich verlange nur, daß die Sache geregelt wird, und ich setze voraus, daß von einem bestimmten Termin an die Bestimmungen des Gesetzes in Kraft treten und das alte Papiergeld beseitigt wird, denn das halte ich gerade für das Wesentlichste.
Ich empfehle Ihnen nochmals die Annahme meines Antrages.
Präsident: Der Abgeordneter Graf Kleist hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Kleist: Ich wollte nur den Wunsch aussprechen, daß es dem Herrn Abgeordneten Braun (Hersfeld) gefallen möge, dieses schätzbare und von ihm mit sehr vieler Mühe zusammengestellte Werk der Bibliothek des Hauses einzuverleiben.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Antrag, den ich zur Abstimmung bringe, lautet nach der Veränderung, die er durch den Herrn Antragsteller erfahren hat wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: „den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldthunlichst eine Gesetzesvorlage zu machen, welche, in Ausführung des Artikel 4 der BundesVerfassung, die Ausgabe von Staatskaffenscheinen der Norddeutschen Bundesstaaten regelt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Es folgt die nächste Nummer der Tagesordnung: erste und zweite Berathung über den Antrag der Abgeordneten Wiggers (Berlin) und Genossen (Nr.
231 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller verzichtet auf das Wort; der Abgeordnete Graf von Basse Witz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bassewitz: 1 Ich muß mich gegen den hier beantragten Gesetzentwurf aus dreierlei Gründen erklären, die ich hier nur kurz ausführen will.
Zuerst, weil durch ein solches Gesetz, namentlich durch den Schlußsatz desselben, über die Kompetenz des Bundes hinausgegangen würde, dann durch die Bestimmung, welche hier lautet: „Insbesondere soll die Befähigung zur Theilnahme an der Gemeinde- und Landesvertretung und zur Bekleidung öffentlicher Aemter vom religiösen Bekenntniß unabhängig sein '', würde direkt in die Gemeinde- und Landesverfassungen der einzelnen Staaten eingegriffen werden.
Dazu ist der Bund nach seiner Verfassung nicht berechtigt, auch kann man eine solche Berechtigung gewiß nicht daraus herleiten, daß die Bestimmungen über das Staatsbürgerrecht dem Bunde zngewiesen sind.
Diese Bestimmung, meine Herren, würden mit andern Worten heißen, daß zur Ausübung der Vertretung im Lande und in der Gemeinde alle Staatsbürger gleich berechtigt sein sollen und das würde aber eine Bestimmung der Landes- und Gemeindeversassung sein.
Hier ist zunächst zwar nur beantragt, daß keine Verschiedenheit, also eine Gleichberechtigung stattfinden soll, sie möchten sich zu einer Religion bekennen, zu welcher sie wollen; aber nach diesem selben Grundsätze würde man auch annehmen können: eine Gleichberechtigung muß stattfinden, oder eine Verschiedenheit darf nicht stattfinden in Bezug auf das Alter; eben so könnte man auch sagen: eine Verschiedenheit darf nicht stattfinden in Bezug auf den Census; es würde mit gleicher Berechtigung das dreißigjährige Alter, es würde das Dreiklassensystem aus der Preußischen Verfassung herausgestrichen werden können.
Ich wähle dieses Beispiel, damit es den Herren deutlich wird, daß eben eine solche Gleichberechtigung ein Eingriff in die Landesversassungen sein würde.
Zweitens muß ich mich aus sachlichen Gründen dagegen erklären, weil ich jedem einzelnen Staat das Recht vindizire, den Begriff eines christlichen Staates festzuhalten; und drittens muß ich mich dagegen erklären nach Läge der Sache.
Wir haben hier durch die stattgefundenen Interpellationen und Lurch die Erklärungen vom Bundestifch bereits erfahren, daß über diese ganze Angelegenheit im Bundesrath Verhandlungen stattfinden und da, meine ich, laben wir keine Veranlassung durch die Annahme eines bestimmten Gesetzentwurfs einen Druck auf den Bundesrath auszuüben, weil nichts darauf hinweist, daß der Bundesrath sich jetzt einem äoles kur nisukö hingebe und daß die Gesetzfabrik dort in Stillstand gerathe.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius, Geheime Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Wie dem Hause bereits bei einer früheren Gelegenheit mitgetheilt worden ist, ist der Bundesrath mit der Erwägung dieser Angelegenheit beschäftigt.
Der betreffende Ausschuß hat einen Bericht erstattet, dessen Konklusionen dahin gehen, dem Bundesrathe Vorschläge zu machen, die im Wesentlichen mit dem von dem Herrn Antragsteller vorgelegten Gesetzentwurf übereinstimmen.
(Beifall links.)
Der Bundesrath ist bisher noch nicht in der Lage gewesen, über diese Angelegenheit Beschluß zu fassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren!
Ich will keine Diskussion in der Sache veranlassen, ich will nur mein Votum erklären.
Nach Einsicht der Verhandlungen, die am 19.
März 1867 im berathenden Reichstage über Artikel 3 u.
4. der Verfassung stattgesunden haben und nach dem Ausgange dieser Berathungen, welchen ich nicht genug beklagen kann, habe ich in der Form, wieder Antrag gestellt ist, Bedenken und kann dieser besonders die Kompetenz des Reichstages berührenden Form wegen nicht für denselben stimmen.
Materiell, in der Sache, bin ich mit dem Herrn Antragsteller vollkommen einverstanden.
Ich bin der Ansicht, daß bei dem Stande der Verhältnisse in Deutschland es unzulässig ist, daß das religiöse Bekenntniß irgend welchen Einfluß auf die öffentlichen bürgerlichen oder staatsbürgerlichen Verhältnisse hat.
Ich bin ferner der Meinung, daß jeder religiösen Ueberzeugung die freie und öffentliche Ausübung gestattet werden muß und ich kann nur mein tiefes Bedauern darüber aussprechen, daß es im Norddeutschen Bunde noch Staaten giebt, in denen die Staatsangehörigen nicht frei und öffentlich ihre Religionsübungen vornehmen können, ganz wie ihre Religionsüberzeugung dieselben vorschreibt.
(Hört!
links.)
Obwohl ich diese Anschauungen habe, muß ich doch, wie gesagt, aus formellen Gründen gegen den Antrag stimmen zu meinem Bedauern, aber ich beuge mich dem Gesetze auch dann, wenn es gegen meine innersten Gefühle ankämpft.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren, ich habe mich darüber zuvörderst zu rechtfertigen, daß ich den Gesetzentwurf eingebracht habe, ungeachtet die Sache schon beim Bundesrath zur Verhandlung vorliegt.
Ich kann 1247 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5 t. Sitzung am 2.
Juni 1869.
Sie versichern, daß es mir sehr schwer geworden ist, und daß ich mich ungern entschlossen habe, einen solchen Gesetzentwurf über diese Angelegenheit einzubringen, weil es mir im Allgemeinen am zweckmäßigsten zu sein scheint, daß dergleichen Gesetzesvorlagen vom Bundesrathe ausgehen, anstatt von einem weniger instruirten einzelnen Mitgliede des Reichstages.
Nach den Erklärungen, die früher schon seitens der Herren BundesKommissarien erfolgt sind, konnte ich mich der Hoffnung hingeben, daß bald eine Vorlage von Seiten des Bundesraths erfolgen würde.
Die anderweitigen Beschäftigungen des Bundesrathes werden ihn abgehalten haben, die Vorlage schon zu machen.
Als endlich die Sache sich immerfort verzögerte und als der Schluß der Session schon herannahte, erst da entschloß ich mich, obwohl ungern, selbst eine Vorlage zu machen.
Ich glaubte es thun zu müssen, weil sonst die so oft verhandelte Sache sich wiederum in die nächste Session des Reichstages hineingezogen haben würde, und weil es meiner Meinung nach im Interesse des Norddeutschen Bundes und des Reichstages liegt, daß dieselbe endlich einmal erledigt wird.
Ich brauche hiernach nicht zu bemerken, daß ich nicht gesonnen bin, dem Bundesrath gewissermaßen eine ungehörige Konkurrenz zu machen oder mich mit demselben in irgend eine Art von Opposition zu setzen.
Im Gegentheil, ich bin der festen Ueberzeugung gewesen, daß im Wesen der Sache der Bundesrath sicherlich auch mit den Beschlüssen übereinstimmt, die hier schon wiederholt gefaßt sind, und ich freue mich, heute auch von dem Herrn Bundes-Kommissarius gehört zu haben, daß im Bundesrath oder in dem Ausschüsse des Bundesrathes für Justizwesen schon ein Antrag vorbereitet ist, der im Wesentlichen mit dem meinigen übereinstimmt.
Dies, meine Herren, wird gewiß dazu beitragen, daß mein Antrag hier mit großer Majorität angenommen wird, da ich mich damit nicht im Widerspruch mit dem Bundesrath setze, sondern gewissermaßen demselben vorgearbeitet habe.
Was nun die Einwürfe der Inkompetenz anbetrifft, meine Herren, so erinnere ich mich an das Versprechen, welches ich gestern gegeben habe, keine lange Rede zu halten.
Die Frage der Kompetenz ist schon so ausführlich bei den Beschlüssen, die hier in diesem Sinne gefaßt sind, erörtert, daß es nicht noth thut, über die Kompetenzsache noch einmal wiederum zu streiten.
Ich habe auch und das will ich schließlich noch bemerken meinen Gesetzentwurf strenge an die Beschlüsse gehalten, die früher schon zu wiederholten Malen gefaßl sind.
Ich bin sogar noch weniger weit gegangen; indem ich die Angelegenheit wegen der Eidesleistung, worüber auch in der letzten Sitzung ein Beschluß gefaßt ist, ausgesetzt habe, im Einklang mit dem Beschlusse des Reichstages, daß der Eid der Israeliten bei der Feststellung der Civilprozeß-Ordnung regulirt werden soll.
Es ist fast wörtlich der frühere Beschluß in meinem Gesetzentwurf wiederholt.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst mit mir in der Sache übereinstimmt, ich bedaure aber, daß sein Kompetenzgewissen ihm nicht erlaubt, das, was er selbst wünscht, hier durch seine Abstimmung auszusprechen.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme meines Gesetzentwurfs und hoffe, daß derselbe mit großer Majorität angenommen wird; Sie würden sich sonst, wenn er nicht angenommen würde, meiner Ansicht nach in Widerspruch setzen mit den wiederholt hier gefaßten Beschlüssen und auch mit dem Sinn und Geist der Bundesverfassung selbst.
(Bravo!
links) Präsident: 1 Der Antrag des Abgeordneten Wiggers geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: dem nachstehenden Gesetz-Entwurf seine verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen: Gesetz, betreffend die Gleichberechtigung der Konfessionen in bürgerlicher und staatsbürgerlicher Beziehung.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen u. s. w., verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgtVertändlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Einziger Artikel.
Alle noch bestehenden, aus der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte werden hierdurch aufgehoben.
Insbesondere soll die Befähigung zur Theilnahme an der Gemeinde- und Landesvertretung und zur Bekleidung öffentlicher Aemter vom religiösen Bekenntniß unabhängig sein.
Urkundlich u. s. w Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Wiggers zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Es folgt in der Tagesordnung der siebente Bericht der Petitions-Kommission, unter dessen Int.
ein Antrag des Abgeordneten Grasen Adalbert von Baudissin in Schleswig, bezüglich auf den Bau eines Hafens auf der Insel Röm rc.
behandelt wird.
Der Antrag der Kommission (Seite 7 und 9) geht dahin: über diese Petition und die damit dem Inhalte nach verwandten zwei anderen zur Tagesordnung überzugehen und den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstage eine Mittheilung über die Lage der Frage, betreffend die Herstellung eines die Ostsee mit der Nordsee verbindenden Marinekanals zu machen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich will abwarten, ob Aufklärungen verlangt oder Einwendungen erhoben werden.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort r Meine Herren, ich halte die Anlegung eines Nordseehafens am Lister-Tief, ebenso wie die Führung eines Kanals von Flensburg nach diesem Punkte für sehr wichtig.
Ich will Sie mit Details nicht belästigen in diesem Augenblick, nur sage ich: im vorigen Jahre habe ich den Flensburger Kanal vertreten und thue es auch heute.
Ich kann dem Ausspruch Ihrer Kommission nicht beipflichten, daß das Urtheil des Herrn Generals von Moltke ein endgiltiges sei.
Die Stadt Flensburg ist jetzt beschäftigt, Profile und Nivellements aufnehmen zu lassen und ebenso einen Kostenanschlag auszustellen.
Wenn das geschehen ist, wird die Zeit sein, auf diesen Antrag zurückzukommen, im nächsten Jahre hier oder im Preußischen Landtage.
Was den Kostenanschlag anbetrifft, so werden zwei Gesichtspunkte maßgebend sein: soll der Kanal auch für große Kriegsschiffe fahrbar sein oder bloß für Handelsschiffe; im letzteren Falle würde allerdings der Kostenanschlag viel ermäßigt werden.
Der Handel hat das letztere Interesse; hat der Staat das Interesse für die Kriegsschiffe, so würde allerdings bedeutend zuzuschießen sein.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und werde die Anträge der Kommission für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Sie sind angenommen.
In der Fortsetzung aus Seite 10 ff.
ist ein Vortrag über eine Beschwerde der Harburg-Altona-Hamburger Dampfschifffahrts-Gesellschaft über eine Konzessionsverweigerung behandelt, mit dem Antrage der Kommission auf Seite 16: die Petition Nr.
651 dem Herrn Bundeskanzler zur Erwägung zu überweisen.
(Pause.)
Da Niemand das Wort nimmt, erkläre ich den Antrag der Kommission für angenommen und werde eben das in Ansehung der Petition, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet unter lüt.
v. von der Kommission bezeichnet wird, annehmen, wenn keine Berichterstattung über dieselbe gefordert wird.
(Pause.)
173 12481Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die Anträge find angenommen.
Der achte Bericht der Petitions-Kommission (Nr.
246), auf den wir jetzt kommen, enthält unter 4, st. den Vortrag über zwei Bitten ausgewanderter Deutschen in Porto Allegre und anderen dort bezeichneten Orten um Erlaß eines Gesetzes mit einer gewissen daselbst näher angegebenen Bestimmung und demnächst um Aufhebung eines anderweiten Erlasses des Preußischen Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten.
Die Kommission schlägt in Ansehung des ersten Petitums auf Seite 2 vor: dieselbe dem Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich werde das für beschlossen ansehen, wenn das Wort nicht verlangt wird.
(Pause.)
Die Kommission beantragt sodann (aus Seite 11 oben): über den zweiten Theil der Petition, betreffend die Aufhebung des Preußischen Ministerialerlasses vom Jahre 1859, zur Tagesordnung überzugehen.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter vo »L« ck: Meine Herren!
Nur einige Data, um den Antrag der Kommission zu unterstützen, der dahin geht, über diesen zweiten Theil der Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich halte mich verpflichtet sie anzuführen, weil sie eine Vervollständigung des Vortrags der Petenten sowohl als unseres Berichtes sind, und zwar werde ich ganz kurz dabei verfahren.
Das Terrain ist mir selbst einigermaßen bekannt, wenn auch nicht aus unmittelbarer Anschauung, so doch in Folge dessen, daß ich dem stattgefundenen Kriege aufmerksam gefolgt bin und namentlich eine Masse von Karten vor niir liegen gehabt habe worin auch die klimatischen Verhältnisse verzeichnet standen.
Wenn ein anderes Mitglied dieses Hauses, das ich nicht an seinem Platze sehe, hier wäre, der Freiherr von Hagke, so würde dieser aus eigener brieflicher Erfahrung uns bestätigen können, daß die Sache wirklich so liegt, wie ich mir erlauben werde sie ganz kurz darzustellen, indem er selbst Grundbesitzer in Brasilien ist.
Es ist nämlich Unterlasten, darauf aufmerksam zu machen, daß der jetzige Zustand in Brasilien in vielen Richtungen sich wesentlich noch so befindet wie früher, als das Verbot seitens der Preußischen Regierung herausgelassen worden ist.
Unter anderem besteht die gesetzliche Bestimmung, daß jeder von Deutschen Eltern dort geborene Sohn bis zum einundzwanzigsten Jahre militairpflichtig ist, und es sind faktisch in dem letzten Kriege mehrerer solcher junger Menschen mit dem achtzehnten und selbst mit dem sechszehnten Lebensjahre zwangsweise in die Brasilianische Armee eingestellt worden.
Es ist ferner noch jetzt üblich, trotz des entgegenstehenden Gesetzes, die sogenannten karooria-Verträge mit den Kolonisten zu machen und sie durch die Bedingungen, die ihnen darin auferlegt werden, zu zwingen, ihre ganzen Kräfte nur dazu zu verwenden, die Schuld, die sie gegen den Eigenthümer in Brasilien eingegangen, abzutragen, so daß also in Wirklichkeit einfach das sklavenartige Verhältniß noch besteht, wie es bisher, namentlich in Folge des Brasilianischen Gesinde Gesetzes vom Jahre 1837 und der dort geltenden Kolonieordnung.
Das sogenannte Landgesetz (4, si das tsrrus), ist nach achtjähriger Debatte in dem Landtage von Brasilien, und zwar vollkommen korrumpirter Form, zum Gesetze geworden, so daß es trotz der zugehörigen Instruktion nicht ausführbar ist.
Die Verhältnisse in Bezug aus die Deutschen Kolonisten haben sich in dieser Beziehung nicht wesentlich geändert, ich könnte darüber Data anführen, indeß denke ich, ist unsere Zeit uns doch zu lieb.
Es wird weiter behauptet im Bericht, Potestantische Kirchen seien erbaut.
Es existiren jedoch nur Bethäuser und dergleichen für die Protestanten, keineswegs aber Kirchen, wie sie andere Konfessionen dort haben mit Thürmen, Glocken u. s. w., sondern es sind nur einfache Bethäuser gestattet ohne alle diese Zuthaten.
Selbst da, wo die Protestantischen Kolonisten doppelt so stark sind als die Katholiken, haben letztere ordentliche Kirchen, erstere nur einfache Bethäuser.
Auch ist nach dem neuen Gesetz bei gemischten Ehen nicht allein nothwendig, daß der Eintrag in das Kirchenbuch geschieht, sondern es muß zugleich der Eintrag in das Civilregister hinzutreten.
Grade diesen Punkt hatte ich mich verpflichtet besonders hervorzuheben, damit nicht irrthümlicherweise aus dem Bericht entnommen werden könnte, daß die erstere Eintragung allein genügt um die bürgerlichen gesetzlichen 51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
Folgen der Descendenz daran zu knüpfen.
Ich will das Uebrige übergehen.
Die Besitztitelberichtigung ist ebenfalls noch nicht in Ordnung und der Konsul Haupt, der hier besonders angeführt ist, ist auch der Meinung nach seiner eignen Schrift daß nur durch Konsulverträge, durch Verträge von Staat zu Staat die Sache geregelt werden könne und daß das Verbot noch existent bleiben müsse.
Ein Umstand, der in dieser Beziehung neu für daS Haus sein wird, soll den Schluß meines Vortrags bilden, nämlich die Deutsche Zeitung-von Porte Allegre, deren gesammter Verwaltungsrath zu gleicher Zeit im Interesse der Kolonisten dort Hilfsverein ist und die Petition mit unterschrieben hat, schreibt am 2.
April 1867, also ganz neuerlich, Folgendes, ich lese es vor: Auf die Eingabe des Hilfsvereins an den Königlich Preußischen Gesandten Herrn von Eichmann, dahin gehend, das Verbot der Auswanderung nach Brasilien rückgängig zu machen, hat dieser Herr am 18.
Dezember geantwortet: Er sei von dem Königlichen Minister der Auswärtigen Angelegenheiten ermächtigt worden, dem Verein zu eröffnen: Daß, sobald die Maßregeln der Brasilianischen Regierung wegen Sicherung der Eigenthumsverhältnisse auf den Deutschen Kolonien ihre Erledigung gefunden hätten, die Königliche Regierung in Erwägung nehmen wird, ob die von Preußen an die konzesstonirten Auswanderungs Agenten erlassene Weisung, sich der Vermittelung von Verträgen zur Beförderung von Auswanderern nach Brasilien zu enthalten, zurückzunehmen sei.
Dieser im Aufträge der Regierung ertheilten Antwort fügte Herr von Eichmann den Wunsch und die Hoffnung bei: Daß es der Brasilianischen Regierung bald gelingen möge, nicht nur die Eigenthumsverhältnisse der Deutschen Kolonisten zu sichern, sondern im Interesse dieser auch die Brasilianische Gesetzgebung in Bezug auf Akatholische und gemischte Ehen mit den Grundsätzen der Gewissensfreiheit und religiösen Toleranz in Einklang zu bringen.
Ich glaube diese letzte Sachlage wird Sie wohl bestimmen, dem Antrag aus Tagesordnung beizutreten.
Es erhebt sich kein Widerspruch gegen den Vorschlag der Kommission; er ist angenommen.
Unter lät.
L. ist eine Beschwerde desFabrikanten Böninger über die mangelhafte Fassung des § 269 des Preußischen Strafgesetzbuches vorgetragen.
Die Kommission stellt den Antrag: Die Petition dem Bundeskanzler als Material bei dem in Aussicht genommenen Entwurf eines Strafgesetzbuches zu überweisen.
Ich darf annehmen, mit Zustimmung des Haufes, da Niemand das Wort nimmt.
Die dritte Petition ist die des städtischen Vereins zu Leipzig und des Magistrats der Stadt Zeitz: bei dem Bundeskanzler dahin zu wirken: Daß der Bau der Eisenbahn von Leipzig über Pegau nach Zeitz nach Maßgabe des Staatsvertrages vom 30.
Juli 1867 so schleunig als möglich in Angriff genommen werde.
Del Antrag der Kommission (auf Seite 17) geht auf Tagesordnung mit Rücksicht auf die in der Sitzung vom 27.
Mai abgegebene Erklärung des Herrn Bundeskommissarius.
Der Abgeordnete Roh land hat das Wort.
Abgeordneter Rohland r Meine Herren!
Ich muß Ihre Aufmerksamkeit ein paar Minuten aus diese Petition lenken.
Wie Sie aus dem Kommissionsbericht haben ersehen können, ist auf Grund des Friedensvertrages vom 21.
Oktober 1866!
am 30.
Juli 1867 zwischen der Königlich Preußischen und der Königlich Sächsischen Regierung ein Staatsvertrag abgeschlossen wordeü, in Folge dessen diese gegenseitig sich verpflichten, die Herstellung einer direkten Eisenbahn zwischen Leipzig und Zeitz zu gestatten, respective zu fördern.
Es ist von der Königlich Sächsischen Regierung auch das Versprechen der Konzession an die Thüringische Eisenbahngesellschaft gegeben worden, und wurden in Folge dessen die Vorarbeiten dafür aufReichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
1249 genommen, aber sehr bald wieder beendet.
Es war natürlich, daß die anliegenden Gemeinden fürchteten, die Sache wäre aufgegeben, sie haben sich deshalb zuerst mit einer Anfrage an die Thüringische Eisenbahngefellschaft gewendet und haben von dort die Antwort erhalten, daß die Verhandlungen mit der Sächsischen Regierung noch schwebten.
Darauf hat man sich an das Königlich Sächsische Ministerium gewendet und ist von dort beschicken worden, die Thüringische Eisenbahndirektion habe auf die schon vor Monaten mitgetheilten Konzessiousbedingungen eine Erklärung noch gar nicht abgegeben.
Eine weitere Anfrage und Bitte an das Königlich Preußische Handelsministerium, die Sache in Anregung zu bringen, die bereits vor 3 Monaten abgegangen ist, war, vor einigen Tagen wenigstens, noch nicht beantwortet worden.
Sie sehen also daraus, daß die Petenten wohl Veranlassung hatten, an den Hohen Reichstag, resp.
den Bundesrath, sich zu wenden.
Nach Artikel 4 der Bundesverfassung ist der Reichstag unzweifelhaft kompetent in der Sache, das ist auch von der Kommission anerkannt worden.
Sie hat nur das eine Bedenken aufgestellt, daß der Jnstanzenzug noch nicht vollendet sei.
Das muß in so weit zugegeben werden, als gleichzeitig die Petition an den Bundesrath gegangen ist, und von dort eben eine Antwort bei den Petenten noch nicht eintreffen konnte.
Ich will nun hier bei unserer beschränkten Zeit durchaus nicht die Frage anregen, ob wir nicht gleichzeitig mit dem Bundcsrath diese Angelegenheit berathen könnten; ich werde auch keinen besonderen Antrag stellen, ich halte es aber für meine Pflicht und Schuldigkeit, 'den Bundesrath auf diese sonderbare Sachlage aufmerksam zu machen.
Bei dem eigenthümlichen Schaukelsystem, welches sich gegenwärtig zwischen der Königlich Sächsischen Regierung auf der einen und der Eisenbahngesellschaft auf der andern Seite gebildet hat, wird es mit dem Bau dieser Eisenbahn noch ziemlich lange Zeit haben, und die Eisenbahngeseüschaft befindet sich nicht nur im Besitze eines Monopols für den Bau dieser Eisenbahn, sondern sie hat sogar ein Monopol, den Bau dieser Eisenbahn so lange zu verhindern, wie es ihr recht ist.
Ich vermuthe, das wird noch so lange dauern, bis die projektirte Bahn von Zeitz nach Eichicht vollendet und der Anschluß der Süddeutschen Bahnen festgestellt sein wird.
Dann wird es für diese Bahn ein sehr Vortheilhaftes Geschäft sein, während es gegenwärtig nur ein mäßig vortheilhaftes ist.
Nun ist das aber meiner Ansicht nach ein ganz abnormer Zustand, und ich glaube, die Hohe Bundesregierung wird an und für sich Veranlassung genug haben, auf die Ausführung des Vertrages vom 30.
Juli 1867 zu dringen.
Ich bitte nur, daß die Hohe Bundesregierung den Petenten eine beruhigende Erklärung in dieser Angelegenheit giebt.
Der Bau dieser Bahn ist bereits seit 25 Jahren in Anregung gebracht, und seit 2 Jahren hofft die Bevölkerung, die ein Recht darauf hat, daß an jener Stelle eine Bahn gebaut werde, mit größter Bestimmtheit darauf.
Präsident: Ein Gegenantrag gegen den der Kommission ist nicht erhoben.
Ich will die Diskussion, wenn auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, schließen und dann dem Herrn Referenten, Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen), das Wort ertheilen.
Abgeordneter Dr. Blnrn (Sachsen): Meine Herren, ich will nur einen einzigen Irrthum, des Herrn Vorredners berichtigen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Kommission sei hauptsächlich aus dem Grunde über diese Petition zur Tagesordnung übergegangen, weil der Jnstanzenzug noch nicht erschöpft sei.
Er wird sich aber aus dem Bericht überzeugen, daß dieser Antrag, nachdem er gestellt war, zurückgezogen worden und demnach gar nicht zur Abstimmung gekommen ist.
Es herrschte in der Kommission die Ueberzeugung, daß man um deswillen über die Petition zur Tagesordnung übergehen müsse, weil der Bundesrath bereits mit der Sache beschäftigt sei.
Das ist der Grund, der als durchschlagend erachtet worden ist.
Daß ich einen andern Gesichtspunkt vertreten habe, geht aus dem Berichte ja hervor.
Präsident: Einen Widerspruch gegen den Antrag der Kommission habe ich nicht vernommen: ich erkläre den Antrag für angenommen und werde unter der gleichen Voraussetzung dasselbe thun in Ansehung des Antrages unter lüt.
D, in welchem 22 Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet bezeichnet werden.
(Pause.)
Es wird für keine derselben eine Berichterstattung seitens der Kommission gefordert.
Wir kommen auf die achte Nummer der Tagesordnung: die zweite Berathung über den Gesetzentwurf wegen Berichtigung des Haushalts Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868.
In dem mündlichen Bericht der Kommission Berichterstatter ist der Abgeordnete Lasker habe ich zuvörderst die beiden Druckfehler im Auftrage der Kommission zu korrigiren, daß es im § 1, Zeile 3 statt „Titel 5 ''heißen muß „Kapitel 5 '', und daß im § 2, Zeile 1 es nicht heißen muß „über die Verwaltung '', sondern „über die Verwendung ''.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich kann mich über die Anschauungen der Kommission und ihren Vorschlag sehr kurz fassen.
In der ersten Berathung sind die Gesichtspunkte bereits entwickelt worden, wegen deren auf einzelnen Seiten des Hauses Anstand genommen worden ist, diese Nachtragssorderung der Bundesregierungen in Form eines Budgets zu gewähren.
Sämmtliche Mitglieder der Kommission haben diese Erwägung getheilt und sind deswegen zu dem Beschluß gekommen, und zwar einstimmig, nicht in der Form eines Budgets, sondern in der ihnen vorgelegten Form eines Nachtragsgesetzes die Erweiterung der Matrikularbeiträge vorzunehmen.
Auch der Vertreter der Bundesregierungen hat in der Kommission in Form und Inhalt diesem Beschlusse beigestimmt, und ich setze demnach voraus, daß ein Widerspruch auch aus dem Hause sich nicht geltend machen wird, behalte wenigstens meine Ausführung für jetzt vor, bis ein solcher Widerspruch erhoben werden sollte.
Ich mache nur noch auf einen Punkt im Namen der Kommission aufmerksam.
In dem vorgelegten Entwurf zu einem Budgetgesetz waren zwei Absichten vereinigt, 1) die Erweiterung der Matrikularbeiträge für das Jahr 1868 und sodann die Unterbreitung der Etatsüberschreitungen, auf Grund deren durch die Votirung des Gesetzes gleichzeitig die Etatsüberschreitungen genehmigt werden sollten.
Die Kommission war der Ansicht, daß eine solche Verbindung zweier fremdartiger Gegenstände nicht gut thunlich, mindestens nicht rathsam sei, wegen derselben Gesichtspunkte, die gleichfalls in der Generaldebatte bereits entwickelt sind.
Die Kommission hat mich einstimmig beauftragt, den Wunsch gegen die Bundesregierung auszusprechen, daß die Etatsüberschreitungen in jedem Jahre so schnell wie möglich für das vergangene Budgetjahr zur Kenntniß des Hauses gebracht und zur vorläufigen Dechargirung mit einem solchen Antrage versehen werden, daß der Reichstag in der Lage sei, einen Beschluß hierüber zu fassen.
Da dieses Mal ein solcher Antrag nicht vorgelegen hat, so hat die Kommission gemeint, daß sie ihrerseits gegenwärtig Ihnen keinen Antrag zu empfehlen habe, über die Etatsüberschreitungen zu befinden.
Sie hat deshalb die Etatsüberschreitung nicht förmlich geprüft, sondern lediglich aus der beigegebenen Information sich überzeugt, daß eine so große Summe, wie die Bundesregierung fordert, in der That nothwendig ist, um die Ausgaben des Jahres 1868 vollständig zu decken, und sie überläßt es der Bundesregierung, diese Ausgaben nachträglich nach den Vorschriften der Verfassung zu justifiziren.
Beides sprechen die beiden Paragraphen des von der Kommission Ihnen vorgeschlagenen Gesetzes aus, und diese beiden Paragraphen haben die Zustimmung sämmtlicher Mitglieder der Kommission und des Vertreters der Bundesregierung gefunden.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissarius Geheimer Rath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Rath Dr. Michaelis: Was den zuletzt berührten Wunsch angeht, so bin ich in der Lage zu erklären, daß auch in Zukunft, wie es gegenüber dem Jahre 1868 geschehen ist, die Feststellung der Etatsüberschreitnngen nach Möglichkeit beeilt werden, und unmittelbar nach deren Feststellung ihre Vorlage vor dem Reichstage erfolgen wird.
Im Uebrigen kann ich auch bestätigen, daß vom Standpunkte der Bundesregierungen gegen die von der Kommission gewählte Form der Feststellung der Matrikularbeiträge nichts zu erinnern ist.
Der m'aterielle Zweck der Vorlage ist hiermit erreicht, und eben so die durch den Bundes-Haushaltsetat für das Jahr 1868!
vorbchaltene nachträgliche anderweite Feststellung der Matrikularbeiträge erfolgt.
178 1250 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
Der Bundes-Haushaltsetat für das Jahr 1868 enthielt noch in anderer Beziehung einen ähnlichen Vorbehalt, nämlich in Betreff der Feststellung des Quantums, für die Militärverwaltung unter Titel 5 der Ausgaben.
Daselbst ist der Vorbehalt gemacht, daß „diese Summe nach dem Resultat der im Dezember 1867 stattfindenden Volkszählung anderweit festgestellt werde.
Die Vorlage verfolgte auch den Zweck, diese anderwtitige Feststellung vorzunehmen.
In dieser Beziehung ist allerdings eine Bestimmung in den Entwurf der Kommission nicht aufgenommen.
Da indessen die Normalsumme verfassungsmäßig bis zum Jahre 1871 als jährlich gleiche feststeht, und für das Jahr 1870 durch die Annahme des Bundes-Haushaltsetats pro 1870 nach den Resultaten der Volkszählung festgestellt ist, da also der nachträglichen Feststellung nur noch die konventionsmäßigen Nachlässe für 1868 bedürfen, diese Nachlässe aber in der Anlage zu diesem Gesetze festgestellt find, so liegt kein Grund vor, eine weitere Bestimmnng in den Entwurf in dieser Beziehung noch aufzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über § 1 der Vorlage (Nr.
211) schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den § 1 für angenommen erklären ebenso, unter derselben Voraussetzung tz 2; auch er ist angenommen.
Einer besonderen Zusammenstellung für den Zweck der dritten Berathung wird das Haus mich wahrscheinlich entbinden, weil die Vorlage unverändert angenommen ist.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu der neunten und letzten Nummer der Tagesordnung: der zweiten Berathung über den Abschnitt II und III des Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung der Rechtshilfe.
Berichterstatter der XII Kommission ist der Abgeordnete Dr. Schwarze.
Ich bitte ihn, seine Stelle hier einzunehmen und ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren, die bedeutenden Schwierigkeiten, mit welchen die Kommission bei Ausführung des ihr von Ihnen ertheilten Auftrages zu kämpfen gehabt hat, werden Ihnen aus dem Berichte, der Ihnen gegenwärtig vorliegt, klar geworden sein.
Diese Schwierigkeiten waren allerdings von sehr erheblicher Art und ich muß dies deshalb hier wiederholen, weil ich damit im Namen der Kommission die Bitte verbinde, daß Sie sich nicht etwa der glücklichen Täuschung hingeben.
möchten, als sei es der Kommission gelungen, alle Schwierigkeiten in einer Weise zu beseitigen und zu lösen, daß in der Praxis keine Kontroverse oder Jnkonvenienz bei Annahnu unserer Vorschläge zu fürchten sei.
Im Gegentheil, wir haben namentlich bei dem Mangel eines einheitlichen Strafgesetzbuches und einer einheitlichen Strafprozeßordnung uns gar nicht verbergen können, daß sehr viele Inkongruenzen bei der Aus- und Durchführung des gegenwärtigen Gesetzes in der Praxis sich ergeben werden.
Wenn wir aber dessenungeachtet an'die Amendirung des Entwurfs gegangen sind und wenn wir geglaubt haben, die hauptsächlichsten Bedenken durch die Ihnen vorgeschlagenen Abänderungsanträge beseitigen zu können, so sind wir hierzu vorzugsweise durch die Erwägung bestimmt worden, daß nach den Mittheilungen des Herrn Bundeskomisfars allerdings in einzelnen Bundesstaaten bereits jetzt sehr erhebliche Zweifel in der Praxis über die Stellung des Ausländers zum Inländer nach Artikel 3 unserer Verfassung entstanden sind, Rechtsunsicherheiten so bedeutender und so Lief einschneidender Art, daß wir uns haben sagen müssen, daß auch für die kurze Zeit, bis zu welcher das Strafgesetzbuch zu erwarten sein wird, es immer nothwendig sein würde, diese Rechtsunsicherheiten zu heben, nicht aber stillschweigend über sie wegzugehen und sie dadurch gewissermaßen zu befestigen, ja zu vermehren.
Ein anderer Gesichtspunkt, den ich mir erlaube auch Namens der Kommission Ihnen vorzutragen, und der vorzugsweise Ihre Beachtung finden möchte, ist folgender.
Die Kommission hat sich ebenfalls bei dem Mangel eines einheitlichen Strafgesetzbuchs sagen müssen, daß ihre ganzen gegenwärtigen Vorschläge nur provisorischer Art sein können und sein dürfen, und daß daher die Kommission mit ihren Vorschlägen in keiner Weise beabsichtigte, der künftigen Strafgesetzgebung des Norddeutschen Bundes irgendwie vorzugreifen.
Wir haben uns namentlich sagen müssen, daß die Regulirung einzelner Partien des Strafgesetzbuchs möglicherweise auch auf die hier vorliegende Materie künftig sehr wesentlich zurückwirken wird, und vch kann daher nur wiederholen, daß unsere Vorschläge lediglich den Charakter eines Provisoriums tragen sollen und tragen müssen.
Wir sind daher der Meinung gewesen, daß wir nicht wünschen können, daß etwa ein Strafgesetzbuch dergestalt im Norddeutschen Bunde publizirt werde, daß, wie früher die Wechselordnung und das Handelsgesetzbuch, dieses Gesetz für jedes einzelne Bundesland in einem besondern Einführungsgesetz ins Leben trete, daß vielmehr ein einheitlicher Strafkodex mit einem Einführungsgesetz für das gesummte Gebiet des Norddeutschen Bundes erlassen werde.
Ist das aber der Gesichtspunkt, von welchem nach unserer Ansicht die neue Strafgesetzgebung ausgehen muß, so wird es auch nicht zu vermeiden sein, daß die Strafgesetzgebung künftig die Fragen, welche gegenwärtig in dem vorliegenden Entwürfe regulirt worden sind, mit in Betracht ziehe und selbstständig erledige.
Ich kann also nur wiederholen, daß wir vollkommen überzeugt sind: wir haben nur etwas Provisorisches schaffen können, daß wir andererseits in keiner Weste haben der künftigen Strafgesetzgebung des Norddeutschen Bundes vorgreifen wollen.
Präsident: Wir gehen zu den einzelnen Paragraphen, zuerst dem tz 20 über, bei welchem kein Abänderungsvorschlag vorliegt, auch das Wort nicht verlangt wird, den ich also, da keine Abstimmung gefordert wird, für angenommen erkläre.
Unter derselben Voraussetzung ebenso den § 21.
Auch auf § 22 bezieht sich kein vorhandener Aenderungsvorschlag (Widerspruch des Berichterstatters), ich meine kein Abänderungsvorschlag gegen den Kommissionsantrag.
Ich werde daher auch diesen § 22 der KommissionsVorschläge für angenommen erklären, da das Wort nicht verlangt wird.
Auf tz 23 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten von Luck und Graf von Baffewitz (Nr.
255 der Drucksachen).
Der Herr Bundeskommisfar hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Der § 23 der Vorlage der verbündeten Regierungen bringt die wichtige Frage zur Lösung, auf welchen Standpunkt der 'Gesetzentwurf in Beziehung auf die Rechtshilfe in Strafsachen sich Zu stellen habe.
Wie der Kommissionsbericht klar Le°gt, ist ein doppelter Standpunkt möglich.
Der eine Standpunkt ist paffend der nationale genannt, der andere Standpunkt der internationale.
Unter dem nationalen Standpunkt wird derjenige verstanden, welchen der Gesetzgeber einzunehmen hat, welcher für das Gebiet des seiner i. gesetzgebenden Gewalt unterworfenen Staats die Rechtshilfe in Strafsachen zu regeln unternimmt, unter dem internationalen Standpunkte, welcher bei der Regelung der Rechtshilfe in Strafsachen von Staat zu Staat maßgebend sein muß.
Anlangend den nationalen Standpunkt, meine Herren, so leuchtet ein, daß derselbe die volle Staatseinheit voraussetzt, das Prinzip erheischt: es wird die Rechtshilfe unbeschränkt insbesondere auch durch Auslieferung der Angeschuldigten und der Verurtheilten gewährt.
Die Staatsgewalt würde mit sich selbst und mit dem Prinzip der SLaatseinheit in Widerspruch treten, wenn sie einen andern Grundsatz zum Ausgang nähme.
Der internationale Standpunkt dagegen zwingt nach den wenigstens in Deutschland vorherrschenden Auffassungen über die Souveränes und über den Schutz, welchen jeder Staat seinen Angehörigen schuldet, zu einer Beschränkung der Rechtshilfe gewährung zu der Beschränkung nämlich, daß der eigene Staatsangehörige einem fremden Staate zur strafgerichtlichen Verfolgung oder zur Strafvollstreckung nicht ausgeliefert werden darf.
Nur diejenigen Staaten, deren Strafrecht mit voller Strenge das Prinzip der Territorialität durchführt, sehen sich genöthigt, Zum Schutze der Rechtsordnung für schwere gemeine Verbrechen die Pflicht zur Auslieferung der eigenen Staatsangehörigen anzubieten und zu übernehmen.
In Deutschland aber ist und wird mit Konsequenz an dem Grundsatz festgehalten, die Auslieferung der eigenen StaatsAngehörigen ist unstatthaft.
Aus diesem Grundsatz beruhen alle Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
1251 von den Deutschen Staaten abgeschlossenen Verträge, auch diejenigen, die zwischen ihnen selbst errichtet sind, ebenso auch die Vundesgesetze von 1836 und 1854° Es erhebt sich nunmehr die Frage, ob denn das gegenwärtige Gesetz den nationalen oder den internationalen Standpunkt einzunehmen habe, ob das Gesetz das nationale oder das internationale Prinzip zur Richtschnur wählen müsse, oder mit anderen Worten, wie Sie erkennen werden, ob die Verpflichtung zur Auslieferung der eigenen Staatsangehörigen im Grundsatz zuzulassen oder verworfen werden soll.
Die Mehrheit Ihrer Kommission hat im Einklang mit dem Entwurf sich für den nationalen Standpunkt erklärt, die Minderheit, und unter ihr der Herr Referent, drn internationalen Standpunkt vertreten, und der internationale Standpunkt ist es, welcher in dem Amendement der Herren Abgeordneten von Luck und Gras Bassewitz seinen klaren und bestimmten Ausdruck findet.
Selbst Diejenigen, welche das Prinzip des Entwurfs bekämpfen, so weit ich vernommen habe, erkennen doch an, daß der Bundesverfassung und den Vorschriften derselben über das Bundes Jndigenat und über die gemeinsame Bundes-Jnstitution nur der nationale Standpunkt entspricht.
Es wird nun freilich geltend gemacht, der nationale Standpunkt sei erst dann am Platze, wenn ein einheitliches materielles und formelles Strafrecht innerhalb des Bundesgebiets gelte, die Richtigkeit dieses Grundes kann aber keineswegs anerkannt werden.
Die Einheit des Strafrechts ist an und für sich nach der Natur der Dinge für das maßgebende Prinzip in keiner Weise bedingend; einen sprechenden Beweis hierfür liefern diejenigen einheitlichen Staaten, in welchen verschiedene StrafrechtsSysteme gelten.
Ich darf in dieser Beziehung mich namentlich auf Preußen berufen, in welchem bis zum Jahre 1851 verschiedene materielle und formelle Strafrechte in Geltung waren und in welchen noch jetzt das formelle Strafrecht Zum Theil verschieden ist, ohne daß die konsequente und für selbstverständlich erachtete Durchführung des nationalen Prinzips irgendwie zu Schwierigkeiten und 'Uebelständen geführt hätte.
Es ist allerdings richtig und ich habe es auch bei der früheren Berathung bereits anerkannt, daß, so lange es an einem einheitlichen Strafrecht fehlt, die Durchführung des nationalen Prinzips in einzelnen Fällen und unter Umständen zu gewissen Härten führen kann, aber diese Härten, meine Herren, vermögen es doch unter keinen Umständen zu rechtfertigen, das richtige Prinzip zu verlassen, sondern sie sind nur dazu geeignet, das Prinzip angemessen zu modifiziren.
Eine wichtige Modifikation enthält bereits der Entwurf selbst, insofern er die Verpflichtung zur Auslieferung überhaupt auf die Fälle beschränkt, in welchen die That im Gebiete des requirirenden Staates verübt worden ist.
Ich habe daran zu erinnern, daß diese Beschränkung an sich ungefährlich ist, weil das praktische Bedürfniß und die Bestimmungen der Bundesverfassung keineswegs weiter zu gehen zwingen.
An und für sich würde aber auch nichts entgegenstehen, noch weitere Ausnahmen zuzulassen, wie solche auch von Seiten Ihrer Kommission in den folgenden Paragraphen in Vorschlag gebracht worden sind.
Dagegen scheint es mir im hohen Grade bedenklich, das Prinzip selbst, wie es die Herren Antragsteller von Luck und Graf Bassewitz beantragen, zu verlassen und an Stelle desselben das internationale Prinzip zu setzen, denn wenn es auch möglich sein würde, den Anforderungen des Artikels 3 der Bundesverfassung durch eine Vorschrift Zu genügen, wie sie der dritte Absatz des Amendements enthält, so komme ich doch auf dasjenige zurück, was ich beider ersten Berathung bereits geltend gemacht habe: es ist gefährlich, auch nur interimistisch ein Gesetz zu erlassen, welches von der korrekten und ersprießlichen Entwicklung der Bundesverhältnisse ableitet.
Mit Rücksicht hierauf kann ich nur empfehlen, das Amendement der Herren Abgeordneten von Luck und Graf Bassewitz abzulehnen.
Präsident: Für diesen Paragraphen vertritt die Majorität der Kommission der Abgeordnete Dr. Harnier, während der sonstige Referent derselben die Vertheidigung seiner persönlichen Meinung frei gehalten hat.
Ich gebe ihm also Zunächst in der Diskussion das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Ich halte den vorliegenden Antrag, den die Herren Abgeordneten von Luck und Graf Bassewitz so wie ich selbst in der Kommission gestellt und vertheidigt haben, für den Wendepunkt des Gesetzes.
Es ist seitens des Herrn Bundeskommissars daraus hingewiesen worden, daß der Antrag der Minorität sich von dem sogenannten internationalen Standpunkte aus rechtfertigen lasse, während der Entwurf und mit ihm die Majorität auf dem nationalen Standpunkte sich befinde, der letztere aber, der nationale Standpunkt, allein in dieser Sache der berechtigte sei.
Gestatten Sie mir nunmehr, Ihnen darzulegen, daß dieses Argument auf die vorliegende Frage nicht völlig zu passen scheint ', daß vielmehr nach meiner tiefinnersten Ueberzeugung gerade der nationale Standpunkt, wenn man denselben an die Spitze stellen will, finden Antrag der Minorität angeführt werden kann.

Es ist bereits in dem Berichte an der Stelle, wo die Gründe der Minorität ausführlich entwickelt worden sind, näher nachgewiesen worden, daß der Artikel 3 der Bundesverfassung auf die gegenwärtige Frage gar nicht bezogen werden kann und daß, wenn man ihn auf diese Frage beziehen will, er im Gegentheil für den Antrag der Minorität angezogen werden kann und angezogen werden muß.
Der Artikel 3 unserer Bundesverfassung will den Unterschied zwischen Inländer und Ausländer aufheben, es soll der Inländer in dem seither sogenannten Bundesauslande ebenso behandelt werden, wie der dortige Staatsangehörige.
Nun, meine Herren, diesen Satz nimmt j. a der Antrag der Minorität in seiner vollsten Konsequenz an und auf; der Antrag der Minorität sagt ja eben, daß alle die territorialen Unterschiede, die in dieser Beziehung zeither maßgebend gewesen sind, aufgehoben werden sollen, der Inländer, welcher um diese Ausdrücke fort zu gebrauchen im Auslande ein Verbrechen begangen hat und in das Inland zurückgekehrt ist, ist ja im Jnlande, es ist ja gar nicht davon die Rede, daß der Ausländer im Jnlande als Ausländer behandelt wird, sondern es handelt sich um die Frage, ob der Inländer im Jnlande als Inländer behandelt werde.
Die Majorität will aber behaupten, daß, wenn wir den Inländer im Jnlande nach den inländischen Gesetzen behandeln, wir ihn als Ausländer behandeln.
Ich kann in der That auch nach der geistreichen Rede des Herrn Bundeskommissars mich noch nicht überzeugen, wie man überhaupt in dieser Frage auf den Artikel 3 der Bundesverfassung kommen kann.
Wenn aber behauptet worden ist, daß der Grundgedanke unserer ganzen Bundesverfassung, der Grundgedanke des höheren politischen Gemeinwesens, in welchem wir uns befinden, für den Antrag, der Majorität spreche, so behaupte ich entschieden das Gegentheil.
Meine Herren, der Begriff des Bundesstaats fordert gar nicht, daß in dieser Weise prozedirt werde, wie es in dem Antrage der Majorität und in dem Entwurf geschehen ist; ich will gleich mit historischen Beispielen in dieser Beziehung statt großer Argumentationen meinen Satz näher unterstützen.
In der Schweiz, die doch auch ein Bundesstaat ist, sagt die Verfassungsurkuude der Schweiz Artikel 55: Ein Bundesgesetz wird über die Auslieferung der Angeklagten von einem Kanton in den andern Bestimmungen treffen.
Die Auslieferung kann jedoch für politische Vergehen und für Preßvergehen nicht verbindlich gemacht werden.
Dieses hier in Aussicht gestellte Bundesgesetz ist unterm 28.
Juli k852 erschienen, und im Artikel 1 dieses Gesetzes ist jeder Kanton dem andern gegenüber verpflichtet, die Verhaftung und Auslieferung derjenigen Personen zu gewähren, welche wegen eines bestimmten Verbrechens oder Vergehens verurtheilt worden find oder wegen eines solchen gerichtlich verfolgt werden.
Es wird aber sofort von dieser Auslieferungspfltcht in dem Alinea 2 desselben Artikels die Ausnahme gemacht, daß die Auslieferung von Personen, die in dem Kanton verbürgert oder niedergelassen sind, verweigert werden kann, wenn der Kanton sich verpflichtet, dieselben nach seinen Gesetzen beurtheilen und bestrafen oder eine bereits über sie verhängte Strafe vollziehen zu lassen.
Das ist gerade das, was die Minorität ebenfalls beantragt hat.
Nun wird mir zwar eingewandt werden, in der Schweiz sind so eigenthümliche staatliche Verhältnisse, daß man von ihnen einen Rückschluß auf die Entwickelung des Bundesstaates von Norddeutschland nicht machen darf.
Meine Herren, dafür kämpfe ich nicht; ich kämpfe nur gegen die Behauptung, daß der Begnff des Bundesstaats nothwendiger Weise schon den Satz in sich schließe, daß der Angehörige des eigenen Landes unbedingt ausgeliefert werden müsse an die Gerichte des anderen Bundeslandes, wo er ein Verbrechen verübt hat.
1252 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist ferner Bezug genommen worden auf Nordamerika.
Ja, meine Herren, die gerichtliche Entwickelung der dortigen Bestimmungen in Beziehung mit den noch gegenwärtig geltenden Bestimmungen des Englischen Rechts hat eine ganz andere Basis.
Das Englische Recht geht von dem Satze aus, daß der Inländer wegen des im Auslande begangenen Verbrechens, wenn er in das Inland zurückgekehrt ist, daselbst nicht untersucht und zur Bestrafung gezogen werden darf, in Konsequenz des mit Schärfe festgehaltenen Territorialprinzips; und um dieses Prinzip zu brechen, ist in der Amerikanischen Konstitution jene Bestimmung der Auslieferung von einem Bundeslande an das andere getroffen worden, eine Basis, die für unsere Verhältnisse in Deutschland gar nicht maßgebend sein kann, da alle Gesetzgebungen von Norddeutschland anerkennen, daß der Inländer wegen des im Auslande verübten Verbrechens, wenn er in das Inland zurückgekehrt ist, daselbst zur Untersuchung und Bestrafung gezogen werden muß.
Meine Herren!
Die Verpflichtung jedes civilisirten Staates ist, mitzuwirken zur allgemeinen, Rechtsordnung, den Bruch der allgemeinen Rechtsordnung als den Bruch der eigenen Rechtsordnung anzusehen und daher dem Inländer, welcher im Auslande ein Verbrechen verübt hat und ins Inland zurückgekehrt ist, daselbst zur Untersuchung und zur Strafe zu ziehen; es soll der Staat nicht ein Asyl bilden für Verbrecher, er soll nicht seinen eigenen Angehörigen schützen gegen die Strafe, welche dieser durch den Bruch der anderen Rechtsordnung verwirkt hat; es muß der eigene Staat dazu beitragen, daß der Bruch der fremden Rechtsordnung gesühnt werde.
Aber weiter zu gehen, zu verlangen, daß der'eigene Staat seinen eigenen Angehörigen an einen anderen Staat ausliefert, das geht über diese Verpflichtung hinaus, wie sie auch zeither ganz allgemein angenommen und beschränkt worden ist.
Nun ist in dem Bericht Ihrer Kommission als Grund für die Minorität bereits angegeben worden, daß in dem Entwurf, ein Eingriff in die Justiz- und Schutzhoheit des einzelnen Staates liegt.
Ich beziehe mich auf diesen Grund und erlaube mir, ihn nur durch ein Beispiel zu illustriren.
Angenommen, meine Herren, es hat ein Preuße in Sachsen ein Verbrechen verübt und ist nach Preußen zurückgekehrt; nun, meine Herren, auch wenn unsere Bundesverfassung noch weiter entwickelt werden würde, den Satz, glaube ich, werden wir doch niemals bestreiten und wegwerfen können: der Preußische Staatsangehörige ist unter die Gesetze des Preußischen Staats, unter die Preußischen Gerichte, unter die Preußische Justiz- und Schutzhoheit zurückgekehrt.
Wir haben Königlich Preußische Gerichte, wir haben Königliche Sächsische, Großherzoglich Weimarsche und wie sie sonst heißen mögen, aber wir haben keine Bundesgerichte.
Die Königlich Preußischen Gerichte erkennen im Namen Seiner Majestät des Königs von Preußen, und darin liegt bereits ausgedrückt, daß sie dieJustizund Schutzhoheit des Souveräns des Landes dabei ausüben.
Der Preußische Staatsangehörige, der nach Preußen zurückgekehrt ist, der ist zurückgekehrt unter seinen natürlichen Richter und unter seine natürlichen Gesetze; er war, so lange er in Sachsen war, zeitweiliger Unterthan dieses Landes, sowie er aber die Landesgrenze überschritten hatte, war er vollständig wieder in das Verhältniß des Preußischen Staatsangehörigen zu den Preußischen Gerichten und Gesetzen zurückgetreten.
Ich verstehe es geradezu nicht, wenn man behauptet hat, daß aus dem Begriff und dem Zwecke des Bundesstaates folge, daß in einem Falle, wie ich die Ehre gehabt habe, Ihnen vorzutragen, der Preußische Staatsangehörige an das Sächsische Gericht ausgeliefert werden sollte.
Ich habe bereits vorher bemerkt, mir scheint eher der Satz richtig zu sein, daß der Begriff und der Zweck des Bundesstaats dafür spreche, daß man die Auslieferung des eignen Staatsangehörigen nicht gestattet.
Denn, meine Herren, wenn wir wirklich von der Ueberzeugung aus gehen und ausgehen müssen, daß die Gerichte rn allen Bundesstaaten ihre Schuldigkeit thun daß sie1den1alten Ruf der Ehre1und1Gewissenhastigkeit eines Deutsches Richters hochhalten, dann müssen wir doch auch das Vertrauen zu ihnen haben, daß sie allenthalben ihre Schuldigkeit thun werden, und, nm bei dem gewählten Beispiele zu bleiben, ich glaube doch, wir werden dann das Vertrauen haben, daß der Preußische Richter das in Sachsen verübte Verbrechen mit derselben Energie und Entschiedenheit, mit derselben Gewissenhastigkeit und Sorgfalt erörtern und beziehentlich bestrafen wird, als wenn es im eigenen Lande geschehen wäre.
Ich bin allerdings derjenige, welcher hier aus Seite 8 in 51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
1 dem Kommissionsbericht die Ansicht aufgestellt hat, daß wir von der Ansicht ausgehen müssen, es werde jedes Gericht die ihm obliegende Schuldigkeit thun, gleichviel in welchem Lande es sich befindet.
Es hat übrigens die Minorität, meine Herren, ihrem Antrage noch eine wesentliche Beschränkung beigefügt.
Wenn nämlich der Angehörige des Landes in dem fremdem Lande ein Verbrechen verübt hat, und daselbst irgendwie die Behörde gegen ihn eingeschritten ist, so ist er in dem Lande, wo gegen ihn eingeschritten worden ist, Pflichtig geworden, dem dortigen Gerichtszwange sich zu unterwerfen, und wir haben daher unserem Antrage die Beschränkung beigefügt, daß die Auslieferung auch des eigenen Lanbesangehörigen stattfinden soll, wenn er bereits bei anderen Gerichten irgendwie in Untersuchung gezogen worden war.
Das find die Gründe, welche die Minorität bewogen hat, den besprochenen Antrag zu stellen.
Ich wiederhole, ich finde in demselben nicht einen Widerspruch mit dem Begriffe und dem Zwecke des Bundesstaats, sondern vielmehr eine Bestätigung desselben.
Präsident: Der Abgeordnete Bloemer hat das Wort.
Abgeordneter Bloemer: 1 Meine Herren, erlauben Sie, daß ich, der ich der Minorität der Kommission angehört habe, den Antrag der Herren von Luck und des Grasen von Bassewitz mit einigen Worten zu unterstützen versuche.
Dieser Antrag spricht zwar meine Ueberzeugung nicht vollkommen aus.
Nach meiner Ueberzeugung müßte die Auslieferung der eigenen Staatsangehörigen des einen Bundesstaates an den andern vollständig ausgeschlossen bleiben.
Um den Antrag aber, der gegenwärtig zur Diskussion steht, zu motiviren, bitte ich, einen Augenblick eingehen zu dürfen auf das Verhältniß, welches eintreten würde, wenn der tz 23 unverändert zur Abwendung kommt.
Die unveränderte Anwendung des § 23, sowohl der Gesetzvorlage als der Justizkommission, würde beispielsweise die Preußischen Gerichte verpflichten, in allen dem § 25 der Kommissionsvorschläge nicht angehörigen, also in den allermeisten Fällen, den Preußischen Staatsangehörigen, sowohl wegen einer strafbaren Handlung, die außerhalb des Preußischen Gebiets in Sachsen, Bremen u. s. w., als auch, im Falle der Theilnahme wegen Handlungen, die in Preußen selbst geschehen sein sollten, an Sachsen und an Bremen auszuliefern, sobald sich dem Ersuchen des Sächsischen oder Bremischen Gerichts die Ausfertigung eines gegen den Preußischen Staatsangehörigen in Sachsen oder Bremen erlassenen gerichtlichlichen Verhaftsbefehls oder eines dort gegen denselben ergangenen rechtskräftigen Strafurtheils beigefügt fände.
Die Preußischen Gerichte würden in diesen Fällen ihrerseits nicht mehr prüfen dürfen, ob der Berdacktsgrund, welcher gegen den Preußischen Staatsangehörigen in Sachsen oder Bremen erhoben worden, und die vorliegenden Gerichte zum Verhaftsbefehl veranlaßte, zu einer strafrechtlichen Verfolgung gegen denselben für ausreichend zu erachten sei; sie würden nicht mehr prüfen dürfen, ob gegen den in Sachsen, Bremen strafrechtlich verurtheilten Preußischen Staatsangehörigen gesetzlich verfahren worden.
Die Preußischen Gerichte, um bei dem gewählten Beispiele stehen zu bleiben, würden also lediglich die Anweisungen und Ueberzeugungen des Sächsischen und Bremischen Gerichts zu vollstrecken haben, und der Preußische Staatsangehörige würde in eben diesem Falle des Rechtsschutzes verlustig gehen, welcher ihm gegenwärtig in der Strafgesetzgebung, in dem Strafverfahren, in der Justizverwaltung, im Gesängnißwesen seines eigenen Staates gesichert ist.
Die Preußischen Gerichte hätten nur die Funktion, den eigenen Staatsangehörigen aus der Machtsphäre Preußens in die Machtsphäre eines anderen Staates zu Strafverfolgung und Strafvollstreckung zu überliefern.
Ein solcher Zustand ist durch die Bundesverfassung nicht geboten.
Er widerstrebt überdies den realen Verhältnissen und den darin begründeten unveräußerlichen Ansprüchen.
Der Antrag des Herrn von Luck und Grafen von Bassewitz bietet, meiner Rechtsüberzeugung nach, daher die Grenze, die wir in keinem Falle überschreiten dürfen, wobei ich dem Herrn Bundeskommissar widersprechen muß, wenn er behauptet, dieser Antrag beruhe auf einem internationalen Prinzipe.
Mein Antrag, der in der Kommission gefallen ist, beruhte aus diesem Prinzip.
Ich war der Meinung, daß so lange wir Reichstag des Norddeutschen Bundes.
1253 noch nicht einen einheitlichen Staat haben, wir auch nicht von der Voraussetzung eines einheitlichen Staates ausgehen dürfen.
Aber der Antrag der Abgeordneten von Luck und Grafen von Bassewitz setzt den nationalen Standpunkt voraus; nur will er dem eigenen Staat das Recht der eigenen Prüfung reserviren, und auch dies nur unter der Bedingung, daß er auf die Anzeige des andern Staates die Untersuchung seinerseits einleitet.
Diesen Standpunkt dürfen wir nicht verlassen, so lange uns durch den Bund nicht die Garantien gegeben werden, die wie in unserem eigenen Staate und in anderen Staaten haben.
(Ruf: Sehr wahr!
Bravo!)
Präsident: Ich gebe dem Abgeordneten Or.
Harnier als Referent der Kommission für diesen Paragraphen das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Ich werde von dem mir zugefallenen Rechte, zu diesem Paragraphen als Referent das Schlußwort zu nehmen, nur einen ganz kurzen Gebrauch machen und ich rechne auf die Billigung des Hauses, wenn ich auf die beiden letztgehörten glänzenden Vorträge des Näheren einzugehen unterlasse; nur einige wenige Bemerkunge seien mir gestattet.
Ich glaube, man kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze darin beistimmen, daß es aus dem Begriff des Bundesstaates an sich nicht mit Nothwendigkeit folgt, daß auch auf die dem Einzelstaat'Angehörigen die Requisiton'spflicht in Kriminalsachen ausgedehnt werde und es ist wohl nicht zu bestreiten, daß das angeführte Beispiel der Schweiz hierfür spricht, aber es scheint mir nöthig, ans die ganz verschiedenen Entwickelung der Dinge hinzuweisen, welche in der Schweiz eingetreten ist und die in Deutschland sich seit langer Zeit verbreitet hat, und die jetzt im vollen Flusse ist, um mit Gottes Hilfe zum vollen Abschluß gebracht zu werden.
Während in der Schweiz drei verschiedene Nationalitäten durch das politische Band vereinigt sind, in denen das Bedürfniß nach Rechtseinheit erst weit später und weit schwächer hervorgetreten ist, hat bekanntlich Deutschland von jeher das Bedürfniß der Rechtseinheit in erster Linie empfunden, die gemeinsame Deutsche Rechtswissenschaft hat solches gepflegt und diese Entwickelungen sind der bundesstaatlichen Einigung vorausgegangen.
Ich glaube also, man soll hier überhaupt von theoretischen Begriffen nicht sprechen, sondern man hat sich zu fragen, ob nicht die Vorschläge, die in dieser Beziehung die vereinigten Regierungen gemacht haben, denjenigen Formen der bundesstaatlichen Einigung entsprechend sind, welche in unserer Bundesverfassung niedergelegt ist.
Der letzte Herr Redner hat darauf hingewiesen, wie sehr bedenkich es sein würde, wenn die Gerichte des requirirten Einzelstaates, also z.
B. die Königlich Preußischen Gerichte, nicht die Berechtigung hätten, zu prüfen, ob auch das requirirende Gericht in Bremen, Hamburg oder in irgend einem andern Bundesstaat mit genügenden Verdachtsgründen die Requisition stellte.
Ja, meine Herren, dieses Bedenken erlaube ich mir zu widerlegen durch den von der Mionrität selbst in dem gedruckten Bericht auf Seite 8 geltend gemachten Grund.
Wie Sie da sehen, ist nämlich von einem Mitglied eben der Minorität geltend gemacht, daß jedes Gericht in den Deutschen Bundesstaaten die ihm obliegenden Pflichten bei der strafgerichtlichen Verfolgung der Verbrechen gehörig beobachten und das Verbrechen, gleichviel ob es im eignen oder in einem andern Bundesstaat verübt worden, als einen Bruch der allgemeinen Rechtsordnung behandeln werde.
Nun, meine Herren, auch die requirirenden Gerichte haben diese Vermuthung vollständig für sich, die von einem Herrn der Minorität freilich als zweischneidiges Schwert geltend gemacht worden ist.
Ich komme zum Schluß.
Meine Herren, welche Argumente sind es überhaupt, die von der Minorität geltend gemacht werden
Es sind lediglich Argumente der territorialen Justizhoheit, und ich glaube, der Herr Bundes Kommissar hat mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß diese Auffassung mit der nationalen Grundlage unseres Norddeutschen Bundesstaates, mit der nationalen Aufgabe dieses Gesetzes geradezu im Widerspruch stehen würde.
Meine Herren, wenn Sie dieses Amendement der Minorität annehmen wollten, dann würde ich es lieber sehen, das ganze Gesetz würde verworfen; denn es wäre das eine wesentliche Abweichung von der ersten und hauptsächlichen Grundlage des Gesetzes.
Das ist die Auffassung der Mehrheit der Kommission 51.
Sitzung am 2.
Juni 1869. gewesen.
Die Mehrheit der Kommission hat den nationalen Boden nicht verlassen wollen, sondern sie hat nur vorübergehend einzelne Ausnahmefälle, welche in dem späteren tz 25 zur Erörterung kommen werden, beantragt bis zu dem Zeitpunkt, wo das allgemeine Strafgesetzbuch erlassen werden würde.
So weit aber zu gehen, wie die Minorität, das steht einer vollkommnen Verleugnung des Gesetzes in seinem Grundgedanken gleich.
Ich empfehle Ihnen also den Antrag der Mehrheit der Kommission.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, daß die Diskussion wieder eröffnet wird, muß ich nochmals das Wort erbitten zur Berichtigung zweier Mißverständnisse.
Der Herr Referent hat Bezug genommen aus die Gesetzgebung der Schweiz und die Sache so dargestellt, als ob dasjenige, was in der Schweiz gelte, allen Bundesstaatsverhältnissen entsprechend zu erachten wäre.
Meine Herren, in der Schweiz selbst wird das betreffende Gesetz als ein inkorrektes angesehen, und man zweifelt nicht, daß es sich nur daraus erkläre, weil die Verhältnisse der Schweiz so eigenthümliche sind.
Vor mir liegt das bekannte Handbuch des Schweizerischen Bundesstaatsrechtes von Blumer, Mitglied des Schweizerischen Bundesgerichtes.
Es wird auf Seite 209 und S. 210 bemerkt in Betreff des Gesetzes, auf welches der Herr Referent sich beruft: „Nach demselben kann die Auslieferung von Personen, die in einem Kanton verbürgert oder niedergelassen sind, verweigert werden, wenn der Kanton sich verpflichtet, dieselben nach seinen Gesetzen beurtheilen und bestrafen oder eine bereits über sie verhängte Strafe vollziehen zu lassen.
Diese Bestimmung scheint auf den ersten Anblick dem innigen Verbände, welcher unter Gliedern eines Bundesstaates bestehen soll, nicht ganz zu entsprechen; sie erklärt sich aber aus dem sehr verschiedenartigen Stande der strafrechtlichen Gesetzgebung und Praxis in den einzelnen Kantonen.
Und nun folgt eine Darstellung, welche klar ergiebt, daß die betreffenden Verhältnisse in der Schweiz so verschieden sind, daß eine Vergleichung mit den Verhältnissen innerhalb des Norddeutschen Bundes kaum zulässig ist.
Das zweite Mißverständniß ist in dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Blömer enthalten.
Der Herr Abgeordnete Blömer glaubt, das Amendement der Herren Abgeordneten von Luck und Graf Bassewitz entspräche aus dem Grunde dem nationalen Prinzipe, weil der dritte Absatz aufgenommen sei, welcher lautet: „Ist jedoch in dem Bundesstaate, welchem das ersuchende Gericht angehört, ein Strafverfahren gegen diese Person wegen derselben Handlung bereits anhängig geworden, so kann die Auslieferung nicht abgelehnt werden.
Diese Bestimmung ist aber auch mit dem internationalen Prinzip vollständig vereinbar.
Den schlagendsten Beweis liefern die Staatsverträge, in welchen regelmäßig sich die Bestimmung findet, daß auch der eigene Staatsangehörige ausgeliefert werden müsse, sobald er dem Üntersuchungsgerichte gegenüber sich durch Gelöbniß zur Gestellung verpflichtet habe.
Der dritte Absatz des Amendements der Abgeordneten von Luck und Gras Bassewitz enthält nichts Weiteres, als daß jenes Gelöbniß in allen Fällen als stillschweigend ertheilt unterstellt wird.
Ich glaube daher, wenn das Amendement der beiden Herren Abgeordneten angenommen wird, so darf man sich darüber nicht täuschen: dann ist das internationale Prinzip durch das Gesetz sanktionirt worden.
Präsident: 1 Der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schwarze hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Schwarzer Nur zwei Worte.
Ich habe nicht gesagt, daß durch das Beispiel der Schweiz bewiesen würde, daß man es auch so machen müßte wie dort, sondern ich habe nur den Satz aufgestellt, der durch das Citat aus Blumer, welcher mir hier ebenfalls vorliegt, gar nicht widerlegt und gar nicht berührt wird, daß der Begriff des Bundesstaates das gar nicht verlangt, was der Herr BundesKommissar als aus dem Begriffe des Bundesstaates resultirend 1254 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
aufgestellt hat; denn daß die Schweiz ein Bundesstaat ist, das wird doch Niemand bestreiten können.
Ich habe behauptet und diese Behauptung halte ich fest, und das sagt auch Blumer sehr richtig an dieser Stelle, daß bei den außerordentlichen Verschiedenheiten der Strafgesetzgebung in den einzelnen Kantonen eben eine Auslieferung aus dem einen Kantone in den andern unmöglich sei.
Präsident r Der Abgeordnete Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich muh Sie dringend bitten, nicht auf den Antrag der Abgeordneten von Luck und Graf Baffewitz einzugehen, denn Sie würden dem Gesetze den wesentlichsten Theil seiner Bedeutung nehmen, und ich bitte Sie nur, die Motive des Kommissionsberichts genau zu diesem Antrage zu lesen; Sie werden darin finden, daß er entsprungen ist aus der Vorstellung, daß jeder einzelne Bundesstaat seine besondere Justizhoheit habe, ein Standpunkt, welchen allerdings ein einzelnes Mitglied im Bundesrath, wie ich gehört habe, ich glaube, Mecklenburg gegen den Bundes-Gerichtshof geltend gemacht, der Bundesrath aber mit großer Majorität abgelehnt hat.
Man mache sich also keinen Zweifel über die Motive des Antrages.
Ich will gestehen, daß ich selbst bei der Berathung des Entwurfs, und ehe ich Len Verhandlungen der Kommission beigewohnt hatte, in Erwägung gezogen habe, ob man nicht diese Milderung eintreten lassen könnte, um eine möglichst große Mehrheit für dies Gesetz im Hause zu gewinnen.
Ich habe mich aber durch die Verhandlungen in der Kommission davon überzeugt, daß es gänzlich unmöglich ist, die Grundidee des Gesetzes mit diesem Antrage zu vereinigen.
Wenn aus die Schweiz Bezug genommen, wenn auch auf Amerika hingedeutet worden ist, als auf zwei Bundesstaaten, in denen gleiche Bestimmungen nicht herrschen, so mache ich darauf aufmerksam, daß nicht alle Bundesstaaten über einen Kamm geschoren werden können.
Die Schweiz ist ein Bundesstaat, bestehend aus drei verschiedenen Nationalitäten, aus der Italienischen, der Französischen und der Deutschen, und wenn sie die Romanische noch hinzunehmen, so haben sie vier verschiedene Sprachen, vier verschiedene Anschauungen, vier verschiedene Rechtsbegriffe.
Ebenso verhält es sich mit Nordamerika, während die Grundlage unseres Bundesstaates die Einheit der Sprache, die Einheit der Sitte und die Einheit des Rechts ist.
Dieser Einheit der Sprache, des Rechts und der Sitte soll dieser Gesetzentwurf vollkommen Ausdruck geben; der Ausdruck würde aber höchst unvollkommen fein, wenn L ie den Antrag von Luck und Graf Basiewitz annehmen; es würden dann die gegenwärtigen Konventionen ungefähr in ein Gesetz verwandelt werden, '— immerhin ein anerkennungswerther Fortschritt, aber lange nicht das, was der Bundesrath als Ziel sich gesteckt hat.
Ich erlaube mir, Sie dringend zu bitten, in nationalen Dingen nicht hinter dem Bundesrath zurückzustehen.
Präsident: Der Abgeordnete Blömer hat das Wort.
Abgeordneter Blömer: Ich könnte mit dem Gedanken des Abgeordneten Lasker rivalisiren, daß es wünschenswerth wäre, das zn erstreben, was von dem Bundesrath vorgeschlagen, von der Kommission adoptirt worden ist, allein ich kann mich über die Wirklchkeit nicht hinwegsetzen, und erinnere an ein Wort, welches unlängst hier in diesem Saale von dem.
Abgeordneten Dr. Wehrenpsennig gesprochen worden ist, worin er sich freute, anerkennen zu müssen, daß man die Dinge jetzt mit einem nüchternen Auge ansehe und dadurch von sonstigen Illusionen sich ferne halte.
Nun, betrachten wir auch mit einem solchen Auge den gegenwärtigen Antrag.
Es ist von dem Herrn Bundeskommiffarms eine Stelle aus einem Werke über die Schweiz verlesen worden.
Ich habe das Werk von Ullmer: „Staatsrechtliche Praxis der Schweizerischen Bundesbehörden '', gelesen, worin es heißt: „Wohl läge eine Beeinträchtigung der kantonalen Souverainetät darin, und das wird wohl einstweilen auch noch auf die Souverainetäten ''des Norddeutschen Bundes Anwendung finden „wohl aber läge eine Beeinträchtigung der kantonalen Souverainetät darin, wenn der Bund den Kantonen die Verpflichtung auferlegen würde, ihre eigenen Bürger auszuliefern.
Und in dem bedeutenden Aussatz von Mohl, in der „Zeitschrift für die gesammte Staatswissenschaft ''wird in Bezug aus Amerika und England gesagt: 51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
„Eine Auslieferung eigener Bürger findet niemals und wegen keines Verbrechens statt, so daß dieselben, wenn sie ihr Vaterland glücklich erreichen können, keinerlei Strafe wegen einer im Auslande begangenen Handlung ausgesetzt sind.
Allein, meine Herren, ich exemplifizire nicht aus die Schweiz, noch auf Amerika und England, sondern ich habe unsere Bundesverfassung und die legalen Verhältnisse der zu diesem Norddeutschen Bunde vereinigten Staaten im Auge.
Und wenn ich mir da vergegenwärtige, daß der Vorschlag des Bundesraths und der Kommission in der That nichts weiter voraussetzt als einen einheitlichen Staat, das heißt einen solchen Staat, der ein und dieselbe Strafgesetzgebung, dasselbe Strafverfahren, dieselbe Justizverwaltung, dasselbe Gefängnißwefen hat, wo die sämmtlichen Richter von ein und derselben Autorität ernannt werden, wo sie ein und derselben Disziplin unterworfen sind, so ist das allerdings ein Zustand, worauf der § 23 paßt.
Alle diese Dinge aber fehlen uns gegenwärtig noch, oder haben wir etwa dasselbe Strafverfahren, haben wir dasselbe Strafgesetz, dasselbe Gefängniß wesen, dieselbe Berufung zum Richterstande
Alles dies mangelt zur Zeit noch, und weil es noch mangelt, nicht weil ich mich mit den Ansichten des Herrn Abgeordneten Lasker nicht einverstanden weiß, weil ich mich nicht darüber täuschen kann, daß es noch mangelhaft, deshalb bin ich bei § 23 gegen die Vorschläge der Kommission und des Bundesraths.
Bleiben wir bei der Wirklichkeit und Wahrheit.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Endemanu r Meine Herren, lassen Sie doch die Vergleichungen mit der Schweiz bei Seite, wollen wir uns denn aus den Standpunkt der Kantönli-Souveränetät stellen, die so oft in der Schweiz belächelt worden ist
Die Schweiz hat es bis zur Stunde nicht fertig bringen können, auch nur ein gemeinsames Handelsrecht zu etabliren; es ist gescheitert an dem Widerstände der einzelnen Kantone, sind diesen Zustand will man uns als Muster hinstellen für die hier zum Norddeutschen Bunde vereinigten Staaten
Solchem Beispiele werde ich nimmermehr trauen.
Im Uebrigen sehe ich die Dinge vollständig mit den nüchternen Augen an, welches der Herr Vorredner gewünscht hat.
Ich mache mir alle Konsequenzen klar und habe sie mir klar gemacht, als ich den Paragraphen mit berathen half.
Ist es denn in der That etwas Entsetzliches, etwas Ungerechtes, ziemt es sich nur für den Freiheitsstaat, daß Derjenige, der ein Verbrechen ausgeübt hat, an dasjenige Gericht ausgeliefert wird, unter welchem er das Verbrechen begangen hat
Ist das nicht der natürlichste Grundsatz, der in der Welt existirt, wenigstens nach unseren jetzigen Begriffen
Ich will nur den Argumenten, die für den Gesetzentwurf, jetzigen Kommissionsentwurf, angeführt sind, noch einen Punkt zur wissenschaftlichen Begründung hinzufügen.
Sehen Sie denn den großen Unterschied nicht vor sich, der sich vollzogen hat auf den bei der ersten Berathung über den Gesetzentwurf der Herr Abgeordnete I) r. Meyer, wenigstens kurz hingedeutet hat
Ja, es gab eine Zeit, wo Jeder sein Recht quasi mit sich selbst herumtrug, wo er überall nach seinem Heimathsrechte beurtheilt werden mußte.
Es gab ferner eine Zeit, wo mit wahrer Eifersucht Jeder vom Standpunkte der Patrimonial- und PatriarchalJustiz aus feinen Unterthanen festhielt, damit er unter gar keine andere Jurisdiktion geriethe.
Und dieser Grundsatz hat sich in gewissem Maaße noch fortgeerbt auf den modernen Staat, der ja aus den patrimonialen und feudalen Elementen herausgewachsen ist.
Ist das aber der Standpunkt, den wir jetzt noch aufrecht erhalten können und sollen
Nein, wir können nur dem Standpunkte des territorialen Rechts folgen, d. h. dem Grundsätze: über jeden civilisirten Staat wölbt sich das Recht gleichsam wie eine Decke; wer unter diesem Dache gegen das Gesetz des Staates sündigt, ist diesem Gesetze verantwortlich.
Das ist ein Grundsatz, der nicht allein in dem Einheitsstaate durchzuführen ist, wie der Herr Vorredner sagte, sondern der allein durchzuführen ist und durchgeführt werden wird in dem Verhältniß aller civilisirten Staaten zu einander.
Wir haben uns ablehnend zu verhalten uncivilistrten Staaten gegenüber, haben es gethan und werden es thun.
Aber nun frage ich Sie, wollen wir denn innerhalb des Norddeutschen Bundesstaates von einem Staate zum andern uns so stellen, wie wir Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
1255 uns ungefähr der Türkei oder afrikanischen Staaten gegenüber stellen würden
Und wo liegen denn nun die realen Gefahren, die uns fo oft vorgemalt worden sind
Wird denn das alle Tage eintreten, daß ein Königlich Preußischer Unterthan an Mecklenburg, oder wo Sie sonst Ihre Gespenster hernehmen, ausgeliefert wird
Und ich gehe noch weiter.
Wenn es sich wirklich ereignen sollte, daß trotz der wirklich großen Uebertreibungen, die man von diesen Dingen gemacht hat, ein Königlich Preußischer Unterthan an das Mecklenburgische Gebiet ausgeliefert werden soll, um dort die berüchtigte Prügelstrafe zu erfahren, so wäre das unsäglich hart.
Ich bin gewiß kein Freund der Prügelstrafe und wünsche sie abgeschafft zu sehen, aber angesichts der Dinge, wie sie liegen, würde ich mich selbst vor dieser Konsequenz nicht scheuen, weil ich der sichern Hoffnung bin, daß, wenn es auch nur ein einziges mal geschehe, es dann gewiß mit der Prügelstrafe in Mecklenburg aus sein würde.
Ebenso verhält es sich mit der Auslieferung Sächsischer Unterthanen in Preußen, nachdem in Sachsen die Todesstrafe abgeschafft ist.
Glauben Sie denn, in Preußen würde eine solche Strafe vollzogen werden, oder in Mecklenburg würde man so leicht mit der Prügelstrafe vorgehen, wenn die Sachen sich dazu eignen, um mich eines bekannten Ausdrucks zu bedienen
Ich kann einmal daran nicht glauben.
Es wird dort so wenig die Todesstrafe, wie hier die Prügelstrafe, ernstliche Gefahren bringen.
Sodann aber wiederhole ich: gerade die Möglichkeit der unbedingten Auslieferung an solchen Orten ist dazu angethan, um die Rechtsungleichheit, um die Mangelhaftigkeit des Rechtes, die an anderen Orten noch existirt, vollständig zum Ausgleich zu bringen.
Sie wird energisch darauf hinwirken.
Ich bitte Sie darum dringend, von dem Wesen des Bundesrechts aus den nationalen Standpunkt zu ergreifen und daran festzuhalten, das heißt: den Kommissionsentwurf anzunehmen.
Präsident: Es ist von drei Seiten der Schluß der Diskussion beantragt, von den Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt), Gras von Frankenberg und Gras von Kleist.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen und die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, nur noch wenige Worte!
Der letzte geehrte Herr Vorredner hat für den Antrag der Kommission zu diesem Paragraphen gesprochen, hat aber den letzten Theil seiner Begründung vorgetragen, ohne die von der Kommission im § 25 in Antrag gebrachten Ausnahmefälle irgend wie zu berücksichtigen.
Alle die grellen Fälle der Prügelstrase und der Todesstrafe, alle geltend gemachten Uebelstände werden nach den Kommissionsvorschlägen ja von vornherein ausgeschloffen und unmöglich sein, und es ist also von dem Standpunkte der Kommisstonsvorschläge aus nur eine theoretische Frage, ob man auch ohne jene Ausnahmen, wie sie die Kommission vorschlägt, den Gesetzentwurf, wie ihn die Bundesregierung vorgeschlagen hatte, annehmen solle oder nicht.
Sodann hatte eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Bloemer etwas für jeden Nationalgesinnten gewiß sehr Bestechendes.
Der geehrte Herr spricht den lebhaften Wunsch aus, daß aus dem ganzen Gebiete des Strafrechts nicht nur, sondern auch des Strafprozesses und der Strafvollziehung vollkommene Einheit herrsche, und meint, sobald das der Fall sei, könne dann auch die Auslieferungspflicht, die hier in Frage stehe, unbedenklich eintreten.
Ja, meine Herren, diese Einheit kann doch aber nicht auf einmal allenthalben eingeführt sein!
Sie mögen mit einem Gegenstand anfangen, mit welchem Sie wollen, so wird man Ihnen immer entgegenhalten können, daß das nur ein Stück der ganzen Sache sei und daß, so lange das Strafrecht, der Strafprozeß und die Strafvollziehung nicht einheitlich geordnet sei, mit einem einzelnen Stück nicht vorgegangen werden solle.
Wollen Sie mit dem Strafgesetzbuch vorgehen, so wird man Ihnen sagen können: Ja, wie können wir für die einheitliche Strafe stimmen, bevor die Gefängnisse, die Strafverbüßung überall einheitlich eingerichtet sind
und ebenso wird man aus der Verschiedenheit der Gerichtsorganisation, kurz aus Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
jedem Bestandtheile der Strafrechtspflege, Bedenken hernehmen können, so lange es nicht Jemandem gelingt, die Einheit, ebenso wie die Minerva vollendet mit Schild und Speer aus dem Haupte des Jupiter entsprungen ist, auf einmal auf dem ganzen weiten Gebiete der Strafrechtspflege ins Leben zu führen.
Meine Herren, wir müssen an irgend einer Stelle anfangen, und ich frage Sie, ob es irgend einem der Herren Redner gelungen ist, begründete Bedenken gegen die Vorschläge der Kommission zu erregen
Meine Herren, ich glaube, das ist nicht der Fall!
Die territoriale Justizhoheit bedarf keines weiteren Schutzes!
Folgen Sie hier den Vorschlägen der verbündeten Regierungen!
Präsident: Ich werde zuerst den Antrag der Abgeordneten von Luck und Graf von Bassewitz zur Abstimmung bringen, und falls der abgelehnt wird, den § 23 der Vorlage.
Die genannten Herren schlagen vor, den § 23 zu fassen, wie folgt: Die Auslieferung behufs der Untersuchung kann abgelehnt werden, wenn die Person dem Bundesstaate, dessen Gericht um ihre Auslieferung ersucht worden, angehört und die sofortige Inangriffnahme der Untersuchung gegen dieselbe wegen der ihr beigemessenen Handlung zugesichert wird.
Von der Einleitung, wie dem Ausgange der Untersuchung ist dem ersuchenden Gerichte Mittheilung zu machen.
Ist jedoch in dem Bundesstaate, welchem, das ersuchende Gericht angehört, ein Strafverfahren gegen diese Person wegen derselben Handlung bereits anhängig geworden, so kann die Auslieferung nicht abgelehnt werden.
Diejenigen Herren, die die eben verlesene Fassung der des § 23 des Entwurfs der verbündeten Regierungen und der Kommission vorziehen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ich werde die Gegenprobe machen; ich bitte diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung nach dem Vorschlage der Abgeordneten von Luck und Gras von Bassewitz nicht beitreiten, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Fassung ist abgelehnt.
Ich frage, ob ich nun noch tz 23 zur Abstimmung bringen soll.
(Nein!)
Das scheint nicht gefordert zu werden; dann erkläre ich § 23 für angenommen, und wenn keine Abstimmung gefordert wird, ebenso den § 24, zu welchem kein Amendement vorliegt.
Der Vorschlag des Abgeordneten von Luck zu § 25 ist inzwischen geändert; er soll jetzt nach dem Antrage des Antragstellers lauten wie folgt: im § 25 der Kommissionsvorschläge am Schluß nach dem Worte „zu beurtheilen ''zu setzen „und bei dieser Beurtheilung die Handlung als im Gebiet dieses Staates verübt anzusehen.
Ich eröffne über § 25 die Diskussion und ertheile dem Abgeordneten von Luck das Wort.
Abgeordneter von Luck: 1 Es ist das Amendement entstanden aus dem Zweifel, welchen die Worte erregt haben, die sich in der Kommissionsvorlage befinden: „nicht mit Strafe bedroht ist ''.
Man hat nämlich geglaubt, daraus entnehmen zu müssen, daß in dem Falle, wenn die Handlung mit Rücksicht auf die Staatsangehörigkeit der Person nach dem Strafgesetzbuche desjenigen Staates, welchem diese Person angehört, nicht mit Strafe belegt werden kann, daneben in diesem Paragraphen eine Lücke sei, so daß selbst bei der Auslieferung der Staat nicht in der Lage sei, überhaupt eine Strafe über den Ausgelieferten auszusprechen.
Man hat verschiedene Fälle sich dabei gedacht und namentlich auch Hervorgeboben unter anderen, daß, z.
B. unter der Voraussetzung, die ich eben genannt habe, ein Sächsischer Unterthan nach Sachsen nicht ausgeliefert werden kann, welche Exemtion wir eben angenommen haben, er aber auch in Preußen nich bestraft werden darf nach den dorti179 1256 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869. gen Strafgesetzen, und ferner z.
B. wenn in der Hauptstadt des Königreichs Sachsen ein Preuße einen Diebstahl begeht und dann in seine Hauptstadt Berlin zurückkehrt, so muß er ausgeliefert werden und dann nach demjenigen Gesetzbuche bestrast werden, gegen welches er gefehlt hat.
Hier ist die Handlung an sich unbedenklich strafbar, das requirirte Preußische Gericht liefert also nach der Hauptstadt des Königreichs Sachten aus, und dort wird er eben nach sächsischen Gesetzen bestraft.
Um da nun jeden Zweifel zu heben, habe ich mir erlaubt, diesen Zusatz zu machen, der nur den Gedanken ausdrücken soü, daß in diesem Falle, wo denn der Staat außer Stande ist, wegen seiner in diesem Falle mangelnden Gesetzgebung eine Strafe auszusprechen, daß dann es so angesehen werden soll, als sei die Handlung im Gebiete dieses Staates verübt, wodurch dann von selbst sein Strafgesetzbuch auf diesen einzelnen Fall angewandt werden muß.
Ich füge nur noch hinzu, daß, wenn die Voraussetzung zutrifft, die Omission wird als richtig anerkannt und folgeweise also auch die Nothwendigkeit, in irgend welcher Art diese Unterlassung wieder wegzubringen besteht, dann wollen Sie sich nicht an der Fassung stoßen.
Ich bin sehr gern bereit, zuzuerkennen, daß dieselbe vielleicht nicht ganz korrekt ist und bitte das dadurch zu entschuldigen, daß ich erst heute bei noch näherer Ansicht des bereits gedruckten Amendements mich überzeugt habe, daß die dort gewählte Fassung nicht ganz zutreffend sei und deswegen habe ich noch einen verbesserten handschriftlichen Antrag vorgelegt.
Ich meine daher, wenn Sie es für richtig ansehen, daß in dieser Weise ein Zusatz zu § 25 gemacht werden muß, so haben Sie die Güte, stimmen Sie einfach für diesen Vorschlag; es ist ja die zweite Lesung, zur dritten wird sich ein korrekterer und da es einmal so oft gesagt wird schönerer Ausdruck finden lassen.
Präsident r Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Betreffend die Ausnahme, welche der § 25 des Kommissionsentwurfs in Bezug auf die Auslieferungspflicht iu Vorschlag bringt, so habe ich bei den Kommissionsberathungen diese Ausnahmen als entbehrlich bezeichnet und bekämpft; bestreitbar sind dieselben, wie ich auch jetzt noch glaube, deshalb, weil sie für einen Einheitsstaat, in welchem verschiedene Strafrechte bestehen, schwerlich am Platze wären und weil es nach meiner Ueberzeugung in hohem Maße bedenklich ist, das richtige Prinzip durch eine größere Anzahl von Ausnahmen zu, durchbrechen, als es unbedingt und unerläßlich nothwendig er-'scheint.
Namentlich habe ich in Ansehung der auf die politische Verbrechen und Vergehen sich beziehenden Ausnahmen hervorgehoben, daß ein Rechtszustand geschaffen wird, welcher demjenigen nicht entspricht, welcher zur Zeit des vormaligen Deutschen Bundes bestand, daß die Ausnahme auch schwerlich im richtigen Einklänge steht mit dem politischen Bande, welch, n die Staaten des Norddeutschen Bundes umschlungenhält.
Allein, meine Herren, bei der großen Einmüthigkeit, mit welcher die Ausnahmen von der Kommission beschlossen sind, bei der großen Minderheit, welche sich für das Amendement der Herren Abgeordneten von Luck und Gras Bassewitz bei der vorigen Abstimmung ausgesprochen hat, und da sich auch manche Gründe für die Ausnahmen anführen lassen, will ich meinerseits die Entscheidung, ob die Ausnahmen anzunehmen seien, lediglich dem Hohen Hause überlassen, indem ich nicht bezweifle, daß die verbündeten Regierungen demjenigen ihre Zustimmung nicht versagen werden, was das Hohe Haus in dieser Beziehung beschließen wird; nur würde ich für den Fall der Annahme des § 25 bitten müssen, das Amendement des Ab geordneten von Luck gleichfalls anzunehmen, denn dieses Amew dement beschränkt die'Ausnahmen und diese Beschränkung kann von meinem Standpunkte aus ja nur vertheidigt werden.
Präsident: Ich darf wohl die Diskussion über § 25 schließen.
Der Herr Referent der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schwarzer Meine Herren!
Ich habe bloß auf wenige Punkte Ihre Aufmerksamkeit zu richten, nachdem seitens des Herrn Bundeskommissars mate rielle Einwendungen gegen die von uns vorgeschlagenen Aus nahmen nicht vorgebracht worden sind.
Zunächst erlaube ich mir, um einem Mißverständnisse entgegenzutreten in Bezug aus die Eingangsworte des § 25: „bis zum Erlaß eines gemeinsamen Strafgesetzbuches für Len Norddeutschen Bund '', zu bemerken, daß die Kommission der Meinung gewesen ist, daß nicht etwa mit dem Tage, an welchem das gemeinsame Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund in Kraft tritt, von selbst alle die hier getroffenen Ausnahmen erlöschen, sondern daß die Kommission vielmehr der Meinung gewesen ist, durch die etwas weite Fassung des Einganges auszudrücken, daß diese ganzen Bestimmungen im § 25 provisorischer Natur sind, daß die definitive Regulirung dieser Angelegenheit vielmehr bei Ausarbeitung des gemeinsamen Strafgesetzbuches erfolgen muß, und daß wir daher auch hier dem Grundgedanken treu geblieben sind, Mit unseren Vorschlägen in keiner Weise der Erwägung der Kommission für Ausarbeitung eines gemeinsamen Strafgesetzbuches irgend wie entgegentreten zu wollen.
Soviel dann das Amendement des Herrn Abgeordneten von Luck anlangt, so hat der Herr Regierungs-Kommissar bemerkt, daß durch dasselbe der § 25 eine ihm angenehme Beschränkung erleide.
Dem muß ich allerdings widersprechen: das Amendement des Abgeordneten von Luck reproducirt in korrekter und ganz richtiger Weise lediglich den Sinn der Kommission bei ihrem Abänderungsvorschläge.
Es ist in Nummer 2 gesagt worden, „wenn die Handlung nicht mit Strafe bedroht ist, und wir haben daher natürlicher Weise geglaubt, hierdurch die Handlung in ihrer allgemeinen rechtlichen Qualität, abgesehen von der zufälligen Persönlichkeit des Thäters, verstehen zu müssen, daß also, wenn ein Preuße in Sachsen einen Diebstahl begeht, und nach Preußen zurückkehrt, er natürlicher Weise nach den Preußischen Gesetzen verurtheilt wird.
wenn er hier zur Untersuchung gezogen wird.
Wir sind aber der Meinung gewesen, daß z. B-, wenn ein Sachse in Sachsen einen Diebstahl begeht, und er kommt dann nach Preußen, so wird zwar nach Maßgabe des gegenwärtig geltenden Preußischen Strafgesetzbuches dieser Sachse in Preußen wegen des in Sachsen verübten Diebstahls nicht zur Untersuchung gezogen und bestraft, weil das Preußische Strafgesetzbuch an dem Grundsätze festhält und die meisten Gesetzgebungen ja ebenfalls —, daß der Ausländer wegen des im Auslande verübten Verbrechens im Anlande nicht zur Untersuchung und Bestrafung gezogen werden darf.
Diesem Grundsatz müßten wir aber natürlicherweise die Spitze abbrechen, und wenn wir sagten, die Handlung ist nicht mit Strafe bedroht, so verstanden wir, daß die Handlung an sich im Gesetzbuch nicht mit Strafe bedroht ist.
Dahin würde der Diebstahl natürlicherweise nicht gehören; der Diebstahl ist natürlich im Preußischen Strafgesetzbuche so gut verboten wie in jedem anderen.
Wir haben aber, um diese Idee schärfer auszudrücken, daß die Qualität der Handlung und nicht die zufällige Staatsangehörigkeit des Schuldigen zu verstehen sei, den Zusatz zu tz 25 gemacht; und wenn nun der Herr Abgeordnete von Luck in seinem Amendement diese Idee noch schärfer präzistrt, daß nunmehr die Sache so beurtheilt werden soll, als ob die Handlung in dem Staate begangen sei, dessen Richter zur Aburtheilung und Bestrafung berufen wird, fo ist das die Konsequenz des Grundgedankens, von welchem die Kommission ausgegangen ist.
Ich kann mich daher meinesorts und ich glaube auch im Sinne der Konimisston, denn der Vorschlag des Abgeordneten von Luck drückt nur die Meinung der Kommission aus unbedingt für das Amendement des Abgeordneten von Luck aussprechen; es könnten bei der Fassung der Kommission noch Zweifel entstehen, und ich finde in dem Amendement eine glückliche Beseitigung dieser Zweifel.
Präsident: Ich werde nun über § 25 abstimmen lasten.
Ich will das Amendement von Luck vorab zur Abstimmung bringen.
Er schlägt vor am Schluffe des ganzen Paragraphen hinter seinen Endworten „zu beurtheilen ''hinzuzufügen: und bei dieser Beurtheilung die Handlung als im Gebiet dieses Staates verübt anzusehen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Zusatz beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich darf jetzt wohl den Paragraphen mit diesem Zusatz für angenommen erklären.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
1257 Zu § 26 liegt kein Amendement vor; da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich auch diesen Paragraphen für angenommen.
Auch von den beiden ferneren Amendements des Abgeordneten von Luck zu § 27 ist inzwischen das Eine modifizirt worden.
Der Herr Abgeordnete schlägt jetzt vor: In § 27 hinter Absatz 1, das heißt hinter den Worten „zur Untersuchung zu ziehen ''einzuschalten: Es wird jedoch hierzu in den Fällen des § 25 Nr.
1 noch der Antrag der zuständigen Behörde des Staates, in dessen Gebiete die Handlung verübt worden, vorausgesetzt.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Auch hier, meine Herren, ist durch Handschrift heute die Fassung verändert worden; Sie mögen also das, was ich mir vorher gestattet habe in dieser Beziehung zu bemerken, auch hier annehmen.
Ich habe geglaubt, daß in Bezug auf diejenigen Ausnahmefälle, welche der § 25 unter Nr.
1 begreift, derjenige Staat, welcher denjenigen in der Hand hat, der ausgeliefert werden soll, nicht unbedingt gezwungen sein soll, seinerseits, wie sonst dieser Paragraph 27 verlangt, Untersuchung und Verurtheilung eintreten zu lassen, sofern nicht derjemge Staat, innerhalb dessen Gebiets derselbe die That begangen, die Bestrafung verlangt.
Der ursprüngliche Vorschlag ging eben dahin, diese Zustimmung aus die sämmtlichen Ausnahmen auszudehnen, und ich habe mich eben heute davon überzeugt, daß das bei Nr.
2 und 3 nicht zutrifft, sondern daß man nur sagen kann: Da, wo die Handlung politische Verbrechen und Vergehen betrifft und namentlich mittelst der Presse begangen worden ist, kann man den Grundsatz nicht so strikte durchführen, daß unbedingt und unter allen Umständen der Thäter bestraft werden soll, sondern daß die Voraussetzung zutreffen muß, daß der andere Staat, dessen Gebiete er eigentlich angehört, dazu einen Antrag gestellt hat.
Denken Sie namentlich an die höchst unbedeutenden Uebertretungen um es so auszudrücken, nicht im Preußischen strafgesetzbuchlichen Sinne aufgefaßt, sondern überhaupt an die geringen Zuwiderhandlungen.
Soll nun also, wenn Jemand m einem anderen Staate ein solches Preßvergehen begangen hat, und er ist zurückgekehrt in seinen eigenen Staat, dieser darf ihn auf Requisition nicht ausliefern, denn wir haben ja die Ausnahme gemacht derselbe unbedingt bestraft werden, obgleich z.
B. an sich doch, nach dem speziellen Strafgesetzbuch, die Handlung überhaupt nicht strafbar ist, und außerdem auch derjenige Staat, innerhalb dessen Gebiets derselbe die That begangen hat, die Bestrafung gar nicht verlangt
Ich glaube, meine Herren, diese kleine Einschränkung trifft das Prinzip des Gesetzes in keiner Weise, sondern läßt den einzelnen Staaten die Freiheit, ihn straflos gehen zu lassen, wenn derjenige Staat, der das unmittelbare Interesse an der Bestrafung hat, nicht den Wunsch ausspricht, er möge bestraft werden.
In dieser Auffassung und in dieser Beschränkung bitte ich Sie, die Aenderung annehmen zu wollen.
Die zweite Umfassung des KommissionsVorschlages ist, im Rückblick auf die früheren Beschlüsse, nothwendig.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Es scheint mir, daß der jetzt vorliegende Antrag des Herrn Abgeordneten von Luck, wie ex nun gefaßt ist, in seinen beiden Theilen sich zur Annahme empfiehlt, indem er die Zweifel, zu denen namentlich der Absatz Nr.
2 des Kommissions-Vorschlages Veranlassung geben konnte, beseitigt und der Ansicht der Kommission in der Sache übrigens entspricht.
Präsident: Die Diskussion über tz 27 ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten von Luck, weil derselbe ebenfalls den Gedanken der Kommission schärfer noch ausdrückt und gegen den Zweifel in Schutz nimmt, der in neuerer Zeit erhoben worden ist.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Vyn Luck geht zuvörderst dahin; an dem Schluß des ersten Alineas des h 27 einzuschalten: „es wird jedoch hierzu in den Fällen des § 25 Nr.
1 noch der Antrag der zuständigen Behörde des Staates, in dessen Gebiete die Handlung verübt worden, vorausgesetzt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen Liese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt vor, den zweiten Absatz des § 27 zu fassen, wie folgt: „Bei der Untersuchung und der Aburtheilung ist die Handlung so anzusehen, als ob sie in dem Gebiete des Bundesstaats, welchem das untersuchende Gericht angehört, verübt worden.
Sollte jedoch die Handlung in den Gesetzen des Staats, in dessen Gebiete sie verübt worden, mit einer geringeren 'Strafe bedroht sein, so sind bei der Aburtheilung diese Gesetze zur Anwendung zu bringen.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu dem Paragraphen für den Fall seiner Annahme beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Es wird mir wohl die Abstimmung über den ganzen Paragraphen erlassen
(Zustimmung.)
Er ist angenommen.
Auf die §§ 28, 29, 30, 31, 32, 33 und 34 beziehen sich keine Amendements.
Wenn auch das Wort nicht verlangt wird (Pause), und das ist nicht der Fall, so erkläre ich diese Paragraphenreihe für angenommen.
Aus den tz 35 bezieht sich ein eben handschriftlich eingehendes Amendement des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn).
Erschlägt vor, die Worte: „die Auslieferungspflicht begründenden ''zu streichen und hinter den Worten: „so findet ''— vor: „gegen diese Person ''— einzuschalten: „sofern die Verpflichtung zur Auslieferung durch die Bestimmungen der tztz 24 bis 26 nicht ausgeschlossen wird.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): 1 Meine Herren!
Mein Vorschlag unterscheidet sich von dem Kommissionsvorschlage nicht durch die gesetzgeberische Absicht, aber ich glaube, der Kommiisionsvorschlag bedarf einer Abänderung der Fassung schlechthin und unter allen Umständen.
Ich erlaube mir, Ihnen folgende zwei Beispiele gegenüberzustellen, welche, glaube ich, klar darthun werden, daß der Kommissionsvorschlag so nicht bleiben kann.
Meine Herren, nehmen Sie erstens einmal den Fall eines gemeinen Verbrechens; also ein Preuße begeht in Sachsen einen Diebstahl, er wird in Sächsin zur Untersuchung gezogen; es liegt also vor ein die Auslieferung begründendes Vergehen, und es findet demnach nachher in Preußen keine Untersuchung mehr statt.
Nehmen Sie nun den andern Fall an: Ein Preuße begeht in Sachsen ein Preßvergehen, vielleicht eine Majestätsbeleidigung gegen den König von Preußen, und er wird in Sachsen zur Untersuchung gezogen.
Soll nun in diesem Falle in Preußen noch einmal die Untersuchung gegen ihn eröffnet werden können
Das würde nach dem Wortlaute des Kommissionsvorschlages allerdings möglich sein, denn es heißt ja: „Ist gegen eine Person von den Gerichten eines Bundesstaates wegen einer in diesem Staate begangenen strafbaren, die Auslieferung spslicht begründenden Handlung die Untersuchung eingeleitet rc.
Dann findet keine Untersuchung statt, und nach dem arAumoutum 6 contrario, also bei einer Handlung, die die Auslieserungspflicht nicht begründet, kann er noch einmal in Preußen zur Untersuchung gezogen werden.
Der Kommissiousvorschlag hat also meines Erachtens für einen richtigen Gedanken einen unrichtigen Ausdruck, und ich glaube, der 179 1258 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869. rrchnge Ausdruck wurde ungefähr so lauten, wie rch mir erlaubt vor.
zwischen den beiden Absätzen zu inseriren was auf Nr.
255 habe,, hn vorzuschlagen.
Danach würde der Paragraph so gedruckt ist.
Er hat das Mort.
lauten: „Ist gegen eine Person von den Gerichten eines Bundesstaates wegen einer in diesem Staate begangenen strafbaren Handlung die Untersuchung eingeleitet, so findet, sofern die Verpflichtung zur Auslieferung nicht durch die §§ 24 bis 26 ausgeschlossen war, gegen diese Person in einem andern Staate wegen derselben strafbaren Handlung die Untersuchung nicht Meine Herren, der Unterschied ist der: die Auslieferungspflicht wird begründet, einmal durch die Qualität der Handlung, also dadurch, daß sie nicht eine von denjenigen ist, die in dem § 25 nach ihrer essentiellen Natur ausgenommen sind.
Sie wird aber auch begründet zweitens und das ist der Fall des §26 dadurch, daß das Verfahren in Betreff der Verfolgung in ein gewisses Stadium getreten ist, in ein gewisses Anfangsstadium, welches, mag die Handlung auch z.
B. ein Preßvergehen sein, die Auslieferung ohne Weiteres begründet: weil eben ein gewisses Stadium des Verfahrens erreicht ist.
Nun hat die Kommission offenbar Beides vvr Augen gehabt, sie hat an den Fall gedacht, daß die Auslieferungspflicht beLründet sei durch die Qualität der Handlung als solche, und dadurch, daß dieses gewisse Stadium des Verfahrens erreicht ist.
Indem sie aber ihre Fassung gewählt hat und darin nur von einer die Auslieferungspflicht begründenden Handlung gesprochen hat, hat sie nur auf den ersten Fall hingedeutet und infofern ist der Ausdruck zu enge.
Ich glaube, daß diesem Mangel durch durch die Fassung, die ich mir vorzuschlagen erlaubt habe, abgeholfen wird.
Präsident: Die Diskussion über den Paragraphen ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich will das Hohe Haus nicht mit einem tieferen Eingehen auf die Argumente des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer ermüden.
Ich glaube allerdings, daß einige von den Voraussetzungen, die er aussprach, nicht begründet sind, namentlich hebe ich aber zur Beseitigung jedes Mißverständnisses Dasjenige hervor, was bereits in dem Berichte der Kommission ausdrücklich hervorgehoben worden ist, daß es durchaus nicht die Absicht des § 35 der Kommissionsvorschläge ist, die Frage über die Einrede der anhängigen Sache vollständig und für alle Fälle zu regeln.
Wie gesagt, ich will bloß diesem Mißverhältniß mit meiner Erklärung entgegentreten.
Im klebrigen hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer selbst anerkannt, daß wir in dem Grundgedanken vollkommen einig sind, und da will ich nicht über die Fassung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer streiten.
Wir haben geglaubt, den hier fraglichen Gedanken gewissermaßen in parsntflssi abmachen zu können; der Herr Abgeordnete Dr. Meyer bringt eine etwas längere Fassung und ich unterwerfe mich daher dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Meyer.
Präsident: Der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Meyer geht dahin, die Worte: „die Äuslieferungspflicht begründenden ''in der vorletzten Zeile zu streichen, und dagegen 'hinter den Worten „so finden ''vor den Worten „gegen diese ''einzuschalten: sofern die Verpflichtung zur Auslieferung durch die Bestimmungen der §§ 24 26 nicht ausgeschlossen war.
Diejenigen Herren die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich darf wohl den Paragraphen mit dieser Einschaltung für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Auf § 36.
37, 38 und 39 ist kein Amendement gerichtet.
Da auch das Wort jetzt zu keinem dieser Paragraphen verlangt wird erkläre ich sie sämmtlich für angenommen.
Gegen die beiden Alineas von § 40 sind an sich auch keine Anträge erhoben, wohl aber schlägt der Abgeordnete Lasker Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich erlaube mir Ihre Aufmerksamkeit auf einen äußerst wichtigen Gegenstand zu lenken, der durch dieses Gesetz selbst nothwendig seine Regelung finden muß, mindestens für die Wirksamkeit dieses Gesetzes, wenn wir nicht den Zustand in einem Theil des Bundes unleidlich verschlechtern wollen.
Ich meine aber, daß außerdem Veranlassung vorhanden ist, um diesen Punkt nach dem Jdeengange zu regeln, aus welchem mein Antrag entsprungen ist.
Bis vor einigen Jahren war die Meinung 'der Juristen auch in Preußen, daß gegenwärtig bei uns, wenn ein Zeugniß abgefordert Wird, ein Zeugenzwang nur bis zu einem gewissen Grade auferlegt werden könne und dies war auch die Meinung einzelner Gerichte, als wir plötzlich durch einen Fall aufgeschreckt wurden, in welchem bei einer ganz unbedutenden Angelegenheit eine Verhaftung wegen eines verweigerten Zeugnisses stattgefunden hat, bei einer Angelegenheit, in der vermuthet wurde, es sei eine gewisse Nachricht einer Zeitung durch einen Beamten zugegangen, und es könne die Indiskretion eines Beamten vorliegen.
Nachdem der Gefangene eine Zeit lang in Haft gewesen war, verfügte das erste Gericht die Entlassung in der Meinung, daß der Zwang eben nur eine bestimmte Zeit zulässig sei; das Obertribunal aber entschied, daß der Zwang für immer und ohne Ende angewendet werden dürfe.
Obschon eine Untersuchung nicht eingeleitet war, und ein Strafverfahren nicht vorlag, lediglich um die bestimmte Person zu einem Denunziationszeugniß zu zwingen, sollte die lebenslängliche Jnhafthaltung gestattet sein.
Dieser Zustand ist damals schon als ein unleidlicher erkannt worden, und wenn wir das gegenwärtige Gesetz so annehmen, ohne daß wir eine Bestimmung darüber treffen, wie Angehörige der Staaten, welche hierin besser gestellt sind, geschützt werden sollen, so würden wir diese schlechter stellen.
Daß aber der Zustand, den ich Ihnen vorschlage, seinem Grundsätze nach und auch nach seinen einzelnen Ausführungen nicht bedenklich ist, davon können Sie sich überzeugen, indem dies der gesetzliche Zustand ist in einem großen Theile Deutschlands und des Norddeutschen Bundes; Wie z.
B. in Sachsen, in allen Thüringischen Staaten, in Anhalt, auch dem Grundsatz nach in Hannover und, irre ich nicht, auch in der Rheinprovinz; indessen bin ich über diesen letzteren Punkt nicht ganz sicher.
Meine Herren, indem diese Frage so in den einzelnen Staaten hereits entschieden ist, haben wir die geeignete Veranlassung, jetzt in demselben Gesetze, in welchem wir den Zeugenzwang auf das Territorium des ganzen Norddeutschen Bundes ausdehnen, diese Frage in einer Weise zu lösen, in welcher die Einzetstaaten sie schon gelöst haben.
Ich bitte Sie deshalb um die Annahme meines Antrages.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Geheimer Ober Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Die Frage, wie gegen einen Zeugen zu verfahren sei, welcher sich weigert, ein Zeugniß abzulegen, und durch diese Weigerung der Erfüllung einer ällgemeinen'Bürgerpflicht sich zu entziehen sucht, gehört zu den schwierigsten, welche der Gesetzgeber auf dem Gebiete des Civil- und Strafprozeßrechts zu lösen hat.
Es giebt verschiedene Systeme.
Das eine besteht darin, daß der Zeuge gezwungen wird, seine Verpflichtungen zu erfüllen, indem gegen ihn wiederholt und anhaltend Zwangsmaßregeln, insbesondere die Haft verfügt werden, bis er dem Gesetze genügt.
Die Uebel, welche dem Zeugen zugefügt werden, haben alsdann nicht die Natur einer eigentlichen Strafe.
Ein anderes System ist, daß die Weigerung des Zeugen für eine strafbare Handlung erklärt wird, und der Zeuge im Wege des gewöhnlichen Untersuchungsverfahrens nur zu der im Gesetze angedrohten Strafe »« urtheilt wird; der Zwang, der gegen den Zeugen nach einem solchen System ausgeübt wird, besteht folglich nur darin, daß ihm eine gesetzlich bestimmte und im Voraus zu übersehende Strafe droht.
Beide Systeme, auch gemischte Systeme, wie solche mitunter vertheidigt werden, sind mit manchen Uebelständen und Schwächen verbunden.
Die Hauptschwäche des ersten Systems, auf welchem bekanntlich das Preußische Recht beruht, liegt vorzugsweise darin, daß es in gewissen Fällen zu großen Harten führt.
1259 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
Die Schwäche des zweiten Systems ist, daß es insbesondere reiche Parteien in den Stand setzt, einem Zeugen den Mund zu verschließen.
Nun leuchtet ein, daß die künftige Civilprozeßordnung und die künftige Strafprozeßordnung diese Frage zu lösen haben werden.
Für die Civilprozeßordnung kann ich bestätigen, daß dieselbe eine desfallsige Bestimmung enthalten wird; die Kommission, welche mit der Ausarbeitung der künstigen Civilprozeßordnung betraut ist, hat die Frage einer umfassenden, gründlichen Untersuchung unterzogen und, ist nach umständlichen Berathungen zu einem Ergebniß gelangt, welches von dem geltenden Preußischen Rechte sich entfernt, aber auch mit den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Laskcr keineswegs, harmonirt.
Mir aber scheint es doch in hohem Grade bedenklich, jetzt und gelegentlich in einem Gesetze über die Rechtshilfe jene wichtige Frage des Straf- und Civilprozeßrechts zu entscheiden, und aus diese Weise der künftigen Civil- und Strafprozeßordnung in einem der wichtigsten und bedeutendsten Grundsätze zu präjudiziren.
Meine Herren, ich bin zwar nicht instrnirt, im Namen der verbündeten Regierungen eine Erklärung abzugeben, ich halte mich aber verpflichtet, meine persönliche Ansicht Ihnen unverhohlen zu äußern.
Ich glaube, wenn der Antrag des Abgeordneten Lasker angenommen würde, dann würde das Zustandekommen des Gesetzes gefährdet, wenigstens im hohen Maaße erschwert werden; denn nach meiner Ueberzeugung können die verbündeten Regierungen sich schwerlich einer Bestimmung fügen, die einer der wichtigsten Fragen des künftigen Prozeßrechtes präjudizirt; und diese Frage entscheidet, während die Verhandlungen, Berathungen und Untersuchungen schweben, welche zu dem Grunde eingeleitet sind, um die richtige Entscheidung zu ermöglichen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Es ist zugestanden, daß beide Systeme, wie sie gegenwärtig in Deutschland vertreten sind, ihre Schwäche haben, und wir haben die Entscheidung.
indem wir den Zeugenzwang auf Rechtsgebiete der beiden verschiedenen Systeme ausdehnen, ob wir das schärfere, die Privatpersonen belaftendere System, oder das zweite mildere annehmen wollen.
Vor dieser Frage stehen wir gegenwärtig, und ich halte es für unsere Sache, hier das System aufzunehmen, von welchem man wenigstens sagen kann, daß es die schwere und ungerechte Last gegen die Privatpersonen entfernt.
Es thut mir leid, daß der Herr Vertreter des Bundesraths uns nicht gesagt hat, in welcher Weise die Prozeßkommission die Frage zu lösen vorschlägt.
Es wäre ja sehr einfach gewesen, den wesentlichen Inhalt ihres Beschlusses mitzutheilen, damit wir wissen können, ob er derartig ist, daß er den Vorzug verdient.
Aber, meine Herren, wird denn wirklich durch meinen Antrag der zukünftigen Strafprozeßordnung und1der1Civilprozeßordnung vorgegriffen
Wir machen gegenwärtig ein Gesetz, 1 und es wird später so leicht sein, 1 wenn sich aus dem ganzen Systeme das Bedürfniß ergiebt, wie hundert andere Gesetze abgeändert werden, so1auch1dieses Gesetz abzuändern.
Wann die Civilprozeßordnung zu Stande kommt, und wann die Strafprozeßordnung zu Stande kommt, das können wir Alle nicht voraussagen, und für die Zwischenzeit möchte ich, daß auch bei diesem wichtigen Punkte gleiches und übereinstimmendes Recht gelte.
Der Herr Vertreter der Bundesraths ist nicht in der Lage gewesen, Namens des Bundesraths eine Erklärung abzugeben, wie er sich zu diesem Antrage verhalten würde.
Wir werden immer noch Gelegenheit haben, nachdem diese Erklärung eingeholt1seen1wird, mit uns zu Rathe zu gehen, wie weit der Inhalt meines Antrages uns lieber sein möchte, als das Gesetz, oder das ganze Gesetz lieber als diese einzelne Bestimmung.
Heute, in der zweiten Berathung liegt keinesfalls ein formaler Zwang sür uns vor, sondern die Sache darf an sich selbst geprüft werden, und ich bitte Sie, sie nach der milderen Seite zu entscheiden.
Eine Rechtsfrage mag theoretisch sehr schwierig zu entscheiden sein, darum liegt noch nicht dieselbe Schwierigkeit für den praktischen Gesetzgeber vor.
Da die Erfahrung gemacht ist, daß innerhalb eines erheblichen Theiles des Norddeutschen Bundes, für welchen wir das Gesetz geben, die mildere Praxis zu keinerlei Gefährdung geführt hat, und wir haben einen Vertreter, der die beste Auskunft darüber geben könnte.
Dem Herrn Referenten werden wahrscheinlich für das Kriminalrecht die reichlichsten Erfahrungen zu Gebote stehen, und er wird uns sagen können, ob je eine Gefährdung des Rechtslebens durch die Begrenzung des Zeugenzwanges nach dem Sinne meines Antrages in Sachsen entstanden sei.
Wäre dies der Fall gewesen, bei dem bedeutenden Einfluß, den er auf die Sächsische Gesetzgebung ausübt, würde er gewiß schon dafür gesorgt haben, zu dem lästigeren System zurückzukehren.
Wenn wir also die Erfahrung besitzen, daß in mannichfachen Staaten des Norddeutschen Bundes, daß selbst innerhalb eines Theils Preußens der Zustand, welchen ich vorschlage, zu keiner Rechtsgefährdung führt, fo scheint cs mir nur die Unlust einer Trennung von der lieben Gewohnheit, wenn man Gefahr wittert, es könnte der Rechtszustand gerade in den alten Gebietstheilen Preußens dadurch gefährdet werden.
Der Gegenstand sollte doch reiflich in Erwägung gezogen werden.
In Bezug auf die Spezialien meines Antrages bin ich sehr gern bereit, bei der dritten Lesung Abänderungen und selbst Verschärfungen meines Antrages vornehmen zu lassen.
Worin bestehen denn eigentlich die Gefahren
Wenn Sie das verweigerte Zeugniß zu einem Vergehen machen, so wird jeder redliche Mann vorziehen, sich eines solchen Vergehens zu enthalten.
Kein redlicher Mensch will das Strafgesetz übertreten, wer dazu Lust hat, könnte fast ebenso leicht einen Meineid leisten.
Warum also in diesem Falle ihm nicht die Möglichkeit geben, daß er das Zeugniß verweigere
Wollen Sie die Verweigerung mit größerer Strafe belegen
meinetwegen.
Nehmen Sie als Strafmaaß Gefängniß bis zu 6 Monaten an oder fetzen Sie für gewisse sehr schwere Fälle Untersagung der bürgerlichen Ehrenrechte fest ich werde dem nicht widersprechen.
Das können wir uns bis zur dritten Lesung überlegen; aber für jede Handlung muß ein begrenzter Nachtheil zugemessen werden und die persönliche Freiheit dars niemals ganz verwirkt sein, wie gegenwärtig in den alten Provinzen Preußens wegen Verweigerung des Zeugnisses in den allerkleinlichsten und geringfügigsten Fällen.
Alles dies empfiehlt in diesem Stadium der Berathung die Annahme meines Antrags.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über den Antrag des Abgeordneten Lasker; ich schließe also die Diskussion darüber und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schwarze: Die Gründe, welche die Mehrheit der Kommission bewogen haben, sich gegen den Antrag des Abgeordneten Lasker zu erklären, sind in dem Berichte niedergelegt; ich beziehe mich aus dieselben.
Es sind die nämlichen Gründe, welche der Herr Bundeskommiffar bereits vorhin Ihnen vorgetragen hat.
Ich habe daher als Referent der Kommission selbst nichts mehr hinzuzufügen.
Wenn aber der Herr Antragsteller auf mich und meine Erfahrungen besonders provozirt hat und es mir gestattet ist, in dieser Doppelstellung hier noch ein Wort zu sagen, so erlaube ich mir einfach zu konstatiren, daß die Voraussetzungen des Herrn Abgeordneten Lasker über die Erfahrungen, die wir im Königreich Sachsen mit den dortigen Bestimmungen in Bezug auf den Zeugenzwang gemacht haben, richtig find.
Es haben die betreffenden Bestimmungen, die der Herr Abgeordnete Lasker im Wesentlichen in seinem Antrage reproduzirt, keinen Nachtheil nach sich gezogen.
Präsident: Ich bringe nun den Antrag Lasker zur Abstimmung: im § 40 des Kommissions-Berichtes (§ 36 des Regierungsentwurfs) im Absätze 1 nach dem ersten Satze folgende Sätze einzuschalten: Gegen denjenigen, welcher dieser Pflicht zu genügen sich weigert, ist das Gericht befugt, Zwangsbußen bis zur Höhe bon 200 Thalern oder auch, je nach der Schwere des Falles, Zwangshaft bis zu sechs Wochen aufzuerlegen.
Hat der Richter über die streitige Sache entschieden und in der Entscheidung den Beweisgegenstand, über welchen das Zeugniß verweigert worden, für erheblich und unerwiesen erklärt, so wird die Verweigerung als ein Vergehen mit sechs Wochen Gefängniß oder Geldbuße bis zu 200 Thalern bestraft.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
12601Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
Abgeordneter Lasker: In Folge eines Schreibfehlers heißt es in meinem Antrage: „mit 6 Wochen Gefängniß '', statt, wie es heißen soll: „mit Gefängniß bis zu 6 Wochen ''.
Präsident: Also: „als ein Vergehen mit Gefängniß bis zu sechs Wochen oder Geldbuße bis zu 200 Thalern bestraft.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 30 zwischen dem ersten und zweiten Satz feines ersten Alinea 's die oben verlesene Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, die sich für die Insertion entscheidet.
Wird nun noch verlangt, daß der Paragraph mit dieser Insertion zur Abstimmung kommt
(Nein!)
Er ist angenommen und eben das erkläre ich dafern das Wort nicht verlangt wird in Ansehung der 41, 42, 43, 44, 45 und 46, zu denen kein Amendement vorliegt.
Zu dem ganzen Gesetz hat der Abgeordnete Freiherr von Hagke noch die Resolution unter Nr.
237 der Drucksachen eingebracht.
Der Abgeordneter von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Wir haben im Beginn der Sitzung gehört, daß der Abgeordnete Freiherr von Hagke, der Antragsteller, durch Krankheit verhindert ist, heute zu erscheinen.
Unter solchen Umständen, meine ich, läge wohl einem von denjenigen Mitgliedern, die den Hagke'schen Antrag unterstützt haben, die Pflicht ob, einige Worte für den Antrag zu sagen.
Ich bin eines von jenen Mitgliedern, und deshalb erbitte ich mir auf einige Augenblicke geneigtes Gehör.
Meine Herren, wir haben durch den Gesetzentwurf, den wir soeben in zweiter Lesung beendet haben, einen wesentlichen Fortschritt gemacht, auf dem Gebiete, auf welchem auch der Antrag des Abgeordneten Freiherr von Hagke sich bewegt.
Eine Menge von wichtigen Fragen aus dem Bereich der internationalen rechtlichen Beziehungen haben die einzelnen Deutschen Staaten bisher nur durch sogenannte Jurisdiktionsverträge regeln können, wie sie namentlich von Preußen geschlossen, aber keineswegs unter allen Staaten zu Stande gekommen sind.
Diesen mühsamen Weg werden die Staaten des Norddeutschen Bundes sich künftig wesentlich ersparen können; es werden nur einige relativ untergeordnete Gegenstände auf solche Weise zu ordnen bleiben, etwa der Schutz der Grenzwaldungen, die näheren Bestimmungen über Kostenansatz und dergleichen mehr.
Aber, meine Herren, es bleibt eine Lücke, und die wird sich um so fühlbarer machen.
Es ist bis jetzt nur in sehr vereinzelten Fällen gelungen, derartige Jurisdiktionsverträge mit den Deutschen Staaten südlich des Mains zu Stande zu bringen, und ich glaube, es ist ein ganz berechtigter Gedanke, wenn der Abgeordnete v. Hagke dm Herrn Bundeskanzler zu dem Bestreben auffordern will, im Wege solcher Verträge den Main zu überbrücken.
Das ist der Schwerpunkt des Antrages.
Der andere Punkt, welcher außerdem in den Antrag (unter Nr.
1) hineingezogen ist, auf den lege ich ein weniger erhebliches Gewicht.
Durch den heute berathenen Gesetzentwurf werden die meisten Jurisdiktionsverträge in der Hauptsache bedeutungslos werden.
Manches bleibt davon freilich noch bestehen, und es wird allerdings wohl Anlaß zu Zweifeln sich darbieten können, was davon noch gilt und was nicht mehr gilt.
Eine auf die Lösung solcher Zweifel bezügliche Aufforderung will Herr von Hagke an den Herrn Bundeskanzler gerichtet wissen.
Wollen Sie das, gut, ich lege darauf, ich wiederhole es, nicht das Hauptgewicht.
Aber der andere Punkt scheint mir recht sehr im Interesse des Reichstags und des Norddeutschen Bundes zu liegen.
Bieten Sie den Deutschen Brüdern, die morgen in einem andern Saale sich mit uns wieder vereinigen werden, die Hand, auch auf diesem Gebiete durch derartige Verträge mit uns in nähere Verbindung zu treten.
(Bravo) Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-JustizRath Dr. Pape: Meine Herren, was den Antrag unter Nr.
2 betrifft, worauf das Hauptgewicht gelegt worden ist, so habe ich zu bemerken, daß das Bundespräsidium bereits ins Auge gefaßt hat, sobald das vorliegende Gesetz zu Stande gekommen sein wird, mit den Süddeutschen Regierungen über den Abschluß von Jurisdiktionsverträgen zu verhandeln.
In Bezug aus den ersten Antrag, auf welchen kein besonderes Gewicht gelegt worden ist, habe ich zu erklären, daß es doch Wohl größerer Schwierigkeiten unterliegen möchte, als vorausgesetzt ist, eine Zusammenstellung der betreffenden Vorschriften und Bestimmungen der Jurisdiktionsverträge bald oder gar schon in der nächsten Sitzung vorzulegen.
Es leuchtet ja ein, daß, wenn die Zusammenstellung ihren Zweck erfüllen soll, es unerläßlich ist, daß die Regierungen sich vorher darüber verständigen, welche von den einzelnen Vorschriften noch als giltig angesehen werden sollen, und welche nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Ich bitte um getrennte Abstimmung über die beiden Anträge des Abgeordneten Freiherrn von Hagke.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Ich bin von dem Herrn Antrag, steiler ermächtigt, in diese Theilung zu willigen.
Präsident: Die Diskussion über die Resolution ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schwarze: Auf die Tendenz des zweiten Antrags, meine geehrten Herren, ist bereits auf Seite 4 des Berichts Bezug genommen worden; daselbst hat die Kommission ausgesprochen, das Gesetz werde die Basis werden zum Abschlutz von Jurisdiktionsverträgen mit dem Süden.
Was aber den ersten Antrag anlangt, so'hat der Herr Bundeskommissar bereits auf einige Bedenken aufmerksam gemacht, die diesem Antrage entgegenstehen.
Erlauben Sie mir, Ihnen noch ein anderes Bedenken, vorzutragen.
Nach Maßgabe des von Ihnen angenommenen Gesetzentwurfs ist die Frage in jedem einzelnen Falle durch den Richter zu entscheiden, ob eine Bestimmung der Konvention gegenüber den Bestimmungen unseres Gesetzes noch in Kraft bestehe oder nicht, ob eine solche Kollision vorliege oder ob eine Lücke in unserm Entwurf vorhanden sei und daher die Konvention supplirend eintrete.
Wir können daher nicht hier in dem Antrage, wie er gegenwärtig vorliegt, sagen, daß eine Feststellung seitens des Bundeskanzler-Amtes erfolgen soll, ob und welche Bestimmungen in der einzelnen Konvention noch als rechtsbeständig zu erachten seien, denn wie gesagt, es ist dies nicht Sache der Verwaltung sondern der richterlichen Entscheidung.
Präsident: Ich bringe die beiden Theile des Freiherrn von Hagke'schen Antrages getrennt zur Abstimmung.
Der genannte Herr Abgeordnete schlägt zuvörderst vor: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, in der nächsten Sitzungsperiode des Reichstags eine übersichtliche Zusammenstellung derjenigen Bestimmungen aus den unter den einzelnen Norddeutschen Staaten abgeschlossenen Jurisdiktionsverträgen vorzulegen, welche nach der Annahme des Rechtshilfegesetzes noch als fortbestehend anerkannt werden.
Diejenigen Herren, die diesem ersten Theil des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Hagke zustimmen, bitte ich aufDas ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Derselbe Herr Abgeordnete hat demnächst vorgeschlagen: Den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen: die geeigneten Schritte zur Herbeiführung des Abschlusses von Jurisdiktionsverträgen mit den Süddeutschen Staaten zu thun.
1261 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
51.
Sitzung am 2.
Juni 1869.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht).
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Die Zusammenstellung der heutigen Beschlüsse werden wir nun veranstalten und demnächst zur dritten Berathung stellen.
Mein Vorschlag wegen der nächsten Sitzung geht dahin, dieselbe morgen, Donnerstag 10 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beantwortung der Interpellation der Abgeordneten Schulze und Genossen; 2.
1 Dritte Berathung über die Uebereinkunft mit Italien wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an literarischen Erzeugnissen und Werken der Kunst; 3.
1 Erste und zweite Berathung über den Antrag der Abgeordneten Graf zu Solms-Laubach und Genossen wegen Besteuerung des Braumalzes in den Großherzoglich Hessischen Gebietstheilen; 4.
1 Antrag der Abgeordneten Gras von der SchulenburgBeetze'ndorf und Genossen wegen des Termins der Einberufung für den Reichstag im Jahre 1870; 5.
1 Erste und zweite Berathung über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Baden vom 25.
Mai d. I., betreffend die Einführung der gegenwärtigen militärischen Freizügigkeit, nebst dem dazu gehörigen Schlußprotokoll von demselben Tage; und endlich 6.
1 Vierter Bericht der Petitions-Kommisston lüt.
(Das ist die Petition wegen des Elb-Spree-Kanals.)
Das Haus scheint mit dieser Tagesordnung einverstanden
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.