Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für den ersten Theil der heutigen Sitzung ist der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest entschuldigt.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc sucht Krankheitshalber und der Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
Abgeordnete General von Steinmetz wegen dringender Geschäfte einen vierzehntägigen Urlaub nach.
Ich werde beide Urlaubsgesuche für bewilligt erachten, da Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Erste und Zweite Berathung über die Uebereinkunft mit Italien wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an literarischen Erzeugnissen und Werken der Kunst, Nr.
239 der Drucksachen.
Ich eröffne über diese Vorlage die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde auch alle diejenigen Stücke der Konvention in zweiter Berathung für angenommen erklären, zu denen das Wort nicht verlangt wird und die ich nun der Reihe nach aufrufe: Eingang Artikel 1 2 3 4 5 —6 7 8 9 10 11 12 13 14—15 16 17.
Die Konvention wird demnächst an einem späteren Tage zur dritten Berathung gelangen.
Die zweite Nummer der Tages-Ordnung ist die Zweite Berathung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Wechselstempelsteuer im Norddeutschen Bunde (Nr.
154 der Drucksachen) aus Grund des von der XI.
Kommission darüber erstatteten Berichts in Nr.
230 der Drucksachen.
Die Berathung war gestern bis zu § 9 gekommen, auf welchen sich der Äntrag des Abgeordneten Hinrichfen in Nr.
244 ä bezieht, hinter „mit Ausnahme des Acceptes ''zu setzen: „und der Nothadreffen ''.
Der Abgeordnete Hinrichfen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichfen: 1 Meine Herren, ich glaube nicht nöthig zu haben, mein Amendement zu begründen, um Ihnen dasselbe zu empfehlen.
Wer mit dem Wechselverkehr einigermaßen bekannt ist, wird wissen, daß, wenn das Accept frei fein soll von der Verpflichtung zur Stempelsteuer, die Nothadresse es nothwendig auch sein muß, da diese in vielen Fällen dem Accept vorangehen muß.
Ich bitte, das Amendement anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 9 und gebe dem Herrn Berichterstatter dev Kommission das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz Haudjery.
Ein dem Amendement Hinrichfen entsprechender Antrag ist in der Kommission nicht vorgebracht worden.
Ich bin daher nicht in der Lage mich hierüber noinius der Kommission zu erklären.
Indeß möchte ich für mein Theil anheimgeben das Amendement Hinrichfen abzulehnen, und zwar aus dem Grunde, weil die Nctirung einer Nothadresse auf einem Wechsel nicht als eine eigentliche Wechfelerklärung betrachtet werden kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bringe das Amendement zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Vorschlage des Abgeordneten Hinrichfen hinter den Worten „mit Ausnahme des Accepts ''einschalten wollen „und der Noth-Adressen '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Worte sind eingeschaltet.
Wird die Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt
(Wird verneint.)
Zu den §§ 10, 11, 12, 13 und 14 liegen bis jetzt keine Amendements vor.
1'Da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich diese tztz 10 14 einschließlich in zweiter Lesung für angenommen.
Auf § 15 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Eysoldt (Nr.
231).
Ich ertheile demselben das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich habe Ihnen vorgeschlagen den sünfzigsachen Betrag der Strafe in den dreißigfachen zn verwandeln und habe dies aus einer Billigkeitsrücksicht gethan.
Wenn Defraudationen immer äoloss begangen würden, wäre auch der fünfzigfache Betrag gerechtfertigt, da allerdings, wenn dem Publikum die Selbstverwendung der 172 1204 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869.
Marken gestattet wird, der Schutz derselben nothwendig ist.
Sobald aber ein Stempelsteuergesetz neu eingeführt wird, tritt häufig der Fall ein, daß Defraudationen aus Unkenntniß des Gesetzes oder aus Ungeschicktheit begangen werden.
Viele im Publikum, die Wechsel ausstellen, aber nicht gewöhnt find, damit umzugehen, sollten zwar das Gesetz kennen, kennen es aber sehr häufig nicht, und es tritt dann der Fall nicht selten ein, daß sie entweder gar keine Stempelmarke verwenden, oder eine falsche Marke verwenden, oder, was noch häufiger vorkommt, daß sie die Marken falsch kassiren.
In allen drei Fällen begehen die Betreffenden eine Defraudation, in Folge deren sie zur Strafe gezogen werden müssen.
In diesen Fällen ist es nun, meine Herren, entschieden billig, daß die Strafe nickt zu exorbitant ist.
Dazu kommt, daß wir in einzelnen Ländern, wo bereits jetzt die Einrichtung besteht, daß das Publikum selbst die Stempelmarken verwendet, als Strafe nur den fünfundzwanzigfachen Betrag des defraudirten Stempels festgesetzt finden, und daß die Erfahrung gelehrt hat, daß dieser Betrag ein vollständig genügendes Kompelle für das Publikum ist, um die Stempel zu verwenden.
Schließlich bemerke ich noch, daß die Festsetzung des dreißigfachen Betrages als Strafe insofern sehr praktisch ist.
als sich die Strafe dadurch schnell übersehen läßt, indem bei unserem Münzsystem und bei der von uns angenommenen Skala der Wechselstempelsteuer die Strafe zu dem defraudirten Betrage sich wie Thaler zu Silbergroschen verhalten würde.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme meines Amendements.
Präsident r Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luckr Meine Herren, an und für sich hat es ja gar keine besondere Bedeutung, ob wir das Dreißig-, das Vierzig- oder das Funfzigfache des Stempels als Strafe festsetzen.
Ich erlaube mir aber, darauf aufmerksam zu machen, daß das Funfzigfache bisher mehrfach die Regel gewesen ist wenn gleich bei uns das Fünfundzwanzigfache und im Hinblick auf den außerordentlich geringen Steuersatz von 1 Silbergroschen, 112 Silbergroschen, 2 Silbergroschen u. s. w. ist die Strafe doch an sich, wenn Sie das ausrechnen wollen, keine zu hohe.
Ich glaube daher, wir können bei der Vorlage bleiben, welche in der Kommission auch in dieser Beziehung erwogen worden ist, und gegen deren Vorschlag sich nur einige Kommissionsmitglieder ausgesprochen haben, während die Mehrheit doch dafür war, es bei dem funfzigfache »Betrage bestehen zu lassen.
Ich möchte daher bitten, meine Herren, mit Rücksicht auf die Erklärungen, die wir gestern vom Bundestische gehört Haben, den Vorschlag der Vorlage unverändert anzunehmen.
Ich muß nochmals wiederholen, daß ich etwas Wesentliches in der Höhe der Strafe nicht finde und die Strafe an sich keine hohe ist.
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, ob er gesagt hat, wir hätten bereits in praktischer Giltigkeit die Strase des Fünfzigsachen.
Das würde natürlich nicht richtig sein, sondern die jetzige Strase der Wechselstempeltefraudation ist das Fünfundzwanzigsache.
Es enthält also die Strafe des Funszigfachen eine Steigerung der Strafe aus das Doppelte eine Steigerung in einem Maaße, die mir ganz und gar nicht motivirt erscheint.
Ich bin auch der Meinung, daß die Strase des Dreißigsachen völlig ausreichend ist.
Präsident; Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Burghart: Meine Herren, der Vorschlag, eine höhere Strase als die bisher in Preußen bestehende für die Hinterziehung der Wechselstempelsteuer anzudrohen, ist hauptsächlich auch dadurch motivirt, daß durch die Vorlage beabsichtigt ist, große Erleichterungen in der Entrichtung der Wechselstempelsteuer herbeizuführen.
Es soll, wie Ihnen ja bekannt ist, das vielseitig geäußerte Verlangen des Handelsftandes, ihm allein die Kassirung der Wechselstempelmarken, also auch die Entrichtung der Steuer, ohne jede amtliche Mitwirkung zu überlassen, berücksichtigt werden.
Es ist die Absicht, Bestimmungen in dieser Richtung zu erlassen, die allen Wünschen des Handelsstandes entsprechen werden.
Meine Herren, dieses Zugeständniß ist für dre Entrichtung der Steuer von einer nicht zu unterschätzenden Tragweite.
Die Sicherheit der Steuerentrichtung wird dadurch in hohem Grade gefährdet.
Ich will mich deshalb nur beziehen aus die Erwägungen, die andere Staaten angestellt haben.
Es ist in England entschieden nicht für zulässig erachtet, bei Wechseln, die im Jnlande ausgestellt werden, Stempelmarken zuzulassen.
Nur bei ausländischen Wechseln versteht es sich von selbst.
In Belgien hat man für die ausländischen Wechsel, wie es ja naturgemäß ist, die Stempelmarken zugelassen, aber auf das Entschiedenste das Verlangen, auch für inländische Wechsel die Entrichtung den Steuerpflichtigen ganz allein zu überlassen, abgewiesen.
Die Gefahren sind für Jeden, der einigermaßen mit der Technik der Sache vertraut ist, ganz auf dex Hand liegende; sie sind gar nicht, zu beseitigen, außer durch Fortschritte der Technik in Herstellung von Marken, die eine spätere Lostrennung erschweren, genug von Dingen abhängig, die die Verwaltung gar nicht in ihrer Hand hat.
Das Gegengewicht, was die verbündeten Regierungen in Anspruch nehmen, ist eine mäßige Erhöhung der Strafe.
Die Strase ist auch jetzt im fünfzigsachen Betrage noch immer keineswegs auf der Höhe, die sie in andern Ländern erreicht.
Meine Herren, Frankreich hat 6 Prozent der Wechselsumme angedroht, während wir hiermit auf das fünfzigfache von 1 2 pro railltz, das sind im Ganzen.
also 212 Prozent, gelangen.
In Hamburg besteht schon jetzt, obwohl nur Wechsel auf das Inland zahlbar waren, eine Strafe von 2 Prozent, also auch annähernd so hoch wie die jetzt in Aussicht genommenen.
Ich möchte Sie dringend ersuchen, es bei dem Vorschlage der verbündeten Regierungen zu belassen.
In den äußersten Fällen, in eigenthümlichen Fällen, wo diese Strase jemals eine Ungerechtigkeit oder eine große Härte enthalten könnte, da steht es ja in der Hand der Regierungen, Begnadigung oder Straferlaß oder Strafmilderung eintreten zu lassen.
Das ist ja auch in dem Entwürfe vorgesehen.
Aber mit Rücksicht auf das sehr schwer wiegende Zugeständniß in der Entrichtung der Steuer glaube ich, ist es ein sehr billiges Aequivalent, wenn ich so sagen darf, das in der erhöhten Strafe gesucht wird.
Präsident: Die Diskussion über § 15 ist geschlossen.
Da der Herr Referent sich nicht äußern will, bringe ich zur Abstimmung: erst die Zahl der Regierungsvorlage und eventuell die des Abgeordneten Eysoldt.
Die Regierungsvorlage schlägt im tz 15 Alinea 1 den fünfzigsachen Betrag der hinterzogenen Abgabe als Strafe vor.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen im Ganzen auch diesem Theile der Regierungsvorlage zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit und damit das Amendement des Abgeordneten Eysoldt beseitigt.
Zu §§ 16—17—18—19 und 20 sind keine Abänderungsvorschläge eingebracht.
Da auch das Wort zu keinem dieser Paragraphen verlangt wird, erkläre ich dieselben in zweiter Berathung für angenommen.
Auf § 21 beziehen sich drei Anträge, der des Abgeordneten Russe!
(Nr.
248) und die beiden Anträge des Abgeordneten Ackermann (Nr.
240 und 245, II.)
von denen wahrscheinlich der erstere zu Gunsten des zweiten zurückgenommen ist, (Wird von dem Abgeordneten Ackermann bejaht) also, daß wir nur die beiden Anträge Nr.
248 und 245, II.
noch vor uns haben.
Der Abgeordnete Rüssel hat das Wort.
Abgeordnete Ruffel: Zunächst muß ich bemerken, daß in meinem Antrage ein Satz weggeblieben ist, den ich darin habe aufnehmen wollen.
Es muß nämlich vor den Worten „die Verpflichtung ''heißen: „sowie die Notare und die andern Beamten, welche Wechselproteste ausfertigen '', und in soweit möchte ich meinen Antrag berichtigen.
(Er übergiebt den ergänzten Antrag dem Präsident.)
Dieser Antrag, meine Herren, den ich Ihnen zur Annahme Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu empfehlen mir erlaubt habe, hat wesentlich den Zweck, die Strafbestimmungen aus dem § 21 zu entfernen.
Die Richter, Notare und andere Beamte sollen nach diesem Paragraphen mit einem Thaler Strafe belegt werden, wenn sie vergessen, in dem Protokoll zu bemerken, rmt welchem Stempel die Urkunde versehen war, und mit 2 bis 5 Thalern Strafe, wenn sie die bei dieser Gelegenheit zu ihrer Kenntniß gekommene Kontraventionen gegen das Stempelgefetz nicht zur Anzeige bringen.
Zunächst mäche ich nun darauf aufmerksam, daß in demselben Paragraphen auch die Steuerbehörden, Staats- und Kommunalbehörden und andere Beamte verpflichtet sind, die Wechsel, welche bei ihnen vorkommen, zu prüsen und Uebertretungen des Wechselstempelgesetzes zur Anzeige zu bringen; sie sind aber nicht mit einer Geldstrafe bedroht, wenn sie dieser Verpflichtung nicht nachkommen.
Dies ist meines Erachtens nicht motivirt.
Es ist gewiß nicht richtig, die Richter und Notare den andern Beamten gegenüber in der Verpflichtung, den Dienst zu erfüllen, verschieden zu behandeln, denn mir ist n'cht bekannt geworden, daß die Richter und Notare der Zuchtruthe mehr als andere Beamte bedürfen, um angetrieben zu werden dem Gesetze gemäß ihren Dienst wahrzunehmen.
Meine Herren, ich brauche Ihnen nicht auseinanderzusetzen, daß schon aus diesem Grunde diese Strafbestimmungen die Richter und Notare sehr stark verletzen.
Es ist aber schon an und für sich diese Geldstrafe als eine absolute Disziplinarstrafe gewiß odiös, gehässig und in keiner Weise zu rechtfertigen.
In manchen Fällen kann diese Strafe nicht einmal ihren Zweck erreichen, in anderen Fällen aber dürfte sie, wenigstens der Form nach, zu hart erscheinen; denn in dem Fall, meine Herren, daß ein hochbejahrter pflichtgetreuer Richter oder Notar, der niemals disziplinarisch bestraft worden ist, im Drange der Geschäfte einmal übersieht, in dem Protokoll zu bemerken, mit welchem Stempel die protestirte Urkunde versehen ist, muß dieser Beamte den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes gemäß mit einem Thaler Geldstrafe belegt werden.
Ich glaube nun, daß dieser Beamte nicht wegen des Geldverlustes, sondern wegen der Form der Bestrafung sich gewiß gekränkt fühlen wird und ich glaube auch nicht, daß es nothwendig ist, ihn mit Geldstrafe zu belegen, indem eine Erinnerung gewiß hinreichen würde, ein derartiges Versehen für die Zukunft zu verhindern.
Auf der andern Seite, meine Herren, nehmen Sie einen Beamten, der trotz wiederholter Bestrafungen nicht dahin zu bringen ist, diese gesetzliche Vorschrift zu erfüllen.
In diesem Falle muß es meines Erachtens doch ein stärkeres Mittel geben, die Beobachtung dieses Gesetzes zu erzielen und dieses Mittel finden Sie in dem Disciplinargesetze, welche sich auf alle diejenigen Personen, die hier in Frage kommen, bezieht; dies giebt uns auch die Möglichkeit, in allen Fällen angemessene und gerechte Strafen zu bestimmen.
Eine besondere Strafbestimmung ist also im vorliegenden Gesetz nicht nothwendig.
Wir haben ja auch nicht in anderen Gesetzen derartige Geldstrafen für die Beamten angeordnet, wenn sie das Gesetz nicht zur Ausführung bringen.
Deswegen halte ich diese Strafbestimmungen zum mindesten für überflüssig, und ich glaube auch gar nicht, daß sie dazu beitragen werden, eine exaktere Durchführung des Gesetzes herbeizuführen, wenigstens wird derjenige Beamte, welcher nicht schon aus Pflichtgefühl dieGesetze beobachtet, durch eine Geldstrafe nicht dazu zu bringen sein.
Wohl weiß ich, meine Herren, daß in den Preußischen Gesetzen, insbesondere, wenn das fiskalische Interesse in Frage steht, derartige Androhungen von Geldstrafen vorkommen, ich bin überzeugt, daß sie dazu nicht beigetragen haben, die Gesetze bester durchzuführen, als da, wo derartige Strafbestimmungen nicht bestehen.
In Oldenburg wenigstens kennen wir derartige Geldstrafen nicht in den speziellen Gesetzen und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß bei uns gerade die Vorschriften zu Gunsten des Fiskus eben so gut beobachtet werden wie hier in Preußen.
Ich möchte nun nicht, daß die gehässigen und meines Erachtens nicht gerechtfertigten Grundsätze der Preußischen Gesetze in die Bundcsgesetzgebung übertragen werden, sondern es wäre mir erwünschter, wenn die vortrefflichen Bestimmungen, an welchen die Preußische Gesetzgebung doch so reich ist, hier in die Landesgesetze übergeführt würden.
Dadurch würde das Ansehen der Preußischen Legislative in den übrigen Bundesstaaten nur erhöht werden.
Auf der andern Seite aber kann ich die Erklärung nicht zurückhalten, daß bei uns, die wir das Institut der Notare nicht kennen und die ganze freiwillige Gerichtsbarkeit lediglich den Händen der Richter anvertraut haben, die Richter sehr verstimmt sein würden, wenn die Bundesgesetze ihnen gleich mit Mißtrauen 50.
Sitzung am 1.
Juni 1869.
1205 entgegenkämen und sie durch Geldstrafen, was sie bisher nicht gewohnt waren, angehalten werden sollten, ihre Pflicht zu erfüllen.
Ich glaube, meine Herren, daß man auf diese gewiß gerechte und jedenfalls ehrenhafte Erwägung einige Rücksicht nehmen muß, und ich ersuche Sie daher, durch Annahme meines Antrages diese Strafbestimmungen aus diesem tz 21 zu entfernen, Strafbestimmungen, die, um mit dem Abgeordneten Lasker zu reden, nicht schön, wirklich nicht schön sind.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Ich trete dem Herrn Vorredner vollständig in der letzten Austastung bei, sie war auch so eindringlich aus die Mitglieder der Kommission, daß im ersten Anlauf beinahe einstimmig die Strafbestimmungen herausgebracht worden wären, wenn wir nicht bei näherer Ueberlegung doch gefunden hätten und dahin geht die Auffassung daß die Beibehaltung der Strafbestimmungen eine Erleichterung für die Notare ist.
Zunächst sind diejenigen Beamten und Behörden, welche in dem ersten Satz genannt sind, in einer ganz andern Stellung als die in den später folgenden Sätzen genannten, und deshalb ist in Bezug auf sie eine solche Ordnungsstrafe nicht ausgesprochen worden, vielmehr hat man es in einzelnen Fällen für genügend erachtet, daß die Disciplinargesetze Platz greisen, um so mehr, als ihnen kraft ihres Amtes im Allgemeinen die Verpflichtung obliegt, dergleichen Hinterziehungen von Stempeln, welche sie bemerken, zur Anzeige zu bringen.
Hier handelt es sich um Beamte, welche besonders erst im Gesetz verpflichtet werden, bei Aufnahme von Protesten diese Bemerkung hinzuzufügen, und sie werden unter Ordnungsstrafe gestellt, wenn sie es unterlassen.
Man hat nun geglaubt, daß man diesen Beamten, Richtern, Notaren und anderc.
n Personen, die berechtigt sind, überhaupt Wechsel-Proteste aufzunehmen, eine Erleichterung schaffe, wenn man in Omissionsfällen eine kleine Geldbuße ihnen auferlegte und sie dadurch den Nachtheilen entzöge, welche jedesmal eine disciplinarische Einwirkung herbeiführt.
Es würde bei uns ja z.
B. entweder der Ehrenrath eintreten müssen in den Formen, die vorgeschrieben sind, oder der Gerichtspräsident in den Fällen, wo Pas Gesetz ihm eine besondere Einwirkung zuweist, und deshalb haben wir geglaubt, daß es den Herren angenehmer wäre, wenn sie kraft dieses Gesetzes einfach durch die Aufsichtsbehörde in 2 Thaler Ordnungsstrafe genommen werden, als wenn ein vollständiger Beschluß des Präsidenten oder des Ehrenraths verlangt wird, worin es heißt, du hast dies und das unterlassen, und hier hast du den Bescheid, daß du in dieser Weise bestraft werden sollst.
Etwas Wesentliches ist es nicht, ob diese Strafbestimmung in dem Gesetze, stehen bleibt oder ob sie herauskommt.
Ich habe nur geglaubt, die Gründe anführen zu müssen, die uns in der Kommission in der großen Mehrheit dahin gebracht haben, diese vortheilhafte Bestimmung, die wir dafür erkannten, in dem Gesetze stehen zu lasten.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Die Dresdener Handelskammer, meine Herren, hat mir eine Petition, zunächst gerichtet an das Königlich Sächsische Ministerium des Innern, übersandt mit der Bitte, die in derselben gestellten fünf Anträge einzuführen bei der berichterstattenden Kommission und, insoweit sie dort keinen Eingang finden sollten, sie zu befürworten im Reichstage.
Die Kommission hat, wie ich dankbar anerkenne, drei dieser Anträge bereits berücksichtigt; der vierte Antrag bezog sich aus die Herabsetzung der für die Kontraventionen angedrohten Strafen; hierüber hat der Reichstag bereits entschieden, und es bleibt mir daher nur noch die Aufgabe übrig, den fünften Antrag der Dresdener Handelskammer bei Ihnen zur Befürwortung zu bringen.
Ich thue das um so lieber, als derselbe vollständig mit den Erfahrungen harmonirt, die ich bei Ausübung der Notariatspraxis zu machen Gelegenheit hatte.
Dieser mein Antrag ist dahin gerichtet, daß zunächst statt der Worte „bei der nach tz 18 zuständigen Behörde ''gesetzt werde: „bei der zunächst gelegenen Zoll- oder Steuerbehörde.
Die Beamten und Notare sollen nach der Gesetzvorlage verpflichtet sein, die zu ihrer Kenntniß kommenden Kontraventionen zur Anzeige zu bringen bei der im tz 18 bezeichneten Behörde, d. h. bei der Behörde, die nach dem einschlagenden Zollgesetze kompetent ist.
172 1206 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, das zu entscheiden, ist gar nicht so leicht.
Nehmen Sie z.
B. den Fall an, daß der Wechsel, welcher dem Notar von dem Requirenten zum Protest übergeben wird, von dem letzten Inhaber zwar mit einer Wechselstempelmarke versehen ist, daß aber eine Menge von inländischen Giros theils ausgefüllt theils unausgefüllt auf dem Wechsel sich befinden, welche die Vermuthung an die Hand geben, daß der Wechsel schon früher abzustempeln gewesen wä-e. Der Notar soll nun sich die Behörde heraussuchen, bei welcher er die Anzeige der Kontravention zu erstatten hat; er kennt die Behörden gar nicht, sie liegen ihm ganz fern; der Wechsel ist vielleicht ausgestellt in einem kleinen Sächsischen Fabrikorte und kommt zum Protest in Schleswig-Holstein: woher soll der Schleswig-Holsteinische Beamte oder Notar wissen, wo der Fabrikort liegt, wo die nächste Stadt ist, wie die kompetente Zoll- oder Steuerbehörde heißt
Die Verpflichtung zu denunciren ist an sich schon eine unangenehme und lästige; erschweren Sie dieselbe nicht noch durch lästige Zusätze, durch die Verpflichtung, welche Sie den Beamten und Notaren auferlegen, umfängliche Erörterungen über die Kompetenz der Behörde anzustellen.
Das Sächsische Stempelgesetz läßt dem protestirenden Beamten und Notare nach, die Kontravention zur Anzeige zu bringen bei der ihm zunächst gelegenen Zoll- und Steuerbehörde, bei der Zoll- und Steuerbehörde seines Wohnorts vielleicht.
Diese Behörde ist verpflichtet und auch viel besser in der Lage, die umfänglichen Erörterungen über die Kompetenz anzustellen und dann die kompetente Behörde zur Einleitung der Untersuchung zu requiriren.
Ich meine, wenn die Sächsische Gesetzgebung für den kleineren Umfang des Königreichs Sachsen den Notaren solche Erleichterungen eingeräumt hat, so müßte es die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes noch viel eher, denn in dem größeren Gebiete, auf welches sich dieses Gesetz bezieht, wird es den Notaren und Beamten ja selbstverständlich noch viel schwieriger werden, diese Erörterungen über die Kompetenz anzustellen.
Das ist der eine Theil meines Antrags.
Der andere Theil bezieht sich daraus, daß den Beamten und Notaren nachgelassen sein soll, statt des Originals des Wechsels, wenn sie eine Kontravention entdecken, eine beglaubigte Abschrift desselben bei der Steuerbehörde einzureichen.
Daß die Anzeige begründet sein muß mit dem Oorpus äelietfi ist selbstverständlich; allein einen Original-Wechsel dem Verkehr, der Cirkulation für die Dauer der Untersuchung zu entziehen, ist bedenklich, ja schädigend für die Interessen des Handels; der Requirent verlangt von dem Notar den Protest und den OriginalWechsel sofort zurück, denn er muß nach einer bekannten Bestimmung der Wechselordnung seinem Vormann sofort anzeigen, daß Protest erhoben worden ist, er muß ihm die Retourrechnung einsenden, und wenn diese eingelöst ist, Protest und OriginalWechsel dem Vormann aushändigen.
Zudem empfiehlt sich sehr oft, schnell Wechselklage anzustellen.
Ist der Orginalwechsel nun dem Verkehr entzogen, befindet er sich bei irgend welcher Steuerbehörde, die vielleicht entfernt liegt und wird er von dieser gebraucht zur Untersuchung, die ja Monate in Anspruch nehmen kann, so ist die Möglichkeit, schnell aus dem Original-Wechsel Klagen anzustellen, entzogen.
Darum räumen Sie den Beamten und Notaren die Berechtigung ein statt des Originals bei der Steuerbehörde eine beglaubigte Abschrift einzusenden.
Ich setze natürlich dabei voraus, daß im Reglement oder in der Ausführungsverordnung bestimmt wird, daß die von den Notaren zu erstattende Anzeige wie die Beglaubigung des W cbsels, welcher zur Kontraventionsanzeige überreicht werden muß, stempelsrei sind; denn sonst würde die Sache komplizirt und verteuert werden.
Das sind die Rücksichten, die mich bestimmt haben, den Antrag zu stellen.
Ich habe schon erwähnt, daß ich den unter Nr.
2 0 der Druckschrift sich in Ihren Händen befindlichen Antrag zurückziehe und dafür den Antrag Nr.
245, unter 2 eingebracht habe; der erstere war nicht ganz korrekt.
Im Uebrigen schließe ich anich dem Antrag meines Herrn Kollegen Ruffel in Betreff der Ordnungsstrafe an.
Der Herr Abgeordnete von Luck hat zwar gesagt, daß mau die Ordnungsstrafe beibehalten habe aus einer gewissen Freundlichkeit für die Notare, indem man gemeint habe, daß man sie weniger belästige, sie weniger schädige, wenn man sie im Voraus im Gesetz mit einer Ordnungsstrafe bedenke.
Ich fürchte, meine Herren, daß dieser Sinn des Wohlwollens von den Notaren nicht herausgefühlt wird und nicht herausgefühlt werden kann, wenn Sie die Notare, obschon sie mit den Beamten gleiche Pflichten zu erfüllen 50.
Sitzung am 1.
Juni 1869.
1 haben, anders behandeln als die Beamten.
Sobald Sie für.
die Beamten Ordnungsstrafen nicht bestimmen, so sprechen Sie doch aus: Sie haben das gute Zutrauen zu ihnen, daß sie ihrer Pflicht nachkommen, die verlangt, daß jede Kontravention zur Anzeige gebracht wird.
Wenn nun im Gesetze im Voraus ausgesprochen ist: jede Unterlassung der Anzeige, oder jede Ordnungswidrigkeit des Notars wird mit einer Ordnungsstrafe belegt, so geben Sie ja zu erkennen, daß Sie dem Glauben nicht fern stehen, die Notare möchten ihrer Pflicht nicht so genau und gewissenhaft nachkommen als die Beamten.
Zu solcher Vermuthung liegt jedenfalls keine Veranlassung vor; behandeln Sie also Notare und Beamten, die in diesem Falle gleiche Rechte und gleiche Pflichten haben, auch gleichmäßig.
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich schließe mich dem Amendement des Herrn Abgeordneten Ruffel an, und zwar aus den Gründen, die er selbst, sowie eben der Herr Abgeordnete Ackermann entwickelt bat.
Man kann das Wohlwollen, welches der Beibehaltung der Strafbestimmung zu Grunde liegt, zwar anerkennen, es wird aber in der That nicht verstanden werden, und ich glaube, daß es die allgemeine Rücksicht auf die Stellung der Notare und Gerichtsbeamten erfordert, ihnen in dieser 'Beziehung keine Ausnahmebestimmung zu widmen.
Auch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann bin ich in so weit einverstanden, daß ich es für vollkommen zweckmäßig und richtig halte, daß die Anzeige sich auf die zunächst gelegene Zoll- und Steuerbehörde bezieht.
Ich bin indessen doch zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete wohl thut, von der Unterstellung auszugehen, daß die Notare die Pflicht oder nur das Recht haben, die ihnen anvertrauten Originalwechsel aus den Händen zu geben.
Meine Herren, das glaube ich nicht, so habe ich bisher die Verhältnisse nicht aufgefaßt und ich würde glauben, der Herr Abgeordnete Ackermann würde den Zweck seines Antrages besser erreichen, wenn er in dessen erster und
zweiter Fassung die Worte: „unter Beifügung oder anstatt des Originals ''streichen wollte.
Es bleibt dann die Bestimmung, daß der Notar oder der sonstige den Protest erhebende Beamte verpflichtet sein soll, eine von ihm beglaubigte Abschrift des Wechsels, beziehungsweise der Anwersung vorzulegen.
Es scheint mir das dem Sinne des Herrn Antragstellers nur entsprechend und ich glaube, daß es nicht unerhebliche Bedenken gegen die Annahme seines Antrages beseitigen möchte.
Im Uebrigen gehe ich von der Voraussetzung aus, daß bei Beglaubigung solcher Abschriften, die nur zu dienstlichen Zwecken verwandt werden sollen, nicht etwa wieder die Verwendung eines neuen Stempels nöthig ist, sondern daß diese Beglaubigung von Amtswegen als stempelsrei zu betrachten ist.
Ich richte also an den Herrn Abgeordneten Ackermann die Bitte, jede Worte zu streichen, wodurch sein Amendement nur gewinnen würde.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Burghartr Meine Herren, ich erlaube mir nur zu konstatiren, daß die Aufnahme geringer Ordnungsstrafen in den Entwurf keineswegs auf einem besonderen Mißtrauen gegen die Beamten, welche mit der Ausfertigung von Protesten zu thun Haben, hervorgegangen ist, sondern einfach erfolgt ist, weil diese Bestimmung in Preußen seit langer Zeit eingeführt ist, und weil sie zu keinen Beschwerden bisher Veranlassung gegeben hat.
Die Eigenthümlichkeit der Befassung der Notare mit den Wechseln hat offenbar darauf geführt, hier besondere Ordnungsstrafen anzuordnen, nicht das Mißtrauen in ihre größere oder geringere Gewissenhaftigkeit.
Der Notar ist bei Aufnahme des Protestes berufen, den Wechsel zu prüfen, er ist, wenn ich so sagen darf, die einzige Person,, die quusi amtlich mit den Wechseln zu schaffen hat, und man!
hat von ihm verlangt, daß er wenigstens den Thatbestand, ob!
der Wechsel hinsichtlich der Besteuerung in Ordnung sei, in dem!
Proteste angebe, nnd daß, wenn ihm Wechsel vorkommen, die!
nicht in der Ordnung sind, er davon Anzeige macht.
Ich will mich nur darauf berufen, daß auch das Hamburger Gesetz, bei dem man doch gewiß keine Motive der Gehässigkeit gegen Noz tare und Richter unterstellen kann, ausdrücklich besondere Vor.
schriften für Notare enthält; es heißt darin: 1207 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
„Notare, welche die in dieser Hinsicht vorgeschriebenen Verfügungen nicht beobachten, trifft die Strafe der Notariatsordnung in den citirten Bestimmungen ''.
Ich möchte also, daß über diese Frage sms ira.
et stuäio verhandelt würde und ohne daß der Gedanke eines verletzenden Mißtrauens Platz greisen könnte.
Für das Interesse der Verwaltung ist es in der That ziemlich gleichgiltig, meine Herren, ob Sie auf den Weg der Disziplin verweisen oder ob Sie ein für allemal ein kleines Maß von Strafen festsetzen, die ja nur auf der Unterstellung beruhen können, daß man es mit Versehen zu thun hat.
Ginge man von dem Mißtrauen aus, daß vorsätzlich und fortgesetzt die Notare sich gewissermaßen zu Mitschuldigen machten, ja dann würde man viel härtere Strafen genommen haben.
Ich bezweifle gar nicht, daß, wenn Sie auf den Weg der Disziplin verweisen, und wenn sich herausstellt, daß ein Notar doloser Weise seine Pflicht verletzt hat, er viel härter wegkommen würde vor dem Disziplinargerichtshof, als bei diesem ein- für allemal bestimmten Strafmaße.
Ich meine also, die Natur der Strafe schließt den ominösen Gedanken eines besondern Mißtrauens von selbst aus.
Was nun das Amendement des Herrn Abgeordneten Ackermann anlangt, so ist die Vorschrift auch keineswegs von dem Gedanken ausgegangen, daß der Notar bei einem Wechsel, der lange gelaufen hat und mit vielen Indossementen bedeckt ist, nun ermitteln sollte, an welcher Stelle eigentlich das Vergehen liege, und danach die Auswahl treffen muß, an welche Behörde er seine Anzeige richten sollte, der Ausdruck: „zuständige Behörde, soll nur heißen, an die Zollbehörde die nach § 15 zur weitern Befolgung kompetent ist.
Dabei ist es eine meines Erachtens vollkommen begründete Unterstellung, daß dte nächstbelegene Zollbehörde auch die kompetente sei, nämlich nicht als torurn ätzlieti commissi, sondern als torum äoxrollonsionis, das ist der allgemeine Grundsatz, nach welchem bei solchen Wechselcontraventionen jetzt verfahren wird und bei welchen Sie, glaube ich, es ganz gut belassen können; es ist das auch Dasjenige, was Sie wollen.
Es wird Niemand verlangen, daß der Notar in Dresden die Anzeige der Kontravention an irgend eine andere Behörde, als das Zollamt in Dresden richtet.
Wenn Sie dagegen aufnehmen „nächstgelegene Zoll- oder Steuerbehörde '', so würde das nicht korrekt sein, denn Steuerbehörden giebt es ganz außerordentlich verschiedene Arten, die mit der Bundesabgabe gar nichts zu thun haben; es sind Kommunalsteuerbehörden da, es sind Landessteuerbehörden da, die es nun erst wieder an die zuständige Behörde abgeben müssen, während es meiner Meinung nach für den Notar ganz einfach ist, die Sache an das ihm bekannte Haupt-Zollamt oder Hauptsteuer-Amt abzugeben.
Materiell sind wir also vollkommen einig und ich behaupte, daß die zu weit gehenden Anforderungen, die der Herr Abgeordnete vermeiden will, ganz von selbst ausgeschlossen sind.
Was endlich die Frage anbetrifft, ob der Notar das Original des Wechsels aus dem Verkehr nehmen soll oder ob er eine Abschrift einreichen soll, so theile ich ganz das Bedenken, was der Herr Abgeordnete Dr. Harnier angeregt hat.
Nach meiner Auffassung geht der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Ackermann zu weit.
Sie geben mit dieser Bestimmung dem Notar eine einfache Alternative, ob er das Original einreichen will oder die beglaubigte Abschrift.
So weit sind wir bis jetzt bei unsern Steuerbehörden nicht einmal gegangen.
Wir haben ihnen gesagt, daß sie regelmäßig nur eine Abschrift nehmen sollen, weil es höchst bedenklich ist, das Original der Kontravention wegen, die denn doch ein untergeordneter Punkt ist, aus dem Verkehr zu nehmen.
Ich möchte also dem Herrn Abgeordneten in dieser Beziehung zur Vorsicht rathen.
Was den ferneren Punkt betrifft, ob die beglaubigte Abschrift stempelsrei sein müsse,, so unterliegt das in Preußen gar keinem Zweifel, daß eine solche Abschrift stempelfrei ist; ob das aber in allen Stempelgesetzen der einzelnen Bundesstaaten sich ebenso verhält, das weiß ich augenblicklich nicht.
Ich würde dann also auch noch empfehlen zu sagen: „stempelfrei beglaubigten Abschrift, denn darüber kann gar kein Zweifel sein, daß man diese Abschrift nicht noch einmal mit einer Abgabe strafen will.
Also ich resumire mich in Betreff dieses Amendements dahin: ich glaube, Sie thun gut, es bei der Vorlage zu belassen; es wird im Wegeder Ausführung dahin kommen, wohin, und wo möglich noch etwas besser kommen, als der Herr Abgeordnete Ackermann will.
50.
Sitzung am I. Juni 1869.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: 1 Ich komme zunächst dem Verlangen des Herrn Abgeordneten Dr. Harnier nach, die Worte in meinem Antrag unter u und b „des Originals oder anstatt des Originals ''zu streichen, so daß dann nur noch die Verpflichtung für den Notar übrig bleibt, die beglaubigte Abschrift des Wechsels seiner Anzeige beizufügen.
Ich habe die Sache fakultativ gefaßt; eigentlich kann ich einen andern Grund dafür nicht anführen, als, weil das Sächsische Wechselstempelgesetz dieselbe Fakultät einräumt, dem Notar also überläßt, ob er das Original oder die beglaubigte Abschrift einreichen will.
Es sind ja wohl Fälle denkbar, wo das Original ganz unbedenklich der Zollbehörde überreicht werden kann, wo eine Gefahr für den Requirenten dadurch nicht entsteht, namentlich wenn die Untersuchungsbehörde an dem Orte ist, wo das Original zur Klagenstellung und dergleichen weiter gebraucht wird, so daß man also den Originalwechsel zu jeder Zeit zu Händen haben kann und wo es wenigstens nichts schadet, wenn der Zollbehörde das Original überreicht ist.
Ich gebe aber zu, daß dieser Fall ein seltener sein wird und mein Zweck wird ja vollständig erreicht, wenn in dem Gesetze ausgesprochen ist, daß die beglaubigte Abschrift in allen Fallen das Original ersetzen kann, nehme also in u und b meines Antrages die Worte „des Originals oder anstatt des Originals ''zurück.
Wenn der Herr Bundes-Kommissar mir einwendet, daß die Steuerbehörde als solche zur Untersuchung nicht kompetent sei, sondern nur die Zollbehörde, so habe ich auch dagegen nichts einzuwenden, wenn aus dem Antrage die Worte „oder Steuer ''weggelassen werden, so daß derselbe dann nur noch so lautet unter u: „bei der zunächst gelegenen Zollbehörde, und zwar unter Beifügung einer von ihnen beglaubigten Abschrift des Wechsels, beziehungsweise Anweisung '', und unter b: „bei der vorbezeichneten Behörde, und zwar unter Beifügung einer von ihnen beglaubigten Abschrift der in Rede stehenden Urkunde.
Das aber möchte ich denn doch in dem Gesetze ausgesprochen wissen, daß die Anzeige an die zunächstgelegene Behörde erstattet werden kann.
So selbstverständlich scheint mir das nicht zu sein, wie es vom Tische des Bundesraths aus angegeben wird, da in § 18 ja ausdrücklich diejenigen Behörden bezeichnet sind, die zur Untersuchung und Entscheidung kompetent sein sollen, und in § 21 einfach nur auf § 18 verwiesen wird, mithin nach meinem Dafürhalten die einzig logische und richtige Folgerung nur die sein kann, daß der Notar die zur Untersuchung kompetente Behörde sich aussuchen und bei dieser allein die Anzeige erstatten soll.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, bei der Abstimmung aus die von mir zurückgezogenen Worte keine weitere Rücksicht zu nehmen, vielmehr meinen Antrag in der nunmehr veränderten Weise zur Abstimmung zn bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Rüssel hat das Wort.
Abgeordneter Ruffel: Meine Herren!
Der Grund, der von dem Herrn Kommissar des Bundesrathes gegen meinen Antrag angeführt ist, kann uns doch wohl nicht bewegen, den Antrag abzulehnen.
Wenn es auch richtig ist, daß in der Preußischen Gesetzgebung derartige Strafbestimmungen vorkommen, so kann uns das doch nicht veranlassen, dieselben in ein Bundesgesetz herüberzunehmen.
Es kommt doch lediglich darauf an, ob es richtig ist, derartige besondere Strafbestimmungen dem Gesetze einzuverleiben.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß wir in anderen Gesetzen dergleichen Strafbedrohungen nicht dafür haben, wenn eine Behörde das Gesetz nicht zur Anwendung bringt.
Ich sehe nun in der That nicht ein, warum grade in diesem speziellen Falle, gewissermaßen zu Gunsten des Fiskus, derartige Strafbestimmungen erlassen werden sollen.
Man hat mir allerdings gesagt, hier sehe man solche Androhung mit Geldstrafen nicht mit so mißliebigen Augen an, das käme aber daher, weil sie selten oder gar nicht zur Exelution kämen.
Das scheint mir aber nur noch mehr für meinen Antrag zu sprechen.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß eine Strafbestimmung, bei uns wenigstens, einen sehr üblen Eindruck bei den Richtern machen würde, und das wünsche ich eben nicht, ich wünsche vielmehr, daß die Bundesgesetze gewissermaßen mit Freuden aufgenommen werden, und daß sie nicht mit einem Unbehagen bei der Ausführung von denjenigen Personen, welche 12081Reichstag des Norddeutschen Bundes.
als Wächter des Gesetzes bestellt sind, angewandt werden.
Deswegen, meine Herren, scheint es mir im Interesse der Bundesgesetzgebung, grade jetzt im Anfange, wo wir solche Bestimmungen noch nicht haben, vorsichtig zu sein und dieselben von uns zu weisen.
Ich ersuche Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
V Präsident: Ich richte an den Abgeordneten Ackermann die Frage, ob sein Amendement sich auch aus den Vorschlag des Abgeordneten Russell bezieht, ob er auch in diesem statt der Worte „bei der nach § 18 zuständigen Behörde ''das gesetzt wissen will, was er auf Nr.
245 vorgeschlagen hat
Abgeordneter Ackermann: Ich beantworte die Frage mit Ja!
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte über §2!
eingegangen; es scheint sich auch niemand weiter zum Worte zu melden.
Der Herr Berichterstatter der Kommission verzichtet auf das Wort.
Ich will also zuerst in die Erinnerung rufen, daß der Russell'sche Antrag jetzt in der Art modifizirt ist, daß in der dritten Zeile desselben (Nr.
248) hinter den Worten „anvertraut ist ''eingeschoben werden soll: sowie die Notare und andere Beamten, welche Wechselproteste ausfertigen; und daß der Abgeordnete Ackermann sein Amendement, statt der Worte: „bei der nach § 18 zuständigen Behörde ''zu setzen: „bei der zunächst gelegenen Zoll-Behörde und zwar unter Beifügung einer von ihnen beglaubigten Abschrift des Wechsels bez.
der Anweisung; auch auf das Russell'sche Amendement ausgedehnt hat.
Ich will zuvörderst die Frage auf den Antrag Ackermann richten und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des § 21 sei es in der Fassung der Vorlage der verbündeten Regierungen, sei es in der Fassung des Abgeordneten Russell, an Stelle der Worte „bei der nach § 18 zuständigen Behörde ''setzen wollen: „bei der zunächst gelegenen Zoll-Behörde und zwar unter Beifügung einer von ihnen beglaubigten Abschrift des Wechsels bez.
der Anweisung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Fassung ist abgelehnt.
Hiernach darf ich wohl das Amendement Äckermann mit Zustimmung des Herrn Antragstellers Nr.
245 II in seinen beiden Punkten für erledigt erklären.
(Zustimmung des Abgeordneten Ackermann.)
Es bleibt also die Frage übrig, ob der Paragraph gefaßt werden soll, wie der Abgeordnete Russell vorgeschlagen hat.
Ich verlese seinen Antrag noch einmal; er lautet: Außer den Steuer-Behörden haben alle diejenigen Staats- oder Kommunal Behörden und Beamten, denen eine richterliche oder Polizeigewalt anvertraut ist, sowie die Notare und andere Beamten, welche Wechselproteste ausfertigen, die Verpflichtung, die Besteuerung der bei ihnen vorkommenden Wechsel und Anweisungen von Amts wegen zu prüfen und die zu ihrer Kennntniß kommenden Zuwiderhandlungen gegen dieses Gesetz bei der nach tz 18 zuständigen Behörde zur Anzeige zu bringen.
Notare, Gerichtspersonen und andere Beamte, welche Wechselproteste ausfertigen, sind verbunden, sowohl in dem Proteste als in dem über die Protestation etwa aufzunehmenden Protokolle ausdrücklich zu bemerken, mit welchem Stempel die protestirre Urkunde versehen, oder daß sie mit einem Bundesstempel nicht versehen ist.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung zustimmen und damit die des tz 21 in der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Ich will die Gegenprobe machen und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die der verlesenen Russell'schen Fassung nicht zustimmen.
(Geschieht.)
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869.
Es steht jetzt die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten Russell ist angenommen.
Zn § 22 und § 23 liegen keine Abänderungsanträge vor.
Da auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich die beiden Paragraphen in zweiter Lesung für angenommen.
Aus § 24 bezieht sich der Antrag Hinrichten (Nr.
244, s), die Worte „von Kaufleuten oder auf Kaufleute ausgestellten ''zu streichen.
Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: 1 Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt, hier die Beseitigung einer Ausnahme durch meinen Antrag vorzuschlagen, welche das Gesetz nach meiner Ansicht ohne jede Berechtigung ausspricht.
Es beschränkt das Gesetz nämlich durch diese Bestimmung die Stempelpflicht der Anweisungen ausschließlich aus diejenigen, welche von einer bestimmten Klasse der Bevölkerung ausgestellt oder auf eine bestimmte Klasse der Bevölkerung gezogen werden.
Ich kann nicht übersehen, daß durch die Annahme meines Amendements allerdings das finanzielle Ergebniß der Anwendung dieses Gesetzes ein größeres sein würde als ohne dieses.
Aber ich muß andererseits dem Grunde einer gerechten Vertheilung doch mehr Bedeutung beilegen und Sie deshalb bitten, mein Amendement anzunehmen.
Es kann nämlich nach den Motiven, welche dem Gesetze zu Grunde zu legen sind, nicht die Absicht sein, einzelne Klassen und Personen zu besteuern, sondern man will eben das Objekt des Wechsels und den daran geknüpften Verkehr belasten; und doch macht man im Gesetz einen Unterschied, daß der Aussteller oder der Bezogene der kaufmännischen Berufsklasse angehören müsse.
Diese Bestimmung führt aber andererseits auch noch zu Unzuträglichkeiten.
Denn, wenn mir eine Zahlungsanweisung durch dritte oder vierte Hand zugeht, welche von einem Nichtkaufmann ans einen Nichtkaufmann gezogen ist, so muß ich mich entweder unnöthig der Stempelung des Papiers unterziehen, oder ich habe zu untersuchen und nachzuforschen, welchem Berufe der Aussteller oder der Bezogene angehört.
Werde ich darin falsch berichtet, so werde ich, wenn in Folge des Berichtes der Trassant oder Bezogene ein Nichtkaufmann ist, die Anweisung nicht stempeln lassen, werde dann aber der Stempelstrafe verfallen.
Diese Bestimmung wird also zu großen Unzuträglichkeiten führen, und dem Gesetze diejenige Klarheit nehmen, die für ein Stempelgesetz dringend nothwendig ist.
Ich bitte Sie deshalb dringend, die Worte meinem Antrage gemäß zu streichen.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommiffarius hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Ober-Finanzrath Vurghart: Ich möchte Sie doch ersuchen, meine Herren, den Vorschlag abzulehnen.
Es ist nicht die Absicht gewesen den einen Stand schwerer zu belasten als den andern, indem man hier die Stempelpflichtigkeit der Anweisungen an den Umstand gebunden hat, daß sie entweder von Kaufleuten, oder aus Kaufleute ausgestellt sind.
Es hat dies nur den Zweck gehabt (eigentlich auf einem Umwege) das Objekt zii bezeichnen das man treffen will.
Wenn auch nur gesagt wurde, „Anweisungen '', so würde doch kein Zweifel darüber sein können, daß es die Absicht nur ist, diejenigen Anweisungen zu treffen, die sich der Natur des Wechsels vermöge ihrer Natur nähern und den Wechsel sehr leicht zu ersetzen geeignet sind, ein in der Regel indoffables Papier.
Man würde das anders haben ausdrücken können, wenn eine allgemeine Gesetzgebung über Anweisungen ebenso bestände für den Norddeutschen Bund, wie für den Wechsel.
Indessen, meine Herren, gerade diese Materie des Rechtes, die Normen über die Anweisungen ist bis jetzt partikularrechtlich sehr verschieden ausgebildet, wir haben allgemeine Bestimmungen darüber eigentlich nur in dem Handelsgesetzbuch, und gerade hierin nur für Anweisungen, die von Kaufleuten oder auf Kaufleute ausgestellt werden.
Es sind die Artikel 300 und folgende im Handelsgesetzbuch.
Deshalb hat man sich veranlaßt gesehen, Ihnen diese Beschränkung vorzuschlagen, wohl bewußt, daß man damit unter Umständen die finanziellen Einnahme schmälert.
(Hört!)
Gewiß ist es keine Schmälerung der Einnahme, wenn Sie 1209 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869. ein Kriterium wegstreichen, dadurch wird das Gesetz allgemeiner und faßt mehr, als es jetzt faßt.
Wir bitten Sie aber, lassen Sie die Beschränkung „stehen, weil wir sonst auf ein wirklich gar nicht zu übersehendes Gebiet gelangen.
Was ist alles Anweisung meine Herren
Jeder Zahlungsauftrag, wodurch der Angewiesene beauftragt wird, an den Assignatar Zahlung zu leisten, fällt unter den Begriff der Anweisung.
Wir haben gesehen, daß, wo in den Gesetzen „Anweisung ''steht, es aber praktisch ein todter Buchstabe geblieben ist.
Umgekehrt hat man da, wo die Abgabe wirklich eine praktische Bedeutung gewonnen hat, auch in den Fällen, wo in dem Gesetz „Asstgnation ''steht, doch stillschweigend darunter nur dasjenige verstanden, was hier darunter getroffen werden soll.
Die Anweisungen z.
B., welche von der Regierung auf eine ihrer Kassen ausgestellt werden, ferner die Anweisungen, welche zwischen Mandatar und Mandanten vorkommen oder zwischen verschiedenen Behörden vorkommen, welche nicht zu demselben Reffort gehören, Alles das sind Dinge, welche unter das Wort Anweisung gefaßt werden können, welche es aber doch nicht die Abficht sein kann, den Wechseln gleich zn besteuern.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich kann doch nicht sagen, daß die Ausführung des Herrn Bundeskommifsars mich von der Unrichtigkeit meiner Ansicht überzeugt hat.
Der Herr Bundeskommissar hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, ausgeführt, was Alles Anweisungen sind, welche man damit treffen würde.
Aber wenn dieselben Dinge, welche der Herr Bundeskommifsar als zu den Anweisungen gehörig aufgezählt hat, von einem Kaufmanns ausgestellt werden in welcher Weise unterscheiden sich dieselben dann von denjenigen, welche der Grundbesitzer ausstellt.
Wenn Sie gewisse Anweisungen des Grundbesitzers ungestempelt lassen wollen, warum denn nicht auch dieselben von Kaufleuten
Bestimmen Sie genau, was stempelpflichtig sein soll oder nicht und machen Sie dies nicht von der subjektiven Eigenschaft einer einzelnen Person oder einer einzelnen Klaffe abhängig.
Mir scheint, daß entweder Alle mit einem Maaße zu messen sind, oder daß der Paragraph ganz und gar gestrichen Werden sollte.
Ich will aber so weit in meinem Antrage nicht gehen und empfehle Ihnen deshalb nochmals dringend, die Worte „von Kaufleuten uud auf Kaufleute ''zu streichen.
Präsident: Da Niemand weiter zu § 24 das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz Handjery: In der Kommission ist die Ausdehnung der Stempelpflichtigkeit in dem Sinne, wie sie der Abgeordnete Hinrichsen vorgeschlagen hat, nicht zur Sprache gekommen, indessen glaube ich, daß jedenfalls die Erklärung des Herrn Bundeskommissars, wenn dieselbe in der Kommission vorgebracht worden wäre, auch für diese maßgebend gewesen sein würde, um ein derartiges Amendement nicht anzunehmen.
Ich glaube, daß jedenfalls in Ansehung dieses Punktes ebensowenig wie in Ansehung eines gestern vorgebrachten Amendements Veranlassung vorliegt, das Gesetz fiskalischer zu machen, als es von dem Bundes-Präsidium vorgelegt worden ist.
Präsident: Die Abstimmung wird sich auf die Frage beschränken, ob die Worte der zweiten und dritten Zeile „von Kaufleuten oder aus Kaufleute ausgestellten ''gestrichen werden sollen oder nicht.
Ich richte die Frage auf die Aufrechterhaltung der Worte und ersuche diejenigen Herren, welche (gegen den Antrag des Abgeordneten Hinrichsen) diese Worte beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Wird die Abstimmung über den Paragraphen im Ganzen verlangt
(Wird verneint.)
Zu tz 25 liegt kein Amendement vor; auch wird das Wort dazu nicht verlangt; ich erkläre den Paragraphen für angenommen.
Auf § 26 beziehen sich die beiden Anträge des Abgeordneten Eysoldt Nr.
231 o.
(Der Abgeordnete Eysoldt zieht seine Anträge zurück.)
Der Abgeordnete Hinrichsenhat das Wort.

Abgeordneter Hinrichsen: 1 Ich möchte mir doch bei diesem Paragraphen einige Auskunft von dem H: rrn Bundeskommissar erbitten, über den voraussichtlichen Umfang der Entschädigungen, welche einzutreten haben in Folge dieser Bestimmung und namentlich darüber, in welcher Weise und in welchem Umfange der Preußische Staat als Mittheilnehmer der Preußischen Bank an diesen Entschädigungen Antheil hat.
Ich glaube, eine Auskunft darüber würde für die Beurtheilung der Tragweite dieser Paragraphen von Wichtigkeit sein.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommifsar Geiheimer Ober-Finanzrath Burghart: Meine Herren, die Frage ist schon der in Kommission angeregt, und ich habe dort bereits erklären müssen, daß eine Uebersicht über diese Befreiungen nicht gegeben werden kann.
Die Befreiungen, die bei uns in Preußen selbst bestehen, beruhen aufsehr verschiedenen Titeln.
Sie werden aufgehoben mit Ausnahme derjenigen, welche auf lästigen Privattiteln beruhen.
Darüber zu entscheiden, welche Ausnahmen auf lästigen Privatrechtstiteln beruhen, und auf welche dieses Kriterium nicht Anwendung findet, das ist eine sehr schwierige Sache, meine Herren.
Es kommen hierbei -die allerkomplizirtesten 'Sach- und Rechtsverhältnisse in Betracht.
Wir haben Verträge, bei denen es zweifelhaft ist, ob ein staatsrechtlicher Vertrag oder ein privrtrechtlicher zu Grunde liegt.
Wir haben Privilegien, bei denen es zweifelhaft ist, ob sie die Natur einer Konzessionsbewilligung haben, oder ob sie durch Gegenleistung erworben sind, und diese Fragen sind zum Theil nur zu entscheiden, indem man auf Jahrhunderte lange Entwickelungen zurückgeht.
Deshalb werden Sie es begreiflich finden, wenn ich mich auf den allgemeinen Ausdruck beschränke, daß nach meiner Ueberzeugung ein Mehreres kann ich Ihnen nicht bieten die Frage finanziell von keiner erheblichen Tragweite sein wird.
Es ist hierbei zu berücksichtigen, was ich schon in der Kommission hervorgehoben habe, daß ja, wenn Sie dieses Gesetz annehmen, nach der Bestimmung im h 4 für die Entrichtung der Abgabe der Bundeskasfe sämmtliche Personen, welche an dem Umlaufe des Wechsels im Bunvesgebiete Theil genommen haben, solidarisch verhaftet sind, und daß ferner im § 26 auch noch ausdrücklich vorgesehen ist, daß für Stempelbeträge, deren Erstattung der Berechtigte von anderen Theilnehmern am Umlaufe des Wechsels oder von seinen Kommittenten zn fordern hat, in keinem Falle aus der Bundeskasfe Entschädigung gewährt werden soll.
Was die Frage mit der Preußischen Bank anlangt, so muß dahin gestellt bleiben, wie lange dies Privilegium, was die Bank in Bezug auf Stempelfreihcit besitzt, noch dauern wird, das ist auch eine Frage, über die ich hier ein Urtheil in keiner Weise abgeben kann.
Aber die Wechsel, für welche die Bank sich nicht an irgend einem Kommittenten, wie der tz 26 bestimmt, für die Stempelauslage erholen könnte, werden nicht so bedeutend sein.
Ich glaube deshalb, daß auch dies Privilegium der Preußischen Bank, das gewiß das bedeutendste sein wird, das hierbei in Frage kommt, nicht ins Gewicht fällt.
Präsident: Einen Antrag hat der Abgeordnete Hinrichsen an seinen Vortrag nicht geknüpft
Er hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich möchte einen solchen stellen, dahin gehend, die Abstimmung über diesen Paragraphen auszusetzen, bis uns von Seiten der Regierungen einige nähere Erklärungen, namentlich in Bezug auf die Rechtsverhältnisse des Preußischen Staats zu der Preußischen Bank mitgetheilt sind.
Ich denke, daß die gesetzlichen Unterlagen hierfür sich so bald werden beschaffen lassen, daß die Abstimmung für den Paragraphen schon in den nächsten Tagen wird stattfinden können.
Präsident: Ds ist ein Antrag, wie ich ihn in meiner Erfahrung nicht finden kann.
Er geht dahin die Abstimmung über § 26 auszusetzen, bis die verbündeten Regierungen gewisse 1210 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nähere Aufklärungen über gewisse Preußische Beziehungen abgegeben haben werden so schlägt der Herr Abgeordnete vor, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Abgeordneter Hinrichsen: Preußische Beziehungen nur in soweit, als sie auf dies Gesetz Einfluß haben; denn der Reichstag soll beschließen unter Umständen dem Preußischen Staate aus der Bundeskasse Entschädigung zu geben, über deren Höhe er augenblicklich nicht unterrichtet ist, aber nach meiner Ansicht sehr bald unterrichtet werden kann.
Präsident: Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Hinrichsen zur Abstimmung indem ich zuvor die Diskussion über § 26 schließe.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: 1 Meine Herren, bei diesem Paragraphen kommt außer der Frage, in welchem Umfange eine Entschädigungspflicht wegen aufgehobener.


Präsident: 1 Darf ich den Herrn Abgeordneten unterbrechen
Geht das Haus aus den Antrag Hinrichsen ein, so dürfen wir heut über den Paragraphen gar nicht erst weiter diskutiren.
Ich denke also.
Sie lassen mich vorab die Abstimmung über den Antrag Hinrichsen zu Ende bringen.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Hinrichsen— die Abstimmung über § 26 aussetzen wollen, bis die verbündeten Regierungen die von dem Herrn Abgeordneten angedeuteten Aufklärungen gegeben haben werden, bitte ich, sich zu erheben.
(Wenige Abgeordnete erheben sich.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Bei dem vorliegenden Paragraphen kommt nicht allein die Frage in Betracht, in welchem Umfange eine Entschädigungspflicht für aufgehobene Privilegien dieser Art zu erkennen sei, sondern es ist in diesem Paragraphen auch noch eine andere Frage von prinzipieller Bedeutung enthalten, nemlich die Frage, wer in solchen Fällen eines von einer Landesregierung ertheilten, von Bundes wegen aufgehobenen Privelegiums der rechte Entschädigungsverpflichtete sei, ob die Bundeskasse oder die Landeskasse des betreffenden Staats.
Die Bundesgesetzgebung ist aus diesem Gebiete, wie mir scheint, nicht ganz konsequent verfahren.
Während in dem gegenwärtigen Gesetz und ebenso in dem Gesetz wegen Aushebung der Portofreiheiten die Bundeskasse als die zur Entschädigung verpflichtete hingestellt wird, ist in der Gewerbeordnung wegen Aufhebung der ausschließlichen gewerblichen Gerechtsame gesagt, es solle über die Frage, ob und in welchen Fällen eine Entschädigung zu gewähren sei, von der Landesgesetzgebung entschieden werden, und dabei ist ohne Zweifel stillschweigend unterstellt, daß auch nur die Landeskasse die Entschädigung zu gewähren habe.
Auch äs IsKtz kersnän ist die Frage keineswegs unzweifelhaft.
Während für die Entschädigungspflicht des Bundes sich anführen läßt, daß ja der Bund die Aufhebung bewirkt, daß er gewissermaßen als der untor 'rixns angesehen werden kann, macht sich aus der andern Seite geltend, daß die Landesregierung den Entgelt, für welchen seiner Zeit das der Entschädigung unterliegende Privilegium ertheilt worden ist, in der Tasche hat.
Ich will nicht bei dieser Sachlage mich bestimmt über die Frage äußern und habe auch keinen Antrag deshalb eingebracht; ich hielte es aber für wünschenswerth, daß die Verbündeten Regierungen uns klar machten, welchen prinzipiellen Standpunkt sie in dieser Beziehung einnehmen, da, wenn auch die Frage unter den hier obwaltenden Umständen vielleicht von keiner großen Bedeutung ist, dieselbe doch unter andern Verhältnissen von erheblicher Tragweite werden kann.
Auch aus eine andere Frage, die sich hier aufdrängt, will ich noch Hinweisen, wenn ich sie auch schon neulich berührt habe.
Wenn hier eine Entschädigungspsticht für die Bundeskasse begründet wird, so müßte für diese Entschädigungsfrage doch ohne Zweifel auch der Rechtsweg offen stehen.
Wir haben aber keinen Gerichtshof, welchem der Bund unterliegt, und ich muß dies als einen Uebelstand bezeichnen, von dem ich wünsche, daß er sobald als thunlich Abhflse finden möge.
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869.
Präsident: Einen Antrag hat der Herr Abgeordnete an seine Bemerkungen nicht geknüpft.
Ich frage, ob eine Abstimmung über den § 26 gefordert wird.
(Wird verneint.)
Dem tz 27 steht nach Zurückziehung des Eysoldt'schen Amendements Nr.
231 ä kein Antrag mehr entgegen.
Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.

Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren, ich muß dringend um Entschuldigung bitten, daß ich Sie heut so oft anrede; es ist das sonst nicht meine Gewohnheit.
Da aber das Hohe Haus während der Generaldebatte irgend einem anderen Vertreter als denen des Preußischen Staates die Möglichkeit nicht gegeben hat sich zu äußern, da auch in der Kommission selbst die andern Bundesstaaten außer Preußen nur durch ein einziges und zwar Sachliches Mitglied vertreten waren, so habe ich die Pflicht, bei diesem für die Handelsplätze so außerordentlich wichtigen Gesetze, diejenigen Punkte hier hervorzuheben, deren Erwähnung meiner Ansicht nach nothwendig ist.
Der tz 27, meine Herren, beabsichtigt, die schweren Härten, welche dieses Gesetz in seinen Folgen für einzelne Staaten des Norddeutschen Bundes und namentlich für die beiden Plätze Hamburg und Bremen hat, zu mildern.
Die Nothwendigkeit, für diese Städte den Druck weniger fühlbar zu machen, ist sowohl in den Motiven der Regierung, wie in denjenigen der Kommission anerkannt und von einzelnen Rednern gestern noch besonders hervorgehoben worden.
Es ist aber andererseits auch zugestanden worden, daß das Aequivalent, welches man den Handelsstädten zu bieten versucht, ganz beliebig ohne jede Grundlage gegriffen ist.
Man hat eben verschiedene Vorschläge, wie ich berichtet bin, dafür gemacht und dieser hat zufällig die Majorität gefunden, es hätte aber eben so gut ein anderer sein können.
Das führt nothwendig zu der Ueberzeugung, meine Herren, daß der Vorschlag, wie er im Gesetze liegt, nicht genau das Maaß trifft, welches bei einer gerechten Entschädigung maßgebend sein soll; denn es kann eben so gut zu hoch gegriffen sein, als zu niedrig.
Meiner Ueberzeugung nach und ich glaube das beweisen zu können, werde das aber bei einer andern Gelegenheit thun müssen, um mich nicht über die Grenzen dieses Paragraphen hinaus zu begeben ist dieses Aequivalent bei Weitem nicht genügend.
Es ist gestern hier behauptet worden, daß der Preußische Staat daraus ausgehe, im Norddeutschen Bunde die Hülfsquellen der kleinen Staaten aufzusaugen.
Ich habe die feste Ueberzeugung, »meine Herren, daß das nicht die Absicht des Preußischen Staates ist; Sie werden aber zugeben müssen, daß gewisse Gesetze, welche wir machen, wohl diese Wirkung auf die einzelnen Staaten haben können.
Eine solche Wirkung hat unbedingt dieses Gesetz für die Städte Hamburg und Bremen; eine wesentliche Quelle ihrer Einnahme wird ihnen in einem Moment entzogen, wo sie ohnehin mit Lasten überbürdet sind.
Wenn ich mich nun nicht für diesen Paragraphen ausspreche und wenn ich auch auf seine Annahme kein Gewicht lege, so hat das seinen Grund darin, daß er für mich nur eine kalkulatorische Bedeutung hat, insofern ich nämlich nachzurechnen haben werde, wieweit durch dieses Gesetz selbst schon für den Ausfall Entschädigung geleistet wird.
Ich halte es aber für dringend nothwendig, meine Herren, hier zu erwähnen, daß ich für diese Prägravation der beiden Städte Hamburg und Bremen einen Ausgleich suchen muß, so lange dieser Ausgleich nicht in den allgemeinen Steuern des Norddeutschen Bundes gefunden werden kann.
Die Quellen, aus denen der Norddeutsche Bund bisher seine Einnahmen bezieht, sind außer der vorliegenden, die hinzugefügt werden soll, die Verbrauchssteuern und Zölle, die Post- und Telcgraphen-Einnahmen, außerdem die Matrikular-Umlagen.
Bei den ersteren Steuern aber findet eine Prägravation der erwähnten Städte in bedeutendem Maaße statt.
Das weiter auszuführen erlaubt mir in diesem Augenblick die enge Grenze nicht, in die ich mich Lurch die Geschäftsordnung gewiesen sehe.
Es ist daher durchaus nicht richtig, wenn man behauptet, daß, weil die Matrikular-Umlagen diese Städte weniger hart treffen als einzelne andere Staaten des Norddeutschen Bundes, es gerechtfertigt wäre, hier beim Stempel eine Prägravation eintreten zu lassen; denn die Steuerlast darf nicht aus der Theilnahme an einer einzelnen allein beurtheilt, sondern muß im Zusammenhang betrachtet werden, und wenn wir vier Steuerquellen haben, von denen drei eine übermäßige Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am I. Juni 1869.
1211 Belastung für einen Staat mit sich bringen, sagen zu wollen: weil das bei der vierten nicht auch der Fall ist, so müssen wir hier noch in derselben angeregten Weise nachhelfen scheint mir nicht gerecht.
Ich lege auf die Annahme dieser Bestimmung des Gesetzes, wie gesagt, durchaus kein Gewicht, muß mir aber vorbehalten, bei einer andern Gelegenheit, die noch vor uns liegt, einen Ausgleich für die schwer betroffenen Städte in dem Umfange zu verlangen, wie diese Prägravation sich wirklich nachweisen läßt und wozu mir, wie ich glaube, ein genügendes Material zu Gebote steht, welches hoffentlich auch die Berücksichtigung des Reichstages und der Bundesregierung finden wird.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich kann nicht anders als bekennen, daß ich auch gegen die Annahme dieses Paragraphen meine sehr schwer wiegenden Bedenken gehabt habe, aber Bedenken, die in einer ganz andern Richtung liegen, als diejenigen, welche eben der Herr Vorredner geltend gemacht hat.
Ich war nämlich der Ansicht, daß es für mich und wahrscheinlich für sehr Viele in diesem Hause sehr schwer sein wird, auch bei dieser Gelegenheit wieder eine finanzielle Konzession in der allgemeinen Steuergesetzgebung zu machen.
Ich war daher ursprünglich und das habe ich auch in der Generaldebatte ausgeführt der Ansicht, daß man diesen Paragraphen ganz streichen müsse.
Wenn ich eine Ahnung darüber hätte, daß die Ansicht, welche eben der Herr Vorredner entwickelt hat, nämlich daß aus diese Konzession gar kein Werth zu legen sei, auch die Ansicht der Stadt Hamburg wäre, so würde ich auch heut noch den Antrag wiederholt haben, ich habe aber in der Kommission davon Abstand genommen, weil ich der Ansicht war, -aß ein solches Uebergangsstadium, wie es im § 27 bewilligt wird, wesentlich im Interesse der Ordnung des Staatshaushaltsetats der betreffenden Hansestädte liege, und habe heute davon Abstand genommen, weil ich glaube, daß eine solche Angelegenheit nur durch ein billiges Arrangement zu reguliren ist.
Die 360g sind allerdings nicht näher begründet, eine Berechnung ist nicht zu liefern, worauf gerade diese Zahl beruht; ja meine Herren, jede andere Zahl, die Sie in das Gesetz hineingesetzt hätten, hätte sich rechnungsmäßig eben so wenig begründen lassen.
Es ist eben in diesem § 27 nichts weiter gegeben, als ein billiger Ausgleich x asiio st bono.
Trotz der Erklärung des Herrn Vorredners werde sich indessen auch heute trotz seiner Rede den Antrag aus Streichung des Z 27 nicht stellen, und ich bitte Sie meine Herren, den § 27 so anzunehmen, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, ohne dem Gedankengang des Herrn Vorredners dabei Folge zu geben.
Dann liegt zu § 29 nur der Antrag des Abgeordneten Hinrichsen vor, gewisse von ihm Nr.
244 k. der Drucksachen bezeichneten Worte zu streichen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Hinrrchsen: Meine Herren, die Regierung schlug Ihnen vor, daß hier alle diejenigen Wechsel, welche vor dem 1.
Januar, wo nunmehr das Gesetz in Kraft treten soll, in in das Bundesland eingehen, die früheren Bestimmungen der Landesgesetze gelten sollen, daß dagegen bei denjenigen Wechseln, welche nach dem Einführungstage eingehen, Las neue Gesetz seine Anwendung finden soll.
Es wurde in der Kommission hervorgehoben, und gewiß mit vollem Recht, daß sich der Tag des Eingangs eines früher ausgestellten Wechsels in den meisten Fällen nicht genau konstatiren lasse, daß es deshalb nothwendig sei, eine andere Form zu finden, um hier eine mögliche Unstcherzu vermeiden.
Man ist in Folge dessen zu dem Ausweg gekommen, wie er sich ausgedrückt findet in dem Vorschlage Ihrer Kommission.
Man hat aber damit das Wesen der Sache ganz und gar nicht geändert, sondern man hat an die Stelle des einen unsicheren Kriteriums, wonach man den Eingang bestimmen wollte, ein anderes gesetzt, das ebenso unsicher ist.
Wenn nämlich ein Wechsel indossirt wird, so wird in den wenigsten Fällen das Datum, an welchem er girirt wird, hinzugefügt, es wird sich also aus dem Wechsel nicht nachweisen lassen, ob das inländische Giro, welches darauf steht, vor dem 1.
Januar oder nach demselben daraus gesetzt ist.
Die finanzielle Bedeutung dieser Bestimmung ist nun gegenüber dieser Unsicherheit, die im Verkehr dadurch entstehen kann, eine sehr unbedeutende.
Wenn Sie meinem Antrage gemäß beschließen, dann wird die Folge die sein, daß alle Wechsel ohne Ausnahme, welche ein Ausstellungsdatum von vor dem 1.
Januar tragen, nach den früheren Landesgesetzen behandelt werden.
Für die Bundeskasse hat das allerdings den Einfluß, daß dann einige Wechsel, welche in anderen Fällen schon zu der Bundessteuer heranzuziehen sein würden, der Landeskasse Beiträge liefern.
Das ist aber auch keine erhebliche Folge; denn da Sie den Eingang nicht genau kontroliren können, so werden andernfalls in denjenigen Staaten, in welchen die'gegenwärtige Stempelsteuer eine niedrigere ist, die Leute behaupten, der Wechsel ist vor dem 1.
Januar gerirt, und in denjenigen Staaten, wo eine höhere Steuer ist, werden sie sagen, wir haben ihn nach dem 1.
Januar bekommen.
Es wird also da ein vollständiger Ausgleich stattfinden.
Durch Annahme des Kommissionsvorschlages stören Sie die Sicherheit, die für den Wechselverkehr im Allgemeinen nothwendig ist.
Ich bitte Sie deshalb meinen Antrag anzunehmen, und hoffe auch, daß die Regierungen demselben nichts entgegenstellen werden.
Präsident: 1 Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Präsident: 1 Ich bringe § 27 zur Abstimmung.
Er lautet: Z 27.
Jedem Bundesstaate wird von der jährlichen Einnahme für die in seinem Gebiete debitirten Wechselstempelmarken und gestempelten Blankets bis zum Schluffe des Jahres 1871 der Betrag von 36 Prozent, bis zum Schluffe des Jahres 1873 der Betrag von 24 Prozent, bis zum Schluffe des Jahres 1875 der Betrag von 12 Prozent und von da ab dauernd der Betrag von 2 Prozent aus der Bundeskasse gewährt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Zu § 28 liegt kein Amendement vor; ich erkläre den Paragraphen für angenommen, da auch das Wort nicht verlangt wird.
Ich bin nicht ganz sicher, ob das Amendement des Abgeordneten Eysoldt zu § 29 noch ausrecht erhalten wird.
Abgeordneter Gysoldt.
Nein.
Präsident: Auch dieses Amendement ist zurückgenommen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Bundeskommiffar Geheimer Ober-Finanzrath Äurghart: Meine Herren!
der Vorschlag Ihrer Kommission ist meines Erachtens ganz korrekt.
Die Stempelpflicht tritt für Wechsel, die vom Auslande eingegangen sind, mit dem Augenblicke ein, wo sie der erste inländische Inhaber aus den Händen giebt.
Das ist wörtlich nicht ganz übereinstimmend mit den jetzt in dem bei weitem größten Theile des Bundesgebietes schon geltenden Recht, wörtlich, sage ich, nicht ganz übereinstimmend, materiell aber übereinstimmend; denn wenn es in den älteren Gesetzgebungen, also in Sachsen und Preußen, heißt: „ehe ein Geschäft damit gemacht wird, so heißt das im Ganzen eben soviel, ist nur nicht so präcis ausgedrückt, als: „ehe er den Wechsel aus den Händen giebt.
Es fragt sich nun also, wie soll verfahren werden bei den Wechseln, die nach dem 1.
Januar von dem inländischen Aussteller aus den Händen gegeben werden, und da liegt doch wirklich es auf der Hand, daß man das ältere Stempelgesetz nicht auf solche Fälle anwendet, deren Steuerpflichtigkeit erst nach dem 1.
Januar, nämlich unter der Herrschaft des neuen Gesetzes, eintritt.
Finanziell ist ja die Sache von untergeordneter Bedeutung; ob Sie nach dem Preußischen Gesetze mit Vis pro Mille, mit der Steuerstufe von 5 Silbergrosch-n, oder nach dem neuen Gesetz mit Vs pro Mille besteuern, das kann allerdings den Fiskus gar nicht weiter berühren; aber es scheint mir vollkommen korrekt zu sein, daß man das neue Gesetz nicht von der Anwendung auf diejenigen Fälle ausschließt, hinsichtlich deren der Augenblick der Besteuerung erst unter der Herrschaft des neuen Gesetzes eintritt.
173 12121Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869.
Wenn nun der Abgeordnete Hinrichten sagt, es würde daraus eine Unsicherheit entstehen, so möchte ich das doch bezweifeln.
Unsicherheit könnte doch nur entstehen wenn der aus dem Auslande eingegangene Wechsel in die zweite Hand unbedingt nach dem 1.
Januar übergegangen ist, die zweite Hand aber nicht weiß, ist er vor dem 1.
Januar oder nach dem 1.
Januar von der ersten Hand weiter gegeben.
Da könnte die zweite Hand zweifeln: am Ende ist die Versteuerung nach dem alten Gesetz mit Unrecht erfolgt, und ich müßte korrekter Weise nach dem neuen Gesetz versteuern.
Meine Herren, solche Zweifel lasten sich ja eben ausschließen; wenn der Handelsstand weiß, zu der bestimmten Zeit tritt dieses Gesetz, welches wir jetzt, also sieben Monate vorher, berathen, in Kraft, nun dann kann er seine Indossemente datiren.
Aber eine Gefahr kann ja doch nicht daraus entstehen, denn weiß es der zweite Inhaber nicht, so weiß es die Steuerverwaltung auch nicht.
Wir könnten ja doch immer nur ein Strafverfahren einleiten, wenn wir eben bewiesen, daß der Wechsel nach dem 1.
Januar aus den Händen gegeben worden ist, und das könnten wir doch unmöglich besser wissen, als es der zweite Inhaber selber weiß.
Ich bin deshalb überzeugt, daß es korrekter ist und die Anwendung der aufzuhebenden Gesetze auf ältere Fälle rechtzeitig beseitigt, wenn Sie den Vorschlag der Kommission annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich möchte dem Herrn Bundeskommissar doch erwidern, daß er Eins übersteht.
Es kann folgender Fall eintreten: der Wechsel kann nach dem 1.
Januar in ein Land gekommen sein, das keine Stempel hat, er kann sogar schon durch zwei Hände gegangen sein und kommt nun in die Hand des Dritten in einem andern Staate; dann kommt der Dritte vor die Frage: muß ich ihn stempeln lassen und gar meinen Vormann denunciren oder nicht
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Bnrghartr Meine Herren, ich finde doch wirklich keinen Unterschied darin, ob der Wechsel nun in der Hand Jemandes gewesen ist in einem Lande, wo kein Wechselstempel jetzt besteht, also ich will sagen aus Braunschweig kommt und nicht gestempelt ist.
Das ist genau so, als wenn er aus Preußen kommt und ist gestempelt.
Dadurch komplizirt sich die Sache in keiner Weise, denn wo der Wechsel herkommt, weiß der spätere Inhaber, daß das Indossement in einem Lande ausgestellt ist, wo kein Wechselstempel besteht, folglich ungestempelt eben so viel bedeutet, als wenn es in einem andern Lande gestempelt ist.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht, es meldet sich 'aber auch Niemand weiter zum Wort.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz Handjery: Meine Herren, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß in der Kommission in dem ersten Alinea des letzten Paragraphen der Vorlage ein bestimmter Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes fixirt ist, nämlich der 1.
Januar 1870.
Ich glaube, daß durch diesen weit hinausgeschobenen Termin die Befürchtung beseitigt ist, daß in den betreffenden Kreisen eine Rechtsunstcherheit in Ansehung der Behandlung der einzelnen Wechsel nach der bisherigen respektive nach der zukünftigen Gesetzgebung entstehen möchte, und ich glaube deshalb, daß mit Rücksicht hierauf der Vorschlag der Kommission, in welchem meines Erachtens die Zeitgrenze genau fixirt ist zwischen der Anwendbarkeit des früheren und des neuern Rechtes, vorzuziehen sei dem Hinrichsen'scheu Amendement, welches ich abzulehnen bitte.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Hinrichsen schlägt vor, die Worte: „inländischen oder von dem ersten inländischen Inhaber aus den Händen gegebenen ausländischen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die, diesem Antrage entgegen, diese Worte ausrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Wird eine Abstimmung über den tz 29 mit diesen Worten verlangt
(Ruf: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Hinrichsen.
Abgeordneter Hinrichsen: Der Abgeordnete von Benda hat in Zweifel gezogen, daß ich mich mit den Aeußerungen, die ich gemackt habe, im Einklang befände mit meinen Wählern.
Ich glaube, daß dieser Zweifel nicht gerechtfertigt ist.
So lange ich nichts weiter verfolge als Gerechtigkeit, weiß ich mich vollständig im Einklang mit meinen Wählern und nur diesen Weg habe ich nach meiner besten Ueberzeugung vertreten.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Benda hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Benda: Ich habe daran nicht gezweifeit, daß der Herr Abgeordnete Hinrichsen sich im Einverstandmß mit seinen Wählern befindet, sondern ich habe nur gesagt, daß ich, wenn ich das voraus gewußt hätte und hätte voraussetzen können, ovtzntrmlfttzr Veranlassung genommen haben würde, meinen Antrag auf Streichung des § 27 heute zu stellen.
Präsident: Ich frage, ob zur Ueberschrift des Gesetzes eine Erinnerung erhoben wird, oder zu dessen Eingang und konstatire, daß dies nicht der Fall ist.
Für die dritte Berathung werde ich die Zusammenstellung anfertigen lassen, wie der § 17 der Geschäftsordnung vorschreibt; heute haben wir uns noch wegen der Petitionen schlüssig zu machen, über die sich der Bericht der Kommission auf Seite 9 und 10 verbreitet.
Der Herr Berichterstatter hat dazu das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz Handjery: 1 Nach Feststellung des Kommissionsberichtes sind noch eine Anzahl von Petitionen, etwa 70, eingegangen, sämmtlich von Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften aus verschiedenen Theilen des Norddeutschen Bundes; diese Petitionen sind insgesammt gerichtet gegen die Besteuerung der Wechsel unter 50 Thäler und beantragen zum Theil die Ablehnung der bezüglichen Bestimmung der Gesetzvorlage, zum Theil sogar die Ablehnung des ganzen Gesetzes.
Die Kommission hat keine Gelegenheit gehabt, sich über diese Petitionen schlüssig zu machen.
Da ihr Inhalt indessen wesentlich derselbe ist, wie der Inhalt derjenigen Petitionen, welche in dem Kommissionsbericht sub 2 ausgeführt sind, so glaube ich wohl eine gleiche Behandlung dieser zuletzt eingegangenen Petitionen, wie derjenigen zu 2 im Kommissions-'bericht erwähnten, in Antrag bringen zu können.
Präsident: Ich frage, ob über den Vorschlag der Kommission, wie er auf Seite 10 steht und von dem Herrn Berichterstatter eben noch aus eine Anzahl näherer von ihm bezeichneter Petitionen ausgehnt wird, das Wort verlangt wird
(Pause) und erkläre, da das nicht geschieht, auch diesen Antrag der Kommission für angenommen.
Damit ist die betreffende Nummer unserer Tagesordnung erledigt und wir kommen auf die dritte Nummer derselben, die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung der Schlußscheine rc.
Nr.
192.
Ich behalte vorläufig Ueberschrift und Eingang des Gesetzes der Berathung vor und eröffne die Diskussion über § 1 unter dem Mariginal: „I.
Schlußnoten und Rechnungen ''.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ariedenthal: Meine Herren, die prinzipielle Stellung, welche meine politischen Freunde und ich zu den gesammten Steuervorlagen einnehmen, hat Ihnen mein Freund von Kardorff bei Gelegenheit der allgemeinen Debatte über das vorliegende Gesetz auseinandergesetzt und ich werde daraus nicht weiter zurückkommen.
Von diesim prinzipiellen Gesichtspunkte aus sind wir an diese Vorlage herangetreten, haben sie sachlich nach bestem Wissen und Gewissen geprüft und find zn 1213 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am I. Juni 1869. dem Entschlüsse gekommen, uns negativ gegen die Positionen unter 4, 3 und '2, d. h. gegen die Belastung mit Stempel der Lombard-Darlehne, der inländischen und ausländischen Aktien zu erklären, dagegen die Belastung mit Stempeln der schriftlichen Akte über eine Reihe von Verträgen, welche hier mit dem Kollektivnamen „Schlußscheine ''bezeichnet sind, zu acceptiren.
Wir haben mit Gewissenhaftigkeit auch alle dieienigen Eingaben, die uns von kompetenten Körperschaften, von Handelskammern über diesen Punkt zugegangen sind, geprüft und haben in keiner dieser Eingaben auch nur die Behauptung gefunden, daß die Bestempelung der Schlußscheine irgend wie schädigend auf den Bekehr einwirken kann.
Wir haben immer nur als Gegengründe gegen diese Steuer die Anführungen gefunden, daß es eine Belästigung des Verkehrs sei, die hier beabsichtigt werde, und daß zwertens die Erträge nicht mit dem Grade der Belästigung im Verhältnisse ständen.
Was den ersten Punkt betrifft, daß dieses eine Belästigung sei, so ist ja schließlich jede Besteuerung eine Belästigung, und ich bitte Sie zu bedenken, wie groß die Belästigung ist, die meist durch die indirekten Steuern herbeigeführt wird, wie groß die Belästigung ist, die durch Zölle, durch Zuckerbesteuerung und ähnliche Besteuerungsmodalitäten eintritt.
Wie verschwindet dagegen diejenige Last, die darin liegt, daß man eine in jedem Augenblicke leicht zu beschaffende Stempelmarke, eine Stempelmarke, die unabhängig von dem Betrage des Geschäfts sich stets gleich bleibt, dem betreffenden schriftlichen Akt hinzugefügt.
Ich kann also dieses Motiv durchaus nicht für durchschlagend erachten.
Wenn man aber als zweites Motiv anführt, daß der Ertrag aus dieser Steuer, aus der Besteuerung der Schlußscheine, ein viel zu geringer sei, so könnte ich diesem Motive Berechtigung zuerkennen, wenn es sich um die Einführung einer neuen Steuergattung handelte.
Das liegt aber nicht vor.
Wir haben den Stempel, wir haben den Stempel für Kauf- und LieferungsVerträge, wir haben den Stempel nur nicht für diese Form, die sich als marktgängig in den letzten Dezennien herausgestellt hat.
Wir führen also nicht eine neue Steuer ein, sondern wir wenden nur ein bestehendes Steuerprinzip aus eine Gattung von Rechtsgeschäften an, auf welche dasselbe prinzipiell und konsequent angewendet werden muß.
Bei einem solchen Vorgang kann mir das Motiv, daß die Steuer an sich von vorn herein nicht einen hohen Ertrag geben werde, keinen Gegengrund hergeben.
Damit aber, meine Herren, fallen also die beiden HäupLmomente, welche den gegnerischen Anführungen zu Grunde liegen.
Ich kann wohl von mir sagen, daß ich gerade diese Geschäftsgattung, um die es sich hier handelt, einigermaßen kenne.
Ich selbst gehöre zu denen, die durch die Steuer betroffen werden und ich spreche im gegenwärtigen Fall eontrn äoraum ich kann also wohl mit Unbefangenheit der Sache gegenüber stehen.
§ Ich muß Ihnen offen gestehen, daß die Art der Vorlage dieser Nummer 1 allerdings der Sache selbst geschadet hat und uns, die wir für diese Nummer 1 stimmen wollen, es erschwert hat, dieselbe zu aceeptiren.
Ich hätte es für viel richtiger gehalten, die Nummer 1 des vorliegenden Gesetzes mit dem beabsichtigten Quittungs- und mit dem Wechselstempel zusammen zu fassen und uns ein Wechselstempelgesetz vorzulegen, welches von dem Gesichtspunkt ausgegangen wäre, einen großen Theil der Stempelsteuer zur Bundessteuer zu erheben und zweitens gewisse Gattungen von Rechtsgeschäften, die prinzipiell dieser Steuer unterliegen, dem allgemeinen Prinzip zu subiumiren, es wäre dann ein großer Theil des Odiums, der mit auf diese Nummer 1 fällt, der Sache entzogen worden.
Dieser Schein aber kann meine politischen Freunde und mich in keiner Weise dazu bestimmen, eine Steuer, die wir an sich für gut, für richtig und für nicht bedrückend halten, deshalb abzulehnen, weil sie vielleicht nach unserer Meinung an der unrichtigen Stelle und in der unrichtigen Form beantragt ist.
Es kann dies uns um so weniger veranlassen, weil gerade bei dem voraussichtlich geringen Ertrag doch diejenigen Einwendungen, die man gegen die Nachgewiesenheit des Defizits erhoben hat, ganz und gar nicht erhoben werden können, denn so viel müssen doch alle Mitglieder dieses Hauses zugeben, daß gewisse Einnahme Ausfälle vorhanden sind, die durch die Beschlüsse des Bundes herbeigeführt worden sind, die ganz unabhängig sind von dem sogenannten Preußischen Defizit und für welche innerhalb gewisser leicht erkennbarer Schranken die Bundesvertretung unbedingt Abhilfe zu schaffen verpflichtet ist.
Es kann mich aber ferner gegen diese Steuer unter 1 auch der Umstand nicht einnehmen, welchen man vielleicht gegen andere Steuervorlagen mit Recht hervorheben könnte, daß dieselben einzelne Klassen betreffen, daß sie einzelne Gewerbe belasten, daß sie sich nicht allgemein über§ einen großen Theil der Verkehrsthätigkeit des Bundes ei strecken.
Meine Herren, das ist hier nicht der Fall.
Man kann hier nicht einwenden, daß es sich um Landwirthschaft oder Handel, um Börse oder nicht Börse handelt, denn die Verträge die uns hier vorliegen, gehen ganz allgemein durch alle Kategorien des Verkehrs.
Gerade die Landwirthschaft ist es, die mit dem großen Theile derjenigen Akte, um die es sich hier handelt, ganz pur getroffen wird; denn den Stempel für die vertretbaren Gegenstände wird die Landwirthschaft zn tragen haben, und wir belasten die Produzenten dieser vertretbaren Gegenstände, d. h. die Produzenten von Spiritus, Del, Getreide re.
Man kann uns also nicht hier einwenden, wie das ja bei anderen Gelegenheiten versucht worden ist und ich möchte gern, daß diese Art der Debatte, wie schon der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hervorgehoben hat, nicht wiederkehre, daß wir nicht eine Spaltung in uns hineinbringen, die nicht vorhanden ist daß wir eben nur von uns »Steuern abwehren, und andere Gewerbszweige weniger beachten.
Die Stempelsteuer auf Schlußscheine trifft gleichmäßig die eine wie die andre Seite des Verkehrs.
Wenn das nun aber so ist, meine Herren, so muß ich doch auch noch auf das Eine aufmerksam machen, daß in anderen Ländern, die wirklich nicht dazu angethan sind, daß man von ihnen sagt, sie wollten den Verkehr über Gebühr belasten, gerade diese Art der billigen und einfachen Besteuerung, sich in praktischer Durchführung befindet, daß namentlich der Engliche Pennystempel sich von dem allergrößten und heilsamsten Erfolge erwiesen hat; daß man ersahrungsmäßig dort erkannt hat: das ist eine Manipulation, die Niemand belastet, die eine, wenn auch nickt übermäßige, so doch erwünschte steigende Einnahme bringt,, und die deshalb sehr geeignet ist, in Zeiten, wo man die Einnahmen erhöhen muß, diesem Zweck zu dienen.
Meine Herren, mich speziell bestimmt noch Eins, grade dieser Steuer, so klein ihr Ertrag auch sein mag, vor vielen anderen den Vorzug zu geben.
Wir haben die Portoermäßigung herbeigeführt, meine Herren, und haben dabei wesentlich gerade demjenigen Theil der Derkehrstreibenden ein Benefizium verschafft, der hier wieder belastet wird.
Und wenn wir die Ausfälle, die durch Herabsetzung des Portos entstanden sind, zum Theil wieder decken wollen, so wird gerade die Klasse, die den Vortheil der Herabsetzung des Portos gehabt hat, durch diese Steuer wieder dazu kontribuiren, die Nachtheile der zu raschen Herabsetzung für den Staat zu beseitigen.
Es handelt sich kaum um etwas Anderes, meine Herren, als um dieselbe Briefmarke, die wir von 2 Sgr.
und 3 Sgr.
auf 1 Sgr.
herabgesetzt haben.
Derselbe Gewerbtreibende, der täglich viele Briefe schreibt und sehr viele Briefe, von denen er voraus weiß, daß sie nutzlos sind, wird künftig auch noch auf 10 oder 12 oder 20 Schlußfcheine dieselbe Briefmarke setzen, um die es stchhier als Stempelmarke handelt.
Und gerade, weil die vorgeschlagene Manipulation so einfach ist, weil sie Niemand bedrückt, ist auch die Einwendung unrichtig, die man erhebt, daß die Steuer umgangen werden wird; denn, meine Herren, ein Antrieb zur Umgehung ist nur da, wo eine wirklich schwere Belastung und eine schwere Unbequemlichkeit obwaltet.
Wo die Belastung so verschwindend ist, und wo es so bequem gemacht ist, wie hier, durch die Stempelmarken, da wird es Niemand lohnen, die Steuer zu umgehen, und deshalb, meine ich, ist dieselbe auch von diesem Gesichtspunkte aus zu billigen und zu aceeptiren.
Aus diesen Gründen, meine Herren, und ich wiederhole es nochmals, um jede falsche Auffassung unserer Abstimmung auszuschließen, werden wir für Nr.
1 des hier vorgelegten Gesetzes stimmen und werden, wenn die Mehrheit sich unsrer Abstimmung anschließen sollte, natürlich später ein Amendement einbringen, welches in der Überschrift des Gesetzes das „u.
s. w. streicht.
Wir wünschen, daß es dann nur lautet: „Gesetz, betreffend die Besteuerung der Schlußscheine im Gebiete des Norddeutschen Bundes '', da wir, wie ich ausdrücklich bemerke, die übrigen Nummern dieses Gesetzes abzulehnen beabsichtigen.
Die Gründe dafür vermag ich jetzt hier nicht auszuführen, weil ich sonst gegen die Geschäftsordnung verstoßen würde; ich behalte sie mir bis zur bezeichneten Stelle vor und bitte Sie, meine 173 1214Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am I.
Juni 1869.
Herren, mit uns aus den vorgetragenen Gründen für Nr.
1 zu stimmen.
E Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) Hat das Wort.
1° Abgeordneter Dr. Braun: Ich vermag den Ausführungen meines verehrten Freundes Dr. Friedenthal nicht beizustimmen; ich werde für das Gefetz überhaupt nicht stimmen, und insbesondere auch nicht für den § 1.
Man hat uns bei der ersten Berathung seitens des Vertreters des Bundcstaths in der allgemeinen Auseinandersetzung, womit die Berathung eingeleitet würde, gesagt, es fei doch natürlich, daß jedes Geschäft besteuert werden müsse; diese Geschäfte seien nicht besteuert, und also Müsse man sie mit der Stempelsteuer heimsuchen.
Ich glaube das beruht aus einer vollkommenen Verkennung des Charakters der Stempelabgabe als solcher, und ich glaube, dies hier auseinandersetzen zu dürfen, weil ich aus dieser allgemeinen Deduktion namentlich meine Gründe gegen die Besteuerung der Schlußzettel, sowie solche hier beantragt worden ist, ableite.
Die Stempelabgabe ist nämlich meiner Auffassung nach, die ich mir aus dem Studium der betreffenden Einrichtungen in den verschiedenen Zeiten und in den verschiedenen Ländern (namentlich in Frankreich und England) gebildet habe, eine aus dem Prinzip der Leistung und Gegenleistung beruhende Abgabe von einem formellen Akt, oder, um es mit andern Worten auszudrücken: der Staat schreibt in seiner Gesetzgebung vor, dieser und jener Akt muß, um wirksam zu sein, in diese oder jene Form gekleidet werden; ich belege diese Form mit der Stempelsteuer und dadurch verleihe ich dieser Form, wenn diese Form gegen Entrichtung der Stempelsteuer für dieses Geschäft gewählt wird, Rechtswirkung, und mache mich stark, durch meine Gerichte diese Rechtswirkung vollstrecken zu lassen.
Der Besteuerte leistet also die Stempeltaxe, der Staat dagegen die Rechtshilfe, das ist die Form, wie wir in andern Ländern die Stempelsteuer antreffen.
Ich muß aber dem Satz widersprechen, daß in der Welt Alles mit einem Stempel behaftet sein müsse; denn wenn man dies einmal aufstellt, so muß man auch die Hausthiere und Menschen mit einem Stempel versehen; wir kommen dann zu dem Grundsatz, der in dem Fürstenthum Monaco gehandhabt wird, wo sogar Maulesel mit der Stewpeltaxe belegt sind, und über sie ein Civilstandsregister geführt wird, wie man es für Menschen dort nicht führt.
(Heiterkeit.)
Das nur ganz beiläufig.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, wenn wir diese Stempelabgabe einführen, so führten wir kein neues Steuerprinzip ein, sondern wir wendeten nur das bestehende Steuerprinzip auch auf den vorliegenden Gegenstand an; denn andere Rechtsgeschäfte ähnlicher Art, der Verkauf von Immobilien, die Verpfändung von Immobilien, seien ja auch mit Stempelabgaben belastet.
Das ist richtig; aber es besteht doch ein ganz wesentlicher Unterschied in der Form zwischen diesen Geschäften und denjenigen, um die es sich hier handelt.
Bedenken Sie doch einmal: bei Verkäufen von Immobilien, bei Verpfändung von Immobilien, da wirkt der Staat Mit, da leistet der Staat eine ganze Reihe von Handreichungen, er führt die öffentlichen Bücher über den Grundbesitz, er führt die Hypothekenbücher, er läßt durch seine Behörden, die ein schweres Stück Geld kosten, die Instrumente anfertigen, er leistet diesen Instrumenten einen besonderen Nachdruck in der Rechtshülfe, er macht also eine ganze lange Kette von Gegenleistungen gegen die Leistung der Stempeltaxe Aber was thut denn der Staat bei den Schlußscheinen
Bei ihrer Aufstellung wirkt er gar nicht mit, er führt keine öffentlichen Bücher darüber, er hat keine Beamten zu dem Zwecke angestellt, Schlußscheine aufzunehmen, und er giebt den Schlußscheinen auch keine besondere Rechtswirkung, im Gegen- theil, er spricht ihnen die Rechtswirkung ab, insofern als er die Differenzgeschäfte für nicht klagbar erklärt.
In der Gesetzgebung Und Rechtsprechung der meisten Staaten des Norddeutschen Bundes, und namentlich derjenigen Staaten, über deren Rechtsverfassung ich unterrichtet bin, sprechen die Gerichte ja den Schlußzetteln über das einfache, unverschleierte Differenzgeschäft sogar alle Klagbarkeit ab.
Wenn man also Schlußzettel mit der Stempeltaxe belegte, sö würde der Staat nach Analogie eines leichtsinnigen Schuldenmachers die Leistungen nehmen und die Gegenleistung schuldig bleiben.
Das entspricht doch in der That nicht der richtigen Lage der Dinge.
Man hat in den Motiven und auch in der Diskussion hervorgehoben, es handle sich hier darum, das Kapital zu greisen, da, wo es sich am energischsten bewege, bei denjenigen Geschäften, die rein aus der freiwilligen Initiative der Betheiligten und aus dem Streben nach Gewinn hervorgehen.
Ja, meine Herren, jede wirthschastliche Thätigkeit geht bekanntlich aus dem Streben nach Gewinn hervor, und wenn man das Streben nach Gewinn bestrafen will, so bestraft man die wirthschaftliche Produktion; dann soll man den Grundsatz einfach aussprechen, Jeden, der produzirt, bestrafe ich dafür, daß er protznztrt, durch eine besondere Stempeltaxe, und Jeden, der nicht produzirt, belohne ich dafür, daß er ein Faullenzer ist, dadurch, daß ich ihn von Abgaben freispreche.
Aber, wenn alle diese Geschäfte aus dem Streben nach Gewinn hervorgegangen sind und hervorgehen, was ja nicht geleugnet werden kann, so dürfen Sie doch nicht verkennen, daß die Menschen, die nach Gewinn streben, dieses Streben in gemeinnützigem Sinne realistren, d. h. daß die Dienste, die sie verrichten, dem Ganzen dienen.
Dabei will ich daran erinnern, daß viele von diesen Geschäften gar nicht wirkliche Werthübertragungen repräsentircn, sondern bloße Spekulationen sind, die die Absicht haben, zu kalkuliren, wie Bedarf, Angebot und Nachfrage steht; und für den, Fall, daß es an einem gewissen Orte und in einer gewissen Zeit nöthig wird, eine gewisse Menge von Werthen disponibel zn stellen.
Das ist ja der Zweck des Spekulationshandels, und man darf ihn gewiß deshalb nicht tadeln; denn nur ihm haben wir es zu verdanken, daß wir nicht mehr Hungersnöthen alle paar Jahre ausgesetzt sind, wie es unsere Vorfahren waren.
Diese Schlußzettel, soweit sie sich aus bloße Effekte und Fonds beziehen, kann man entbehren, denn, da die Differenzgeschäfte nicht klagbar sind, so beruhen sie aus wechselseitigem Vertrauen; die beiden Kontrahenten müssen einander Glauben schenken, daß sie auch ohne schriftliche Beurkundung einander Wort halten, und sie können den Schlußzettel zur Noth entbehren.
Dieser wird schwerlich allgemein außer Uebung kommen, wenigstens bezüglich der Produktengeschäfte.
Wenn man aber nur die Produktengeschäste mit der Stempeltaxe belegt, so trifft man damit die Landwirthschaft und die Landwirthschaft will man ja nicht treffen; von ihr versichert man ja fortwährend, wie ich glaube, mit Recht, sie sei mehr als genug besteuert.
Ich, meine Herren, bin ein entschiedener Anhänger der Stempelabgabe.
Ich glaube allerdings, daß sie uns, wenn sie richtig regulirt wird, eine ganz bedeutende Mehrintrade für die Bundeskaffe sowohl, als auch für die Landeskassen liefern kann und wird.
Aber dann soll man kein Stückwerk machen wie das hier; daun soll man sagen, die und die Gebiete der Stempelabgaben gehören dem Bunde, und die und die Gebiete gehören den Territorialkassen.
Zum Bunde wird z.
B. ohne Zweifel auch ein Theil der Gerichtsstempeltaxen gehören infolge der Errichtung des Oberhandelsgerichts des Bundes.
Man muß also zuerst eine Grenzregulirung vornehmen, und dann alle diejenigen Stempelabgaben, die zur Kompetenz des Bundes gehören, in einem einheitlichen Sinne reguliren, also Wechselstempel, Quittungsstempel, Börsenstempel und was auch sonst dazu gehört, alles einheitlich in einem Gesetze reguliren, und zwar nach dem Grundsätze, daß der Staat für die Leistung der Stempeltaxe, die entsprechende Gegenleistung giebt, dadurch, daß er dem brtreffenden so beurkundeten Geschäft zu seiner Wirksamkeit verhilst und ihm parate Rechtshilfe leistet.
Wenn man die Srempelreform, der ich mich dann nicht widersetzen werde, auf diese Art flankirt mit Reformen im Gebiete der sonstigen Gesetzgebung, vorschlägt, wird sie vom Publikum mit Dank acceptirt werden, namentlich dann, wenn man sie möglichst einfach macht, so daß Niemand einen Zweifel darüber haben kann, welcher Stempel zur Anwendung kommt, und Niemand in Gefahr ist, sich Desraudationsstrafen auszusetzen und wenn man die Art der Erhebung und Verwendung leicht macht, sotzaß Niemand dadurch sich in seinem geschäftlichen Verkehr gestört sieht.
Auf dieser Basis kann man allerdings eine Stempelsteuerreform aufbauen.
Dann muß aber das Oaligationenrecht mit zur Kompetenz der Bundesgesetzgebung gehören, und deshalb möchte ich diese Gelegenheit benutzen, um denjenigen Herren, welche die Stempelgesetzgebung refouniren und höhere Einnahmen aus dem Stempel für die Bundeskasse e, zielen wollen, und namentlich auch den verehrten Mitgliedern des Bundesrathes, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869.
111215 den Miquöl-Laskerschen Antrag nochmals ans Herz zu legen; er wird Ihnen ein wesentliches Mittel bieten, die Zwecke zu erreichen, welche der vorliegende Gesetzentwurf auf unrichtigem Wege verfolgt.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat in feiner Einleitungsrede eine Schilderung der bestehenden Territorial-Gefetzgebungen und insbesondere der Preußischen gegeben.
Er hat gesagt, dieselbe sei weit hinter der Zeit zurückgeblieben und bestehe nur noch aus Ruinen.
Diese Schilderung ist meiner Auffassung nach vollkommen richtig; aber wenn man neu bauen will, so baut man doch nicht aus die Ruinen, welche Einsturz drohen, sondern räumt die Ruinen erst weg und ebnet die Baustelle, und nachher baut man darauf.
Nun würde ich vorschlagen, wenn wir die Hand anlegen an die Reform der Stempelgefetzgebung, (und das muß geschehen im Interesse der Erzielung höherer Einkünfte), so lassen Sie uns doch erst einmal die Ruinen wegräumen und vor allen Dingen erst einmal die Preußische Stempelgesetzgebung resormiren, welche in der That so konfuse verwickelt und irrationell ist, wie nur irgend eine auf der Welt.
(Hört!)
Also zu Reformen sind wir bereit, aber es muß eine radikale Reform sein; sie muß wirklich gegen die Leistungen, welche man dem steuerzahlenden Publikum zumuthet, auch eine Gegenleistung des Staates in sich schließen.
Man beruft sich nun aus Hamburg; da sei der Schlußzettel besteuert mit der Stempeltaxe.
Das ist richtig, die Schlußzettel sind in Hamburg gesetzlich besteuert; aber es giebt dort keine mehr.
(Heiterkeit.)
Dieselben sind abgeschafft und in ihre Stelle sind die sogenannten „Bleinoten ''getreten, wofür eine Steuer nicht eingeführt ist, und worüber die Vertreter dieser Hansestadt wohl nähere Erläuterungen werden geben können.
Man beruft sich ferner auf England.
Dort besteht allerdings eine Börsensteuer sie ist dort eingeführt worden während der äußersten Finanzverlegenheiten in Kriegszeiten.
Dafür hat aber in England Jedermann, der die Stempelabgabe bezahlt, die beruhigende Gewißheit, daß um den Betrag, um welchen er Stempelsteuer zahlt, seine Einkommentaxe verringert wird.
Dort ist die Einkommentaxe beweglich und deshalb die indirekte Steuer außerordentlich populair, weil man weiß, daß man sich dadurch die direkte spart.
Will man also Englische Einrichtungen machen, so nehme man auch die bewegliche Einkommensteuer mit in den Kauf; und man wird dann bei Weitem nicht mehr diese Schwierigkeiten zu überwinden haben.
Man beruft sich ferner auf Frankreich.
Dem gegenüber muß ich anführen, daß in Frankreich eine Einkommensteuer überhaupt nicht besteht; und das sind doch immer Korrelate miteinander.
Endlich beruft man sich auf Oesterreich.
Ich hoffe, es wird nicht mehr oft vorkommen, daß man im Reichstage und im Abgeordnetenhause uns die Oesterreichischen Finanzen als Ideal oder als Muster vorführt.
Im Augenblicke scheint es dort zwar sehr slorissant zu gehen, aber durch diesen Schein soll man sich nicht trügen lassen, vielmehr soll man doch erst einmal warten, wie weit dort das Eis trägt, ehe man selber, weil man sich zu wohl befindet, ebenfalls auf dieses noch nicht erprobte Eis tanzen geht.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober Finanzrath Vurghart: Meine Herren!
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedenthal meinen Dank aussprechen für die Art und Weise, wie er sich über den ersten Theil dieser Vorlage ausgesprochen hat.
Ich kann Sie versichern, daß es mir wohlthuend gewesen ist, dieses erste Zeichen einer richtigen Erfassung der Bedeutung der Vorlage, wenn auch nur des ersten Theiles derselben, hier wahrgenommen zu haben.
Dem zweiten Herrn Redner könnte ich auch meinen Dank aussprechen, aber nicht für die richtige Erfassung der Vorlage, sondern für die außerordentliche Schwäche seiner Gründe, die er gegen sie vorgebracht hat.
(Unruhe links.)
Meine Herren, wettn der Herr Vorredner Studien über Stempelgesetzgebung gemacht hat, so möchte ich ihn sehr davor warnen, in Auffassungen zu verfallen, die man wirklich als beseitigt ansehen kann.
Die Theorie der Leistung und Gebenleistung in Bezug auf Stempelabgabe, die, wenn ich nicht irre, ein naher Gesinnungsgenosse des Herrn Vorredners im Anfang der sechziger Jahre einmal entwickelt hat, zeigt sich bei auch nur oberflächlicher näherer Betrachtung als ganz unhaltbar.

Ich will den Herrn Vorredner nur aus den Widerspruch hinweisen, der in seinen eigenen Ausführungen liegt.
Sie finden also einen Stempel nur gerecht, wenn eine Leistung vom Staate auch entgegen gegeben wird, und Sie sagen, daß die Form des Rechtsgeschäfts das sei, was man besteuern müsse; dann aber suchen Sie wieder auseinander zu setzen, warum man denn die Immobilien Uebertragung mit einem so viel höheren Stempel belegt natürlich, die Form ist dieselbe, Kaufvertrag ist Kaufvertrag da, sagen Sie, da leistet der Staat außerdem Handreichung, da kommt er und trägt in seine Bücher ein u. s. w. Dafür aber läßt sich der Staat auch apart bezahlen und auch in den Landestheilen, wo er die Handreichung auch nicht leistet, erhebt er doch den Jmmobiliarstempel.
Der Herr Vorredner scheint zu übersehen, daß wir, wie z.
B. in Neuvorpommern, einem sehr glücklichen Preußischen Landestheil, bis zum nächsten Juli gar keine Hypothekenbücher haben, und daß hiernach also auch keine Handreichungen bei den Uebertragungen des Eigenthums bisher geleistet worden sind.
Meine Herren, die Theorie ist grau.
Ich will dieses Thema nicht weiter verfolgen; ich stehe aber dem Herrn Abgeordneten sehr gern zu einer weiteren Verständigung zu Diensten.
Ich erlaube mir, ihm nur den Satz entgegenzustellen: wenn Sie die Form besteuern wollen, dann nehmen Sie Fixstempel, d. h. Stempel, die auf der Art und Weise der Beurkundung ruhen.
Wenn Sie aber Werthstempel ganz allein anwenden, so ist es der erste Grundsatz, den die Stempelgesetzgebung überall verfolgen muß, und der auch in der Natur der Sache liegt, daß wir uns nicht an kleine Formverschiedenheiten -kehren können, daß wir das Geschäft treffen müssen.
Es ist immer nur die Kapitalbewegung, an die sich eine solche Stempelabgabe anschließen kann; eine Stempelahgabe von 1 Prozent, wie sie in Preußen für den Jmmobilienverkauf besteht, von 5 Prozent, wie sie Frankreich besitzt, von 3 Prozent, wie sie Oesterreich hat, an die Art und Weise der Beurkundung anschließen zu wollen, das wäre eine Thorheit vom Staate.
Da muß er das Geschäft treffen wollen, nur so kann die Abgabe einen rationellen Sinn haben.
Der Herr Abgeordnete hat es ssich ferner sehr leicht gemacht, einige Aeußerungen der Motive hier zu bemängeln.
Ja, meine Herren, wenn ich die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten nicht dorm ücio wiedergeben wollte, dann könnte ich ihm noch vielmehr Erinnerungen machen.
Steht denn aber in der Vorlage irgend etwas davon, daß „die verbündeten Regierungen das Streben nach Gewinn besteuern wollen
Bei der betreffenden Stelle ist, gerade außerordentlich weit verbreiteten Irrthümern über die Stempelabgabe, hinsichtlich der Zweifelhaftigkeit ihrer Natur, Rechnung getragen, und es ist dort gesagt: wie Sie auch immer die Stempelabgabe auffassen mögen mögen Sie sie unter dem von dem Herrn Abgeordneten befürworteten Gesichtspunkte der Leistung und Gegenleistung, also gewissermaßen als Bezahlung für die Rechtsproduftion des Staates, betrachten, oder mögen Sie sie aus die Kapitalbewegung legen unter allen Gesichtspunkten muß es befremden, daß wir in gegenwärtiger Zeit, wo das Mobiliarvermögen, wo die beweglichen Werthe eine so außerordentliche, viel bedeutendere Stellung erlangt haben, als in früheren Wirthschaftsperioden, Liese Verhältnisse unseres Güterlebens ausstreichen und sagen: hiervor bleiben wir stehen mit unsern Stempelabgaben, daß wir gar uns unfähig erklären, diese Seite zu berühren.
Das steht an jener Stelle, aber es steht darin nichts davon, daß wir den Gewinn bestrafen sollen.
Es steht darin: auch unter dem Gesichtspunkte verdient die Sache Aufmerksamkeit, daß es in der Regel aus der Initiative des Strebens nach Gewinn hervorgegangene Geschäfte sind.
Ja, meine Herren, das halte ich vollkommen aufrecht.
Ich unterscheide sehr wesentlich zwischen einer Spekulation, zwischen einem Geschäft an der Börse und zwischen einer Subhastation eines armen verschuldeten Grundstückbesitzers.
Und bei der Subhastation kommt der Staat und nimmt eine Abgabe von 1 Prozent und von den Börsengeschäften, bei welchen es sich um Millionen handelt, zieht der Staat keine Abgaben, und das halte ich für völlig ungleich.
Meine Herren, ich muß da noch 121611 Reichstag des Norddeutschen Bundes 50.
Sitzung am 1.
Juni 1869. einen Schritt in die allgemeine Gründung der Sache zurückgehen, da ich einmal am Worte bin.
Sie könnten einwenden, das sei ja in der Generaldiskusston vorgebracht; ich habe aber damals gar nicht darauf antworten können, weil die Herren ja so große Dimensionen in ihren Auffassungen annahmen, daß es mir unmöglich schien, zu Worte zu kommen; aber es würde sonst wesentlich unvollständig das Resultat der Debatte sein, auf die ich großen Werth lege, ganz unabhängig davon, was jetzt aus der Vorlage wird.
Meine Herren, Sie können die Vorlage verwerfen; aber nicht niederwerfen, nicht unter die Füße treten.
Sie wird Ihnen wieder begegnen (Unruhe), ich will nicht prophezeien, ich sage Ihnen nur meine Ueberzeugung.
Man hat damals gesagt, es sei eine ganz improvistrte Sache, das Verlangen, die Börsengeschäfte zu besteuern.
Meine Herren, das ist ein Irrthum.
Ich will Ihnen sagen, wie die Vorlage entstanden -ist.
Sie ist entstanden in unmittelbarem Anschluß an die vorjährigen Landtagsverhandlungen, und dabei hat sie sich auf zwei Faktoren auferbaut.
Der eine Faktor war der, daß in dem Landtage wiederum, wie alle Jahre geschehen ist, und wie immer wieder geschehen wird, bis das Bedürfniß befriedigt ist, dem ja der Herr Abgeordnete Dr. Braun seine Anerkennung nicht versagt, daß also in dem Landtage das Bedürfniß in Anträgen sich geltend machte, man möge doch endlich einmal mit den Stempelsteuern andere Einrichtungen treffen, sie reformiren.
Meine Herren, die Reform wird in der Regel bloß in einem sehr beschränkten Gesichtspunkte verlangt; nämlich: die meisten Leute denken sich darunter, das Stempelgesetz sei so ungeheuer komplizirt geworden; da seien so viele neue Bestimmungen erlassen, die kreuzten sich; kein Mensch wisse mehr, wie es eigentlich damit stehe.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ganz richtig, meine Herren, ist aber doch ein untergeordneter Gesichtspunkt.
Denn, meine Herren, wie Sie auch immer das Stempelwesen einrichten mögen, so lange Sie Rechtsgeschäfte besteuern, wird jedes Stempelgesetz die, man hat gesagt, noble Natur der Jurisprudenz theilen; es wird immer Kontroversen darüber geben, es wird deshalb immer seine Zweifelhaftigkeit haben.
Genug, wir können immer das Bedürfniß anerkennen, wir können eifrig bemüht sein, es zu befriedigen; es wird uns aber niemals ganz gelingen.
Dagegen ist der Gesichtspunkt ein unbeachteter, aber der richtige, der bei weitem wichtigere, daß nämlich das Stempelgesetz die Veränderungen, die in der Güterbewegung, in der Gestaltung des Güterlebens der Nation eingetreten sind, daß das Stempelgesetz dieser Bewegung vor allen Dingen gerecht werden muß.
Und das, meine Herren, ist ein richtiger und der viel wichtigere Gesichtspunkt, als jener.
Nun, meine Herren, diese Erwägungen mußten ja also ganz von selbst auf die Börse und aus die Banken führen, denn wir können in unserem Stempelgesetz keinen Schritt vorwärts, ohne vor allen Dingen die Frage zn beantworten: was wollen Sie mit diesem unendlich wichtigen Faktor des Güterlebens machen
wollen Sie ihn für frei erklären vom Stempel,.
oder wollen Sie dem Zustande ein Ende machen, wollen Sie die Sache reguliren
Das ist der eine Faktor.
Der zweite Faktor war der, daß wir schon am Ende der vorigen Landtagssession ich kann sagen, früher das Bedürfniß, eigene Einnahmen für den Bund zu schaffen, wohl erkannt hatten.
Die Sache steht keineswegs so, daß die Nothwendigkeit, neue Steuern zu schaffen, über Nacht, vielleicht zu Neujahr oder im Februar hereingebrochen wäre.
Meine Herren, ich glaube, darüber war auch zwischen der Preußischen Landesvertretung und der Preußischen Regierung gar kein Mißklang in der Auffassung, daß es mit dem Budget für 1868 in manchen Punkten schwach stehe.
Das ist die Genesis der Vorlage.
Sie ist von dort aus sorgfältig vorbereitet und ich würde den Vorwurf, sie trage den Charakter eines improvisirten Vorschlages, entschieden ablehnen müssen; es sind auch Sachverständige darüber vernommen und sie haben genau die Auffassung vertreten, die der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal hier entwickelt hat, die auch nach Meiner Ansicht ganz richtig ist, daß ich kann nur über die Schlußscheine sprechen der Schlußscheinstempel ein sehr leicht zu tragender, ein sehr leicht zu realisirender, was man bis dahin nicht geglaubt hatte, sein würde.
Meine Herren, ich möchte mich aber auch entschieden gegen eine zweite Auffassung erklären.
So wenig diese Steuer eine improvisirte ist, eben so wenig ist sie ein Korrelat, eine Satisfaktion, wenn ich so sagen darf, für die Maischsteuervorlage.
Die Ansicht ist ganz außerordentlich verbreitet und hat an vielen beachtenswerthen Stellen Eingang gesunden, meines Erachtens nur an solchen, die nicht im Stande waren, die wirkliche Nothwendigkeit, die uns aus diese Vorlage aus den schon angedeuteten Gründen, welche auf ihrem eigenen Gebiete erwachsen sind, führten, zu kennen.
1 Es steht ja wirklich nicht so, daß diese Vorlage, weil früher von der Rechten im Preußischen Abgeordnetenhause immer gesagt ist: es fehlt uns die Kapitalsteuer; die Grundsteuer soll auferlegt werden und die Börse bleibt frei, und weil damals von der andern Seite bestritten ist, daß man die Kapitalien besteuern könne ich sage, es steht doch nicht so, daß diw Maischsteuer die rechte Seite dieses Hauses, auf der, wie der Herr Abgeordnete von Blanckenburg gestern sagte, der Spiritus nicht ausschließlich vertreten ist, treffen soll, oder daß die linke Seite als Vertreterin der Lauts Lünnes und Bourgeoisie sich gegen diese Steuer aussprechen müßte.
Meine Herren, lassen wir diese Unterschiede, die wirklich einer längst vergangenen Zeit angehören, hier gänzlich außer Acht!
Die Herren, welche durch die Maischsteuer getroffen werden, werden auch theilweise von dieser Vorlage getroffen und ich kann versichern, daß bei Entstehung der Vorlage diese Verwandtschaft durchaus keine zeugende Rolle gespielt hat.
Ich muß noch auf einen andern Gesichtspunkt aufmerksam machen, den ich Ihnen noch ans Herz legen möchte.
Meine Herren, diese Vorlage steht mit keiner der andern Vorlagen in Verbindung, von der bereits eine etwas unfreundliche Geschichte hinter sich habenden Maischsteuer bis zu der noch in der Luft schwebenden Eisenbahnsteuer (Heiterkeit) ist gar keine Verwandtschaft, diese Vorlage steht ganz in ihren eigenen Schuhen.
Diese Vorlage besteht ferner aus ganz getrennten Gegenständen.
Ich kann ja natürlich nicht wünschen, daß Sie das Eine annehmen und das Andere ablehnen, ich will Ihnen aber ganz offen sagen, ich habe zu keiner Zeit darauf gerechnet, daß Sie die ganze Vorlage annehmen würden, ohne die letzten Theile wenigstens einer Kommission überwiesen zu haben; denn das wissen wir ja doch, daß Steuern, die zum ersten Male vorkommen, und die doch von sehr verschiedenen Seiten aus, das verkennt ja kein Mensch, betrachtet werden können, nicht so ohne vorgängige Verständigung über Modifikationen, über Herabsetzung des Steuersatzes, über Ausnahmen für diesen oder jenen Punkt angenommen werden können.
Also Sie können auch die Schlußscheinsteuer, wenn es durchaus nicht anders ist, vollkommen allein annehmen, denn es ist mit der Stempelsteuer wie mit dem Zolltarife (ich will nicht sagen, daß die Vergleichung bis aufs Letzte stimmt, aber doch im Allgemeinen); man kann ein Rechtsgeschäft besteuern und das andere freilassen.
Meine Herren!
Der gefährlichste Gegner dieser Vorlage ist die Frage, ob wir bei Ihnen vor die rechte Schmiede gekommen sind.
Da habe ich aus der ersten Lesung den Eindruck, daß ein großer Theil dieses Hauses sagt, wir können nicht dergleichen bewilligen, ehe nicht das Defizit in Preußen gedeckt ist.
Ich vermeide es, darauf zurückzugreifen, ich glaube, Ihre Geduld nicht zu lange in Anspruch nehmen zu dürfen, aber ich möchte Sie doch an zwei Punkte erinnern.
Meine Herren, in dem Vorbericht zum Budget für 1869 hat der Herr Finanzminister Ihnen schon damals die Nothwendigkeit motivirt, den Ausfall auf dem sehr bedenklichen Wege eines Eingriffs in unsere Bestände zu decken.
Sie wissen meine Herren, es mußten 5, 200, 000 Thaler aus unserm Tresor genommen werden, um sie zu verzehren.
Man thut das nicht ungestraft, die Folge davon ist allein eine Erhöhung des Defizits, es fehlen die Einnahmen, wir werden deshalb schon allein im nächsten Jahre 500, 000 Thaler, wie in der Denkschrift angegeben ist, mehr aufzubringen haben.
Meine Herren, der Herr Finanzminister hat damals den Vorschlag, daß die Bestände aufgezehrt werden sollen, durch folgende Motive Ihnen gerechtfertigt.
Er sagte: „dieser Vorschlag dürfte auch weniger Bedenken erregen, als die Hoffnung gehegt werden darf, daß 1217 Reichstag des Norddeutschen Bundes erstens ein lebendigerer Aufschwung auf allen Gebieten der Geschäftstätigkeit wiederkehre, zweitens, daß die Nothwendigkeit, die eigenen Einnahmen des Norddeutschen Bundes zu vermehren, Anerkennung und Berücksichtigung finden werde.
Meine Herren, das hat der Preußische Herr Finanzminister iu der Denkschrift vom Oktober dem Preußischen Landtage ausdrücklich erklärt.
Es heißt dann weiter: „Gehen diese Voraussetzungen in Erfüllung, so wird es keine Schwierigkeit finden, das Gleichgewicht zwischen Staatseinnahmen und Ausgaben wieder herzustellen.
Nun, wie steht es mit der ersten Voraussetzung, mit dem Aufschwung des Verkehrs
Der Herr Abgeordnete Lasker hat ja bei der Debatte neulich ausgeführt, daß in früheren Jahren man auch Defizit angegeben hätte, aber der unverhältnißmäßige höhere Verkehr habe doch die Einnahmen bedeutend überstiegen.
Gestatten Sie mir nur die Bemerkung dazu: das waren auch andere Etats, meine Herren.
Die Etats waren damals.
wundern Sie sich nicht darüber, nach vorsichtigeren Grundsätzen angelegt (Hört!
hört!
links); von denen sich das Abgeordnetenhaus selbst weit entfernt hat.
Ich erkenne gar nicht an, daß in dieser Beziehung irgend die Solidarität zwischen der Regierung und dem Abgeordnetenhaus gebrochen werden könne durch Hört-Hört-Rufe; die Herren wissen recht gut, daß die Regierungen Ihnen niemals die Grundlage, aus denen sie Etatsansätze machen, auch, nur im mindesten vorenthalten, und daß es ebenso gut Ihre Sache ist, die Etatsansätze zu prüfen, als Sache der Regierungen.
Wie steht es denn nun aber jetzt
Aus der Denkschrift haben Sie ersehen, meine Herren, daß gegenüber dem Etat für 1868, bei den Einnahmen nur unbedeutende Ueberschüsse über die Positionen vorgekommen sind, dagegen die Einnahmen bedeutend zurückgeblieben sind bei vielen andern Positionen, Sie wissen ferner, der Herr Finanzminister hat es Ihnen ja in der Denkschrift ausdrücklich gesagt, daß sich bei vorsichtigerer Veranschlagung nach dem, wie sich der Verkehr entwickelt hat, und weil sich eben die Aussicht auf eine übermäßige Steigerung nicht realistrt hat, wir die Etatssätze für 1870 wohl um anderthalb Millionen heruntersetzen könnten.
Das erschwert denn doch sehr bedeutend die Aussicht, daß der Etat bedeutend überschritten werden sollte durch die wirkliche Einnahme.
Ich sage, meine Herren, für mäßige Ansprüche ist, glaube ich, das Bedürfniß, eine solche mäßige, unbedeutende Einnahmesteigerung als eigene Bundeseinnahme zu bewilligen, begründet.
Ich will ja sonst gar nicht mit Ihnen rechten, ich stelle nur den Satz auf: für mäßige Ansprüche und für eine schlichte Auffassung des um sein Land sich bekümmernden Mannes ist die Bewilligung mäßiger, geringer, selbstständiger Bundeseinnahmen mit Rücksicht aus die Lage des Haushalts genügend begründet; das Bedürfniß ist verisizirt so weit es nöthig ist zu diesem Zwecke.
Nun, meine Herren, sagen Sie: gut, wenn es auch verifizirt wäre, aber es ist doch immer nicht dauernd verifizirt, es ist doch immer kein dauerndes Defizit da, und hier verlangen wir eine dauernde Steuer.
Ich halte für sehr schwierig, daß Ihnen eine Landesvertretung ein dauerndes Defizit verifiziren soll; wie soll sie das anders machen, als durch Bewilligung dauernder Einnahmen
denn ich kann mir nicht denken, wie eine Landesvertretung ein Defizit überhaupt anders verifizirt, als indem sie das Budget feststellt.
(Zuruf: Resolutionen!)
Ja, Sie können sich durch Resolutionen helfen, es ist mir aber sehr zweifelhaft, ob die die nöthige Wirkung haben.
Ein dauerndes Defizit kann ich immer nur dadurch verifiziren, daß ich dauernde Einnahmen (Stimmen links: Generaldebatte!)
Präsident: Meine Herren, Sie rufen mir zu: „Generaldebatte '', übersehen aber, daß ich gar keine Macht habe, einen Kommissarius des Bundesraths daran zu hindern, daß er in die Generaldebatte zurückgreift.
Die natürliche Konsequenz davon .
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869. scheint mir nur die zu sein, daß mit demselben Maaße dann auch die Mitglieder des Hauses gemessen werden.
(Zustimmung.)
Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Burghart: Meine Herren!
Ich bin ganz damit einverstanden; ich führe nur zu meiner Entschuldigung an, daß ich den wesentlichen Einwand, den diese entscheidende Seite des Hauses (links) der Vorlage entgegengesetzt hat, daß nämlich sie keine Steuern bewilligen könne, weil kein Bedürfniß nachgewiesen ist, daß sie deshalb bei der Generaldebatte sich aus die Steuer ihrer Natur nach und auf die zweite Frage, ob sie ein geeignetes Mittel sei, ja gar nicht eingelassen habe, daß ich diesen Einwand unmöglich unberücksichtigt lassen kann.
Ich schränke meine Ausführungen so weit ein, wie ich es irgend thun kann.
(Gelächter links.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren!
Ich sage also: wie steht es mit der Dauer
Ich will Ihnen nun einfach ganz kurz sagen: Diese Steuer braucht ja gar keine dauernde zu sein.
Wenn Sie wirklich nur das Bedenken hätten, daß Sie keine dauernden Einnahmen bewilligen wollen, weil kein dauerndes Bedürfniß nachgewiesen ist, so sage ich Ihnen: Sie können ja die Schlußscheinsteuer wieder aufheben.
Sie haben dagegen eingewendet, indirekte Steuern könne man nicht aufheben.
Ja, es ist ein Wesentlicher Unterschied zwischen indirekten und indirekten Steuern.
Die Branntweinsteuer und die Fabrikatsteuer kann man nicht so leicht wieder aus der Welt schaffen, weil sich danach die Anlage und die ganze Entwickelung eines Gewerbes richtet, aber wenn Sie über 's Jahr die Schl'ußscheine nicht mehr besteuern wollen, nun dann tauschen wir den Leuten, die noch Marken haben, die Marken wieder um, und geben ihnen ihr Geld zurück und die neuen Geschäfte werden ohne den Silbergroschen ausgestellt.
Das ist ein Vorgehen, das in andern Ländern sehr häufig vorkommt.
Also ich muß den Einwand, daß kein dauerndes Defizit vorliege, von vornherein zurückweisen.
Ich will Ihre Geduld nicht länger ermüden.
(Bravo!
links.)
Ich bestrebe mich ja, Ihnen entgegen zu kommen, soweit es gehet.
Ich empfehle Ihnen diesen ersten Theil der Vorlage, über den jetzt nur gesprochen wird, anzunehmen.
Ist auch die Einnahme nicht bedeutend, die Sie bekommen, so werden Sie, glaube ich doch, die weitere Behandlung der Sache wesentlich erleichtern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Runge hat den Antrag auf Schluß der Debatte eingereicht.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß ausgesprochen hat.
Vor diesem Beschluß war bereits ein Antrag auf namentliche Abstimmung über § 1 des Gesetzes in meinen Händen.
Die Abstimmung über tz 1 wird also namentlich erfolgen.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zu einer perfönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich will nur auf eine Bemerkung des Herrn Bundeskommissars antworten.
Er hat mir nämlich vorgeworfen, der Satz, gegen den ich meine Ausführung gerichtet habe, stehe nicht in den Motiven.
Ich 1218 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869. muß also dem Hohen Hause sagen, welchen Satz ich gemeint habe.
Er befindet sich auf Seite 15 der Motive und lautet: es müsse auffallen, daß gerade diejenigen Geschäfte, welche die energischste Bewegung des Kapitals vermitteln und großentheils ausschließlich aus der freiwilligen Initiative des Strebens nach Gewinn hervorgehen, zugleich aber die entwickeltsten Formen der nationalen Rechtsbildung und den promptesten Rechtsschutz voraussetzen und in Anspruch nehmen, eine ganz exceptionelle Befreiung von der Besteuerung gleichartiger Verkehrsakte genießen sollen.
Meine Ausführungen waren also dahin gerichtet, daß das „Streben nach Gewinn ''nicht strafbar, sondern gemeinnützig sei, und daß diese Geschäfte, namentlich die Schlußzettel über unverschleierte Differenzgeschäfte, nicht allein nicht den „promptesten Rechtsschutz '', sondern gewöhnlich überhaupt gar keinen Rechtsschutz genießen.
Sodann hat der Herr Kommissarius gesagt, meine Theorie sei grau; ich will mich dessen getrösten, daß in diesem Falle doch vielleicht grau etwas besser ist, als grün.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Abstimmung richtet sich auf § 1.
Er lautet: §1.
Einer Stempel-Abgabe von 1 Silbergroschen unteralle Schlußnoten, Schlußzettel, Abschriften und Auszüge aus Tage- oder Geschäftsbüchern, Schlußscheine, Schlußbriefe und sonstige Schriftstücke, welche innerhalb des Bundesgebietes über den Abschluß oder die Prolongation eines Kauf-, Rückkauf-, Tausch-, Liefcrungs- oder Differenzgeschäftes über Wechsel, Aktien, Staats- oder andere für den Handelsverkehr bestimmte Werthpapiere, über Quantitäten vertretbarer Sachen und Waaren jeder Art von einem oder mehreren Kontrahenten, Maklern oder anderen Unterhändlern ausgestellt werden, wenn das Geschäft einen Gegenstand von 50 Thalern oder mehr betrifft.
Enthält eines der bezeichneten Schriftstücke mehr als ein Geschäft, so ist zu demselben auch für das zweite und jedes fernere stempelpflichtige Geschäft ein Stempel von 1 Sgr.
zu verwenden.
Präsident: Diejenigen Herren, die den eben verlesenen tz 1 des Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Schlußscheine u.
s.
w. annehmen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit ja, die das nicht wollen, mit nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 8.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Jahaben gestimmt: Graf von Arnim Boytzenburg.
von Arnim Kröchlendorff.
v. 1 Auerswald.
Gras v. Bassewitz.
v. Bethmann-Hollweg.
v. Blanckenburg.
Gras von Blumenthal, von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
von Bülöw.
Camphausen (Neuß), v. Cranach.
v. Davier.
v. Deuzin.
Devens.
v. Tuest.
Frhr.
v. Dörnberg.
Graf zu DohnaFinckenstein.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
von Einsiedel, v. Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Graf v. Frankenberg, v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
v. Grävenitz (Hirschberg.)
v. Hagemeister.
v. Helldorf.
Frhr.
p. d. Heydt.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Frhr.
von Hüllessem, von Jagow.
von Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Karstedt.
Graf v. Kleist.
I) r. Köster.
Dr. Künzer.
Graf Lehndorff, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
Lucke.
Freiherr von Moltke.
Gras zu Münster.
Graf von Oppersdorfs.
Frhr.
von Patow.
Fürst von Pleß.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
von Saltzwedell.
v. Schröder.
Gras von der Schulenburg-Filehne.
v. SeydeWitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg.)
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
Steltzer.
Gras zu Stolberg Wernigerode, von Thadden.
Tobias, von Treskow.
Wagener (Neustettin).
v. ZLaldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, v.
Wedemeyer.
von Weitzel, v. Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt.
Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bahr.
Bail.
Dr. Baldamus.
1 Dr.
Becker (Dortmund).
1 von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Bernhardi.
von Bernuth.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr: Bock.
von Bockum-Dolffs.
Braun (Hersseld).
Dr. Braun (Wiesbaden), v. Buchowski.
Bürgers.
Buff.
Dr. von Bunsen.
Conrad.
Cornely.
Deutz.
Graf zu DohnaKotzenau.
ten Doornläat Koolman.
Duncker.
Engel (Levbschütz).
Ewald.
Eysoldt.
Försterling.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Genast.
Göddertz.
Günther (Sachsen).
1 Hagen.
1 Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann, von Heinemann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Heubner.
Heyl.
Hinrichsen.
Dr Hirsch.
Dr. Holzer.
Höstus.
Freiherr v. 'Hoverbeck.
v. Jackowski.
Dr, Jaeger.
Jordan.
Jüngken.
von Kirchmann.
v. Kleinsorgen Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Gras von Kwilecki.
Lasier.
Lautz.
Lesse
Liebknecht.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzcn.
Zur Megede.
Mende.
Dr. Meyer (Thorn).
Miquvl.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin.)
Neubronner.
Oehmichen.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Pilaski.
Planck.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau, v. Radkiewicz.
Rang.
Richter.
Riedel.
Röben.
Römer.
Rohland.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Runge.
Ruffell.
von Saucken.
von Savigny.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Gras Schwerin-Putzar.
Dr. Simson.
Dr. Stephani.
Techow.
v. Thünen.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Graf Bethusy-Huc.
v. Bismarck-Briest, von Brauchitsch (Elbing).
von Cottenet.
Vogel von Falckenstein.
Fromme, v. Graevenitz (Grünberg).
Grumbrecht.
Graf v. Jtzenplitz.
Meier (Bremen).
Redeker.
Reichensperger.
Salzmann.
v. Schaper.
Dr. Schläger, v. Schöning.
Gras von der Schulenburg Beetzendorf.
v. Schwendler.
v. Steinmetz.
Frhr.
v. Unruhe-Bomst.
Dr. Wizard.
Gefehlt haben: Mosig von Aehrenfeld- Prinz Albrecht von Preußen, v. Arnim-Heinrichsdors.
Gras Baudisfin.
Bebel.
Becker (Oldenburg).
Prinz Biron von Curland.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
Dr. Böckel.
Freiherr v. Brenken.
Buddenberg.
Dr. Camphausen (Kreuznach), von CHIapowski (Kosten), v. CHIapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
Dietze.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Dr. Francke.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz- Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
Günther (Deutsch Crone).
Dr. Hänel.
Frhr.
v. Hagke.
Prinz Handjery.
Frhr.
v. Hilgers.
Hoffman ».
Graf v. Hompesch.
Dr. Hüffer.
Zeusen.
Kantak.
v. Kardorff.
Keyser.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Krüger.
Dr. Leistner.
Frhr.
v. Los.
v. Mallinckrodt.
Gras v. Maltzan.
Meulenbergh.
Dr. v. Mühler.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oetker.
Graf von Plefsen.
Frhr.
Dr. v. ProffJrnich.
Reeder.
Graf Renard.
Freiherr von Romberg, von Sänger, von Salza und Lichtenau, Graf Schaffgotsch.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
von Seeckt.
von Simpson-Georgenburg.
Sombart.
v. Sperber.
Dr. Strousberg.
Stumm.
Twesten.
Ulrich, v. d. Wense.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist Folgendes: Es haben an derselben 201 Mitglieder Theil genommen, von denen haben mit Ja 73, mit Nein 128 gestimmt; § 1 der Vorlage ist also abgelehnt.
Ich halte dafür, daß bei dieser Lage der Sache über die Nummer 1 (Schlußnotey und Rechnungen) in der zweiten Berathung in Ansehung der folgenden tzZ 3 —10 nicht vorgegangen zu werden braucht; denn alle diese Paragraphen setzen entweder durch ausdrückliches Allegat, oder durch eine solche Beziehung, wie durch das Wort „ferner ''in § 3, den ersten Reichstag dess Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869.
11219 Paragraphen in irgend einer Fassung als angenommen voraus, sind also meines Ermessens mit § 1 gefallen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich glaube, daß das doch nicht eine innere Angelegenheit des Hauses ist, daß es dazu vielmehr einer Erklärung von Seiten der Bundesregierungen bedürfen würde, ob sie aus diese Paragraphen noch Werth legen.
Sonst haben wir es ja leicht dagegen'zu stimmen, das ist ja bald gemacht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, ich würde in Beziehung auf diese Frage nur das wiederholen können, was ich bei einer ähnlichen Lage nach der Abstimmung über den § 2 des Gesetzes wegen der Branntweinsteuer erklärt habe.
Die verbündeten Regierungen würden, wenn dies die letzte Abstimmung wäre, ja mit dieser Abstimmung natürlich die Sache als erledigt ansehen.
Da dies aber noch nicht die letzte Abstimmung ist, so bin ich nicht in der Lage, irgend etwas hier zurückzunehmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, die Frage, ob es die letzte
Abstimmung sein wird oder nicht, wird nur davon abhängen, ob etwa der Entwurf in allen seinen Theilen abgelehnt werden wird, oder nicht.
Wenn der Entwurf in allen seinen Theilen in der zweiten Berathung abgelehnt werden sollte, so findet nach § 17 der Geschäftsordnung eine weitere Berathung nicht statt.
Es scheint mir also, daß es der Geschäftsordnung entsprechen würde, Paragraph für Paragraph ordnungsmäßig durch Abstimmung zu erledigen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, ich kann auf das Wort verzichten, weil ich eigentlich dasselbe sagen wollte.
Wir kommen über die dritte Lesung ganz hinweg, wenn das Gesetz, in allen seinen Paragraphen verworfen wird, was mir die Konsequenz der bisherigen Abstimmung zu sein scheint.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schulze: Ich gebe mich, meine Herren, der Aussicht nicht hin.
Nach den Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes läßt er es aus die dritte Lesung ankommen, weil eine andere Abstimmung eintreten kann.
Ich bleibe also dabei, daß der Herr Präsident mit seinen Vorschlägen Recht hat.
Seine Vorschläge bezwecken eine geschästsordnungsmäßige Behandlung, und er hat vollständig lllecht, daß er uns die Paragraphen nicht speziell zur Abstimmung vorlegen kann, welche durch unsere eben erfolgte Abstimmung erledigt sind.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Delbrück: Meine Herren!
Ich muß bekennen, daß die Bestimmung der Geschäftsordnung, welche der Abgeordnete Dr. Harnier vorhin verlesen hat, mir nicht vorgeschwebt hat, als ich vorhin einige Worte sprach.
Hätte sie mir vorgeschwebt, so würde ich, dieser Bestimmung gemäß, meinerseits den Wunsch ausgesprochen haben, in der Berathung fortzufahren.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube, mein Freund Schulze hat sich geirrt; er hat übersehen, daß, wenn jeder Paragraph so, wie die Einleitung und Überschrift, abgelehnt wird, es zu einer dritten Lesung überhaupt nicht kommt.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Präsident: Ich glaube, die Differenz zwischen uns ist wesentlich formeller Natur.
Ich habe nicht behauptet, die sämmtlichen übrigen Paragraphen der Vorlage seien nun erledigt, sondern diejenigen Paragraphen bis einschließlich des § 10 mufften für abgelehnt erachtet werden, denen es an jedem Sinn gebricht, wenn sie nicht den § 1 zur Unterlage haben.
Und das halte ich noch jetzt für berechtigt und sage, die Debatte müßte von § 11 ab weiter gehen, mit welchem die Lombarddarlehne ansangen.
Indessen wir erledigen den Streit am angemessensten, wenn wir die einzelnen Paragraphen zur Abstimmung bringen.
Ich eröffne also die Diskussion über § 2 schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird bringe den § 2 zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren auszustehen, die den h 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich stelle dieselbe Frage in Ansehung des § 3 und erkläre, da keine Abstimmung gefordert wird, daß derselbe mit derselben Majorität abgelehnt ist, wie die beiden ersten Paragraphen ebenso die tztz 4 —5—6—7- 8 —9—10.
Ich komme auf h 11.
Ich eröffne darüber die Debatte.
Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
(Lebhafte Unruhe.)
Abgeordneter Rosi: Meine Herren, es scheint vollkommen überflüssig, die Debatte weiter zu führen, nachdem das Haus in solcher Weise seine Meinung darüber ausgedrückt hat.
Unter diesen Umständen will ich die schlagenden Gründe, welche in den ferneren Paragraphen gegen die Vorlage sprechen, vollkommen für mich behalten.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Da Niemand weiter über tz 11 das Wort verlangt schließe ich die Debatte und bringe den Paragraphen, dessen Verlesung nicht verlangt wird (hierzu gehörte auch der Tarif aus Seite 11) zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den § 11 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist abgelehnt.
Wenn das Haus mich von der Abstimmung entbindet, nehme ich an, daß mit derselben Majorität die tzZ 12 und 13 abgelehnt sind.
Ich komme auf tz 14 Ausländische Werthpapiere.
Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Wedemeyer: Meine Herren
Trotz der Ungunst des Hauses halte ich mich für verpflichtet, hier das Wort zu ergreifen.
Ich habe neulich Gelegenheit gehabt zu sagen, nicht ein Personenwechsel, sondern nur ein Systemwechsel könne uns helfen.
In diesem Gesetze habe ich nun den Anfang des Systemwechsels begrüßt.
Bisher ist das Svstem gewesen, alle Abgaben aus den Grundbesitz zu legen.
Dieses.
Gesetz ist das erste Gesetz, welches uns vorgelegt wird, welches ein anderes System einschlägt, indem es die mobilen Kapitalien auch in Anspruch nimmt.
Wenn wir solche Steuern nicht erheben wollen, dann werden wir dazu nothwendig gedrängt, Zuschläge zu den bestehenden Steuern zu machen.
Wenn wir das wollen, müssen wir aber auch zusehen: wie sind sie vertheilt und ist es möglich Zuschläge zu bewilligen
Ich will Ihnen hier ein ganz kleines Rechenexempel vorlegen von drei verschiedenen Grundstücken, wo in neuester Zeit in Folge von Erbtheilungen ganz genau die Einkommensteuer festgestellt ist.
Da findet sich ein Grundbesitzer mit 60 Thalern Einkommensteuer, Korrelat: Häuser- und Grundsteuer 639 Thaler 7 Silbergroschen.
Es findet sich ein Zweiter mit 40 Thalern Einkommensteuer, Korrelat: 546 Thaler 7 Silbergroschen Grund- und Häusersteuer.
Es findet sich ein Dritter mit 30 Thaler EinkommensteuerKorrelat: 356 Thaler 23 Silbergroschen 9 Pfennige Grundund Häusersteuer.
Nun stellt sich die Rechnung einfach so, daß Grund- und Häusersteuer in dem einen Falle den 1 Mzsachen 1741'1220 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869.
Betrag der Einkommensteuer, im anderen den 113g fachen, im dritten Falle den INz fachen Betrag ausmacht.
Nun räume ich Ihnen vollständig ein,, daß ein Theil der Grundsteuer durch die Entschädigung erledigt ist.
Wir haben ja bekanntlich den 9 fachen Betrag erhalten.
Sie wissen aber auch, daß wir die Zuschläge haben zu den Kosten und Sie wissen, daß wir die Entschädigung in lprozentigen Papieren erhalten haben, wovon 8 oo verloren gegangen sind, wenn ich genau rechne, ist in der Entschädigung kaum der halbe Betrag vergütet.
Indessen will ich annehmen, die Hälfte sei erstattet, so bleiben immer, in Prozentsätzen ausgedrückt, die Steuern so, daß der NiedrigstBesteuerte IM der Zweitbesteuerte 2 (UZ oo und der letzte 2314 oo feines ganzen Einkommens versteuert.
Nun, meine Herren, wenn Sie da noch zur Einkommensteuer —, wo Leute, die in diesen Papieren hauptsächlich Geschäfte machen, 3 og bezahlen sollen, während sie meistens weniger bezahlen Zuschläge machen wollen, so ist das weiter nichts, als die himmelschreiendste Ungerechtigkeit!
Sie sagen hier immer, vor allen Dingen solle die Steuer gleichmäßig vertheilt werden.
Nun, meine Herren, sehen wir doch einmal an, wie ist denn der Stempel gleichmäßig vertheilt
Wenn ich für 100 Thaler Grundbesitz kaufe, bezahle ich 1 Thaler Kaufstempel, 15 Sgr.
für das Dokument, 15 Sgr.
für den Hypethekensche 'n und Mindestens 1 Thaler 15 Sgr.
Eintragungskosten.
Der Abgeordnete Braun hat uns zwar vorhin gesagt, dafür erhielten wir auch große Garantien vom Staate.
Das ist aber reine Zukunftsmusik, vorläufig garantirt uns der Staat gar nichts.
Wir haben das immer sehr gewünscht, daß der Staat Garantie übernehmen sollte.
Der Staat schiebt uns aber einfach einen Kreisrichter entgegen und sagt: haltet Euch an den.
Es ist eine bekannte Thatsache, wo nichts ist, hat der Kaiser sein Recht verloren.
Für diese Garantie des Staates geben Wik nicht (mit den Fingern ein Schnippchen schlagend) so viel.
(Heiterkeit.)
Wie steht das aber bei den Käufern von ausländischen Papieren
Sie gehen einfach hin an die Börse, kaufen für 100, für 500, 000, ja für 1, 000, 000 Thaler Rumänier und zahlen gar keine Steuer.
Das ist Ihre Gerechtigkeit in der Besteuerung, meine Herren, wenn es sich um die Besteuerung anderer Objekte als des Grundbesitzes handelt.
Im Namen der Gerechtigkeit bitte ich Sie, das Gesetz anzunehmen.
Präsident r Es meldet sich Niemand weiter zum § 14, ich schließe die Diskussion und bringe den Paragraphen, dessen Verlesung mir erlassen wird, zur Abstimmung, indem ich diejenigen Herren bitte, aufzustehen, die § 14 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist abgelehnt.
Ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für mit derselben Majorität abgelehnt erklären die §§ 15 und 16.
Ich komme auf § 17, zu dem Niemand das Wort nimmt, den ich also zur Abstimmung bringe.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den § 17 annehmen.
(Geschieht).
Der Paragraph ist abgelehnt.
Ich erkläre, wenn keine weitere Abstimmung gefordert wird, mit derselben Majorität die tztz 18 bis 24 für abgelehnt.
Der Eingang und die Ueberfchrift bilden ja keinen Theil des Gesetzes, der einen auf den Inhalt der beabstchten Gesetzgebung selbst bezüglichen Sinn hätte.
Ich konstatire also, daß der Entwurf in zweiter Berathung in allen seinen Theilen abgelehnt ist, also nach Z 17 der Geschäftsordnung eine dritte Berathung darüber nicht stattfinden kann.
(Zustimmung.)
Es folgt die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung des Braumalzes (Nr.
193), iu Ansehung deren jetzt schon namentliche Abstimmung über § 1 beantragt ist.
Das Wort hat der Abgeordnete F 0 rckel.
Abgeordneter Forckel: Meine Herren, ich vertrete dasjenige Land, welches unter allen Bundesstaaten trotz seiner Kleinheit den größten Brauereibetrieb hat und die meiste Braumalzsteuer aufbringt.
Ich wohne zugleich in der Nähe desjenigen Deutschen Staates, welcher durch die Massenhastigkeit und Vortresflichkeit seiner Bierproduktion in allen kultivirten Ländern bekannt ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich darf mir daher wohl gestatten, meine Ansicht über die gegenwärtige Vorlage vor Ihnen auszusprcchen.
Wie Sie aus den Motiven zu der Gesetzesvorlage ersehen haben werden, besteht die Braumalzsteuer in dem Herzogthume Koburg in 1 Gulden 42 Kreuzer, also in 29 Sgr.
für den Centner genetzten, und in 1 Gulden 50 Kreuzer oder 1 Thaler 1 Sgr.
6 Pf.
für den Centner ungenetzten Malzfchrootes.
Fast gleich hoch stellt sich der Steuersatz in dem Königreich Bayern.
Gleichwohl kann ich versichern, daß die Koburgschen Brauereien sehr zu kämpfen haben, um die Konkurrenz mit den Brauereien des Königreichs Bayern auf dem auswärtigen Markte auszuhalten, und ich kann Ihnen versichern, daß die Möglichkeit dieser Konkurrenz geradezu wegfallen würde, wenn, wie es die Konsequenz des vorliegenden Gesetzes zu sein scheint, die Ausfuhrvergütung, welche im Herzogthum Koburg bisher noch gewährt wird, wegfällt, währenddem sie in dem benachbarten Königreich Bayern bestehen bleibt.
Die Schwierigkeit mit der Konkurrenz ist auch sehr einfach zu erläutern.
Denn abgesehen von der Braumalzsteuer stehen wir in Betreff der übrigen Bedingungen des Brauereibetriebs den Bayern lange nicht gleich.
Der Bayerische Brauer hat die gute Gerste, er hat den guten Hopfen, er hat auch seine Braumeister viel billiger, als wir.
Diese Ungleichheit in den Vorbedingungen des Brauereibetriebs steigert sich, je höher man nach dem Norden kommt.
Daher rührt es, daß im Norden trotz der geringeren Steuer und trotz der (im Allgemeinen gesagt) leichteren Qualität, dennoch der Preis des heimischen Bieres noch einmal so hoch steht, als bei uns und in Bayern.
Und nun, meine Herren, wird das Ansinnen an Sie gestellt, daß Sie die Steuer noch um die Hälfte erhöhen sollen.
Das ist nicht der Weg, um das Bier auch zum Getränke des armen Mannes zu machen, und dieses Ziel, meine Herren, sollte man in Norddeutschland doch keineswegs aus den Augen lasten.
In wie kurzer Zeit es einem wohlfeilen und guten Brauereibetriebe möglich ist, dasjenige Getränke zu verdrängen, dessen erschreckende Wirkungen uns die Herren aus dem Norden Deutschlands bei Gelegenheit der Berathung der Gewerbeordnung in so drastischer Weise vorgetragen haben, dafür lieferte ein sehr lebendiges Beispiel der Badische Odenwald.
Vielleicht sind einige der Herren hier im Hause, welche meine Erfahrungen in dieser Beziehung bestätigen können.
Dort hat sich die Wandlung in den jüngsten zwanzig Jahren ziemlich gründlich vollzogen.
Unterstützt wurde sie durch die Brauereigesetzgebung des Großherzogthums Baden, welche erheblich abweicht von der des benachbarten Bayern und im Resultate zu einer viel geringeren Braumalz- oder Bierabgabe führt, als die Braumalzsteuer in dem Königreich Bayern ist.
Mit Rücksicht auf diese günstigen Steuerverhältniste ist denn auch die erste bedeutende Brauerei auf dem Odenwalde von dem damaligen Fürsten zu Leiningen nicht aus Bayerischem Gebiete, wie es ursprünglich beabsichtigt war, sondern recht absichtlich und geflissentlich auf Badischem Gebiete begründet worden.
Und hierin ist ein wesentliches Verdienst zu finden für die Thatsache, daß heut zu Tage der Branntwein aus dem Badischen Odenwalde erheblich in den Hintergrund getreten ist.
Es wäre dies nicht möglich gewesen unter dem Druck einer höheren Braumalzsteuer.
Meine Herren, schon von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich Sie warnen, eine Erhöhung der Braumalzsteuer hier im Reichstage zu votiren.
Laste« Sie sich nicht irre leiten durch den Hinweis aus die höhere Steuer in Bayern und einigen südlicheren Staaten des Norddeutschen Bundes.
Glauben Sie ja nicht, daß, weil die höhere Steuer in Bayern oder Koburg ertragen wird, sie auch in Norddeutschland am Platze wäre!
Es fehlen in Norddeutschland die wesentlichsten Vorbedingungen für eine so hohe Besteuerung des Braumalzes, das ist namentlich die Allgemeinheit des Genusses und die Wohlfeilheit der Produktion.
Wissen Sie, meine Herren, wem Sie nach meiner festen Ueberzeugung durch die Erhöhung der Braumalzsteuer im Norddeutschen Bunde den wesentlichsten Dienst erweisen werden
1221 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869. den Brauern in Bayern und vielleicht in Oesterreich, namentlich in Böhmen; für sie werden Sie den Export vergrößern, die Ausfuhr-Rückvergütung vermehren.
So viel, meine Herren, erlauhe ich mir über die gewerbliche, und zugleich über die kulturgeschichtliche Bedeutung der Gefetzesvorlage zu fagen.
Aber vielleicht klingt das in Ihren Ohren etwas seltsam ich wage zu behaupten: Die Angelegenheit hat auch eine sehr wichtige politische Bedeutung und ich muß mir noch gestatten, Ihre Aufmerksamkeit einigermaßen auf diesen Gesichtspunkt zu lenken.
Sie wissen, meine Herren, daß im Süden Deutschlands kein Grund gegen die Annäherung an Norddeutschland schwerer wiegt und populärer ist als der aus den hohen Steuern Preußens entlehnte.
Bei den jüngsten Wahlen zum Bayerischen Landtage, die sich vor wenigen Tagen vollzogen haben, war die Parole der unter der Firma der Bayerischen Patrioten vereinigten Ultramontanen und Partikularisten die: „wir wollen Bayerland, kein Steuerland!
Und cs ist wahr, meine Herrin, daß im Königreich Bayern die direkten Steuern wenigstens weit geringer sind als in Preußen und in anderen Theilen des Norddeutschen Bundes.
Die Ursachen für diese Erscheinung liegen aus ganz verschiedenen Gebieten und es kann nicht meine Aufgabe sein, sie hier zu erörtern; nur darauf will ich kurz hinweisen: man administrirt in Bayern etwas billiger, allerdings auch etwas weniger stramm, vielleicht auch etwas weniger gut; auch das Militair kostet in Bayern nicht so viel.
Das Land ist aber auch im Allgemeinen von der Natur mehr begünstigt, die Bevölkerung ist wohlhabender.
Alle diese Momente würden jedoch noch lange nicht ausreichen, um die Bayern von einer höheren Anspannung ihrer Steuerkraft freizuhalten, wenn nicht der Staatskasse aus dem ganz kolossalen Betriebe des Bayerischen Brauereigewerbes eine so sehr bedeutende Einnahme erwüchse.
Aus den Motiven ergiebt sich, daß in Bayern die Biersteuer mit 20 Silbergroschen pro Kopf veranschlagt wird, d. h. aus 4 Millionen Einwohner 22z Millionen Thaler oder 42g Millionen Gulden; es ist aber in den Motiven nicht erwähnt, daß außer der in die Staatskasse fließenden Braumalzsteuer in den größeren Städten auch noch sehr erhebliche Lokalbierpfennige bestehen, aus denen ein guter Theil der kommunalen Bedürfnisse bestritten wird.
Wenn Sie nun die Braumalzsteuer im Norddeutschen Bunde aus die Höhe der Bayerischen setzen und diese ganze Steuer zur Bundeskafse ziehen, so erweitern Sie damit die Kluft zwischen Bayern und dem Norddeutschen Bunde auf eine ganz unerhörte Weise; Sie machen es dem Königreich Bayern nahezu unmöglich, unter solchen Verhältnissen jemals sich dem Norddeutschen Bunde anzuschließen, weil Bayern seine ganze, ihm spezifisch zugehörige Braumalzsteuer in den Norddeutschen Bund einwerfen, dem Norddeutschen Bunde zum Opfer bringen müßte, wozu es keine Lust hat, daraus können Sie sich verlassen.
Meine Herren!
Sie werden mir sagen: kommt Zeit, kommt Rath, die Frage spielt jetzt nicht.
Der Schade ist aber auch ein gegenwärtiger; Sie machen die politische Stellung unserer Freunde in Süddeutschland, derjenigen Männer, welche die Vorkämpfer der deutschen Einigung im Süden sind, derjenigen, denen wir nicht zu liberal und nicht zu national sind, diesen machen Sie ihre ganze politische Wirksamkeit schwieriger, als sie jetzt ohnehin schon ist.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mit tüchtigen Vertretern Bayerns gerade über diesen Punkt Rücksprache zu nehmen, und da ist mir denn rund heraus erklärt worden, daß die Annahme der Braumalzsteuer-Erhöhung im Norddeutschen Bunde und zwar so, daß die ganze Steuer in die Bundeskasse fließt, ihnen den Boden ihrer politischen Wirksamkeit in der Heimath noch Viel mehr lockern würde, als er ihnen schon durch andere Maßregeln von Berlin aus gelockert worden ist.
Meine Herren, in dem Herzogthum Koburg wird das Brauereigewerbe nach der Bevölkerungszahl verhältnißmäßig noch stärker betrieben als in Bayern.
Die Zahlen, welche in den Nachweisungen zu dem Bundeshaushalt-Etat sich befinden, harmoniren nicht ganz mit den offiziellen Aufzeichnungen, die ich erst dieser Tage zu Hause erhalten habe; der Grund liegt offenbar darin, daß andere Durchschnittszeiten zu Grunde gelegt worden sind.
In den Jahren 1864 bis 1868 wurde mit Ausschluß des Amtes Königsberg, welches mitten in Bayern liegt und der Bayerischen'Braumalzsteuer-Gesetzgebung unterstellt ist, durchschnittlich 49, 683 Ctr.
Malzsckrot verbraucht, d. h. bei 45, 000 Seelen auf den Kops fast 1 iZ Ctr.
die Steuer hat sich in dieser Zeit durchschnittlich aus 97, 313 Fl.
oder rund 50, 000 Thaler belaufen, das macht 1 Thaler 3 Sgr.
pro Kops, während gegenwärtig, wie die Motive zu unserer Vorlage mittheilen, bei 20 Sgr.
Steuer etwa 3 Sgr.
Ertrag auf den Kopf kommen, worunter natürlich die Coburgische Einlage auch mitbegriffen ist; bei 1 Thaler Steuer würden auf den Kops ungefähr 514 Sgr.
fallen.
Nach diesem Verhältniß würde auf den ganzen Norddeutschen Bund ungefähr eine Steuer von 33 Millionen Thalern kommen.
Bis zum Jahre 1867 hat sich unsere Staatskasse in dem Genusse dieser reichen Braumalzsteuer leidlich wohl befunden; sie war sogar in der Lage, die Kommunen durch Zuschüsse zu Wegebauten, zu Kirchen- und Schulzwecken noch zu unterstützen.
Im Jahre 1867 wurden 2 z dieser Steuer-ergebnisse gleichzeitig mit unserm Antheile an den Zöllen und sonstigen Verbrauchsabgaben zur Bundeskafse gezogen.
Meine Herren, da hatte sich das kleine Land von Neuem einzurichten, so gut es eben ging; es beschränkte zunächst seine Ausgaben es ist nicht zu viel gesagt wie ein blutarmer Mann; zu gleicher Zeit erhöhte es aber auch seine Steuern: es erhöhte die Einkommensteuer von 3 auf 4 Prozent, es erhöhte die Klassensteuer, es erhöhte die Grundsteuer, die Sporteln Stempel haben wir nicht —, es schuf zu gleicher Zeit eine ganz neue, bis dahin unbekannte Abgabe, unter dem Namen „Werthsabgabe '', welche eine Höhe hat, wie sie in wenigen Staaten des Norddeutschen Bundes vorkommt.
So haben wir denn mit Ach und Krach das Gleichgewicht der Finanzen in dem kleinen Lande wiederhergestellt.
Daß dabei die Hinneigung zum Norddeutschen Bunde nicht sonderlich in der großen Menge der Bevölkerung gewachsen ist, brauche ich wohl kaum hinzuzufügen.
Immerhin hatten wir aber wenigstens noch gegen 30, 000 Gulden von der Braumalzsteuer übrig, weil man nicht den vollen Betrag, sondern bloß 20 Silbergroschen pro Centner zur Bundeskasse zog.
Jetzt, nach zwei Jahren, nachdem wir uns kaum nothdürftig wieder eingerichtet haben, kommt man und will auch diesen Ueberrest der Braumalzsteuer zu Gunsteu der Bundeskafse einziehen.
Ich gehöre nicht zu denen, meine Herren, die da behaupten, der Bund und Preußen wolle sich mit Hilfe der kleinen Staaten bereichern, das ist mein Gedanke gar nicht; aber zu denen gehöre ich, in deren Augen ein solches Verfahren der Bundesregierung den Anschein gewinnt, als wenn es ihre Absicht wäre, 'den Finanzzustand in den einzelnen Staaten so unsicher und so chaotisch als irgend möglich zu machen.
Wo soll es hinführen, wenn wir jetzt schon wieder eine wesentliche Einnahmequelle verlieren, wenn wir schon wieder neue Einrichtungen treffen, neue Steuern machen sollen
Die Mißstimmung eines so kleinen Landes ist allerdings kein nationales Unglück, ich erkenne das vollständig an und füge deswegen hinzu: viel schwerer wiegt die abschreckende Wirkung der Steuererhöhung gegenüber einem großen Deutschen Staate, der außerhalb des Bundes steht, gegenüber einem Staate, dem wir das Herantreten an den Bund eher erleichtern, als immer und immer wieder erschweren sollten!
Von diesem nationalen Gesichtspunkte aus halte ich die Vorlage geradezu für einen politischen Mißgriff.
Meine Herren, ich ersuche Sie aus allen diesen Gründen, lehnen Sic die Vorlage ab!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: 1 Meine Herren) Ich habe die Absicht für den § 1 des uns vorgelegten Gesetzentwurfes zu stimmen und bin durch die Ausführungen des Herrn Redners, der vor mir auf diesem Platze stand, darin nicht irre gemacht worden.
Ich erkenne mit ihm vollkommen an, daß hohe Steuern, niemals ein großes Anziehungsmittel fein dürfen für Andere, die etwa mit denen, welche die hohen Steuern zu zahlen haben, in engere Verhältnisse eintreten möchten; ich erkenne vollkommen an, daß eine weitere Ausdehnung des Norddeutschen Bundes wesentlich erleichtert werden würde, wenn wir uns inhalb desselben vorzugsweise niedriger Steuern zu erfreuen hätten.
Indessen, meine Herren, in der Höhe der bestehenden Steuern innerhalb des Norddeutschen Bundes läßt sich nun einmal nichts ändern, und ich glaube, auch um die Nothwendigkeit, unsere Steuern noch zu erhöhen, werden wir nicht herumkommen können.
Daß aber dann, wenn man diese Nothwendigkeit zugiebt, eine Erhöhung der Braumalzsteuer vorzugsweise zurückstoßend 174'1222 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am I. Juni 869. wirken wurde, kann ich nicht zugeben.
Mit dem Herrn Vorredner erkenne ich ferner an, daß dem Königreich Bayern gegenüber, wenn man auf dessen Eintritt in den Norddeutschen Bund hoffen will, dre Besteuerung des Bieres eine große Schwierigkeit darbieten würde; ich halte es für unmöglich, dem Königreich Bayern zuzumuthen, die erhebliche Einnahme, die es jetzt aus der Besteuerung des Bieres zieht, aufzuopfern.
Ich würde 5.
r. BwM unmöglich halten, eine Gemeinschaft dadurch herbeizuführen, daß etwa die Biersteuer in allen Staaten des Norddeutschen Bundes nach dem Bayrischen Fuße regulirt wurde.
Liegt aber die Sache so, so wird eben in dem vorausgesetzten Falle nichts Anderes übrig bleiben, als daß, wie wir innerhalb des Zollvereins einen besonderen Verband für die Biersteuer, einen besonderen Verband für die Branntweinsteuer von jeher hatten und noch haben, dann also auch m jenem Falle eine besondere Berücksichtigung für Bayern resp.
sur sämmtliche Süddeutsche Staaten würde eintreten müssen.
Die.
Schwierigkeit wird ganz genau dieselbe sein, wir wogen dre Malzsteuer auf dem jetzigen Satze lassen oder erhöhen.
Drese Schwierigkeit wird nach meinem Dafürhalten zu uberwrnden sein.
Ebenso kann ich die Beforgniß nicht theilen, daß die Erhöhung der Braumalzsteuer dem Streben entgegenstehen würde, der Genuß deö Branntweins zu beschränken durch eine Ausvung des Biergenusses.
Meine Herren!
hohe Steuern verschlechtern das Fabrikat niemals; in vielen Fällen verteuern sie es nicht einmal, und wer so lange denken kann, als es bei mir Inder der Fall ist, der wird wissen, daß wir nie schlechteres und theuereres Bier gehabt haben als zu der Zeit, wo kerne Steuer darauf lag; wenn man sich an die traurigen Zustande m Betreff der Bierfabrikate vor 40 bis 50 Jahren ermnert, so wird man unbedingt zugeben müssen, daß seit Einfuhrung der Steuer, ja, ich gehe noch weiter, durch die Einführung der Steuer das Bier besser und nicht theurer geworden rst.
Dies erklärt sich auch ganz einfach.
Eins Fabrikation, die kernn Steuer unterliegt, kann eben von Jedermann betrieben werden, wird in den kleinsten und unvortheilhaftesten Dimensionen betrieben, während diejenige Fabrikation, die mit einer Steuer belegt wirb, mehr oder weniger zu dem großen Betrieb übergehen wird.
Der großartige Betrieb steht bei allen chermschen Prozessen und ein solcher ist ja die Brauerei wesentlrch im Vortheil gegen den kleinen Betrieb, und es ist daher die unabweiskche Folge der höheren Steuer, daß die Fabrikation em besseres Produkt darbietet und daß sie, eben wegen der Vortheile, welcheder große Betrieb gewährt, auch nicht einmal das Produkt verteuert.
Ich glaube also auch aus dieser Besorgniß kernen Grund zur Ablehnung der gegenwärtigen Vorlage 'entnehmen zu können.
Ich halte aber die Annahme des § 1 für nothwendig, weil nach meinem Dafürhalten die finanzielle Lage des Norddeutschen Bundes respektive des Preußischen Staates uns diese Verpflichtung auflegt Es wird mir, wie ich hoffe, gestattet sein, dies, w kann, aber doch einigermaßen naher zu begründen.
Meine Herren!
Daß wir im Norddentschen Bunde und m einer Reihe von einzelnen Staaten, vorzugsweise aber im Preußischen Staate, ein Defizit vor uns haben, und daß das Defizit zum Theil in der Höhe der Matrikularbeiträge wurzelt, welche an die Bündeskasse gezahlt werden müßen, das, glaube ich, wird nicht bestritten werden können.
Man tritt aber den uns gemachten Steuervorlagen damit entgegen, daß jedes Defizit welches sich momentan nicht ableugnen läßt, nur ein provisorisches sei, daß es sehr bald wieder verschwinden werde.
Der Herr Abgeordnete für Osnabrück hat sich zu der Behauptung verstiegen, daß wir mit Sicherheit berechnen können, der pro 1868 nachgewiesene Rückgang in der Einnahme um 8 Millionen Thaler werde schon im nächsten Jahre erheblichen Ueberfchüsien Matz nmchen.
Nun, meine Herren, ich habe vor den Talenten und Fähigkeiten des Herrn Abgeordneten für Osnabrück allen möglichen Respekt; wenn es sich qber hier um eine Budgetfrage handelt, so glaube ich doch vor ihm einen Umstand voraus zu hüben.
Meine Herren, ich bin vor fast vierzig Jahren in der Lage, gewesen, mich mit der Preußischen Finanzverwaltung in der Centralstelle derselben bekannt zu machen.
Meine Herren, ich habe das Glück gehabt, noch allen den Männern, denen Preußen sein geordnetes Steuerwesen, seine geordneten Finanzen verdankt, persönlich nahe zustehen, mich als ihren lernbegierigen Schüler zu bekennen; ich glaube, daß ich also m der That das Recht habe, eine Ansicht mit eben der Zuversicht auszusprechen, wie es von Seiten des Herrn.
Abgeordneten für Osnabrück geschehen ist.
Inwieweit Sie der einen oder der anderen Ansicht den Vorzug geben wollen, das muß ich Ihrem Urtheil überlassen.
Ich'halte mich also für verpflichtet, mit derselben kategorischen Bestimmtheit, mit welcher von der einen Seite ausgesprochen wird, daß das jetzt vorhandene Defizit im nächsten.
Jahre verschwinden werde, dieser Behauptung die kategorische Behauptung entgegenzustellen, daß das jetzt vorhandene Defizit nickt in dem nächsten Jahre, nicht in den zwei oder drei nächsten Jahren, und selbst in einer längeren Reihe von Jahren nicht verschwinden wird.
Man sagt nun, man könne überhaupt Pläne zur Deckung eines Defizits nicht begründen durch die Erfahrung, die man in einem einzigen Jahre, im Jahre 1868, gemacht habe.
Meine Herren, ich erlaube mir zunächst zu bemerken, daß ja schon die Resultate des Jahres.
1867 durchaus keine günstigen gewesen sind, daß also schon in sofern eine zweijährige Erfahrung vor uns liegt.
Man hat nun hinzugefügt, daß ein Defizit, wenn daran geglaubt -werden solle, in seiner innern finanziellen und wirthschastlichcn Nothwendigkeit nachgewiesen werden müsse.
Meine Herren, wenn man diesen Nachweis verlangt, so ist er, glaube ich, in diesem Falle sehr leicht zu führen.
In jedem geordneten Staatswesen müssen sich die Einnahmen mit den Ausgaben balanciren, aus dem einfachen Grunde, weil ja keine Regierung berechtigt ist, mehr an Steuern zu erheben, als, abgesehen von sonstigen Einnahmen, zur Deckung der unerläßlichen Ausgaben nothwendig ist.
Ist also der normalmäßige Zustand, daß Einnahmen und Ausgaben sich balanciren, so folgt daraus nnt Nothwendigkeit, daß in dem Falle, wenn entweder auf eine bisherige Einnahme von größerem Umfange verzichtet wird, oder wenn den bisherigen Ausgaben neue Ausgaben von bedeutendem Umfange hinzugefügt werden, jedesmal ein Defizit eintreten muß; inwieweit es möglich ist, die Deckung eines solchen Defizits auf etwaige Mehreinnahmen zu verweisen, darauf werde ich sogleich zurückkommen.
Meine Herren, wir haben nun die beiden Wege eingeschlagen, die zu einem Defizit führen müssen, wir ich meine unter „wir ''hier das vereinte Wirken des Reichstages und des Preußischen Landtages wir haben von den bisherigen Einnahmequellen sehr bedeutende vermindert oder abgeschnittten; wir haben auf der andern Seite eine Reihe von Ausgaben bewilligt, Welche nicht innerhalb der gewöhnlichen Entwickelung lagen, sondern in der That ganz extraordinair waren.
Die Einnahmequellen, welche abgeschnitten worden sind, sind in der uns vorgelegten Denkschrift auf mehr als 5 Millionen berecknet.
Man 'maq in dieser Berechnung vielleicht einiges bemängeln können im Ganzen, glaube ich, ist ihr etwas Wesentliches nicht entgegen zu setzen.
Wenn ich auch ganz absehe von den Abfindungen, welche den depossedirten Fürsten bewilligt worden sind, wenn ich ganz absehe von dem Hannöverschen Provinzialsond und ähnlichen Ausgaben, denen man allerdings andere Einnahmequellen gegenüberstellen kann, so haben wir an außergewöhnlichen Ausgaben in Folge des Nothstandes zu Eisenbahnbauten eine Anleihe von 40 Millionen bewilligt, wir haben zu Kriegszwecken eine Anleihe kontrahirt, wir haben noch andere Ausgaben beschlossen, so daß es sich im Ganzen um 212 bis 3 Millionen handelt.
Dadurch wurde die Nothwendigkeit herbeigeführt, daß wir zu einem Defizit von 7 bis 8 Millionen gelangen mußten.
Nun, meine Herren, sagt man: ja, dieses Defizit muß in der natürlichen Steigerung der Einnahmequellen seine Deckung finden.
Es ist ganz gewiß richtig, daß bei gesunden Verhältnissen in jedem Staate die Einnahmen von Jahr zu Jahr und namentlich die Steuern in ihrem Ertrage steigen; es ist aber auch eben so unbedingt richtig, daß in jedem Staat, der nicht zurückkommen will, im Laufe der gewöhnlichen Verwaltung neue Ausgaben sich dringend nothwendig machen, und das beste Verhältniß wird immer fein, wenn ein Staat die natürlichen Mehreinnahmen, welche ihm zuwachsen, vollständig verwenden kann, um die neuen Bedürfnisse zu decken, welche sich im Gebiete der Kirche und Schule, Kunst und Wissenschaft, der Kommunikationsanstalten, Eisenbahnen, Chausseen und in vielen andern Gebieten geltend machen.
Das, glaube ich, muß das Ziel sein, nach welchem jede güte Verwaltung zuzustreben hat.
Allerdings kann man von diesem Verfahren sich Abweichungen gestatten.
Bei einem sehr günstigen Stand der Einnahmen ist es möglich, einen Theil'der natürlichen Ueberschüsse auch zur Deckung einer ganz außer1223 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869. gewöhnlichen Ausgabe oder Zur theilweisen Deckung eines Defizits zu verwenden.
Es ist das bei uns zu verschiedenen Zeiten geschehen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß wir Jahre gehabt hätten, in denen der Üeberschuß sich auf neun Millionen, ja bis auf zwölf Millionen gesteigert hat.
Es ist daran die sichere Erwartung geknüpft worden, daß eine solche Steigerung der Überschüsse auch jetzt stattfinden und schon binnen Jahresfrist das jetzt vorhandene Defizit decken werde.
Meine Herren, wenn man solchen Hoffnungen sich hingeben will, so muß man, glaube ich, doch die Lage der Sachen etwas schärfer in 's Auge fassen.
Wir haben, meine Herren, allerdings früher von Jahr zu Jahr steigende Ueberfchüsse gehabt.
Unter welcher Voraussetzung war das aber der Fall
Von dem Herrn Bundeskommissarius ist schon daraus hingewiesen worden, daß alle unsere Einnahmen nach Altpreußisch'em Grundsatz früher sehr niedrig veranschlagt waren.
Diese niedrigen Veranschlagungen haben wir jetzt nicht mehr.
Es waltete ferner früher der Umstand ob, daß wir uns in einer fortwährenden Steigerung der Einnahmen befanden, daß also nach dem Grundsätze, das Budget zu bemessen nach dem Durchschnitte der drei oder eigentlich vier vorhergehenden Jahre, der ELatssatz immer ein sehr geringer sein mußte im Vergleich mit der Einnahme des letzten Jahres.
Daraus wesentlich beruhten unsere früheren Mehr-Einnahmen.
Jetzt, meine Herren, find wir in der umgekehrten Lage.
Seit einer Reihe von Jahren sind fast unsere sämmtlichen Einnahmen in einer rückgängigen Bewegung begriffen; es wirken bei der Etatsaufstellung also die früheren Jahre mit ihren höheren Erträgen in der Art, daß unsere Etats jetzt nothwendig Zu hoch erscheinen müssen, und daß wir also statt der früher zu gewärtigenden Ueberfchüsse mit ziemlicher Gewißheit auf Mindereinnahmen zu rechnen haben, und ich kann daher mit der Denkschrift darin nur ganz einverstanden sein, daß es absolut geboten ist, bei der nächsten Eratsausstellung von dem Grundsatz der Etatisirung nach dem dreijährigen Durchschnitte abzuweichen und wesentlich niedrigere Sätze anzunehmen, als sie nach der Fraktion sich ergeben haben.
Bei dieser Sachlage, glaube ich, ist es also eine ziemlich trügerische Hoffnung, wenn wir innerhalb der Nächsten Jahre auf ein irgend erhebliches Steigen der Einnahmen rechnen, auf ein Steigen der Einnahmen, das die unabweislichen Mehrbedürfnisse, die ein jedes Jahr bringt, irgend erheblich übersteigen könnte.
Ist aber die Lage der Sache so, dann tritt an uns die dringende Verpflichtung heran, dem Defizit, da ihm auf diese Weise nicht ein Ende gemacht werden kann, durch ein anderes Mittel, durch Zuführung neuer Einnahmequellen, ein Ende zu machen.
Hier sagt man nun freilich: ist ein Defizit vorhanden, so kann es ja nur im Preußischen Etat vorhanden sein; der Reichstag hat also weder die Verpflichtung noch das Recht, für die Deckung dieses Preußischen Defizits zu sorgen; damit mag sich der Preußische Landtag beschäftigen.
(Fortdauernde Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
1 Abgeordneter Von Pntow: Meine Herren, diese Anficht kann ich vollkommen unterschreiben, ich erlaube mir aber, zu derselben doch eine Modifikation hinzuzufügen.
Insoweit es sich um ein Defizit handelt, welches nicht durch den Preußischen Landtag, nicht durch die Preußische Regierung herbeigeführt worden ist, sondern welches durch Beschlüsse des Zollparlaments und des Reichstags herbeigeführt ist, insoweit nehme ich allerdings nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht für den Reichstag in Anspruch, zur Deckung dieses Defizits die Hand zu bieten.
Es läßt sich ja nun nicht in Abrede stellen, daß der größte Theil des Defizits, welches uns jetzt unbequem entgegentritt, durch die Beschlüsse herbeigeführt worden ist, welche von den Bundesregierungen vorgeschlagen, vom Reichstage, respektive dem Zollparlament, genehmigt worden find, und insofern glaube ich, daß allerdings die Verpflichtung hier obwaltet, nicht das ganze Defizit, aber einen Theil desselben zu decken.
Zwei der vorgeschlagenen Steuern haben bereits keine Annahme gefunden, die eine wenigstens nicht eine solche Annahme, welche eine Mehreinnahme in Aussicht stellt.
Einige der uns gemachten Vorlagen (Fortdauernde Unruhe, Glocke des Präsidenten) Würden anch von mir in keiner Weise befürwortet werden können; hier aber.
glaube ich, ist eine Steuer, die wir mit gutem Gewissen bewilligen können, und die wir darum zu bewilligen nach meinem Dafürhalten die Pflicht haben.
Es ist nun wiederholt darauf hingewiesen worden, daß theils doch an die ewige Dauer des Defizits nicht geglaubt werden könne, theils, daß überhaupt nach konstitutionellen Grundsätzen es nicht zulässig sei, Steuern von unbeschränkter Dauer zu bewilligen.
Ich habe ja, meine Herren, bei der Generaldebatte bereits ausgesprochen, daß ich die letztere Ansicht theile, daß ich es aber sehr gut für möglich halte, die hier in Rede stehende Steuer nur auf Zeit zu bewilligen.
Von vielen Seiten ist behauptet worden, eine zeitweise Bewilligung sei bei indirekten Steuern ganz unthunlich; ich habe aber für diese Anficht bisher einen Grund noch nicht vernommen.
Daß zum Beispiel, wenn wir das Branntweinsteuergesetz der Vorlage entsprechend angenommen hätten, alsdann diese Steuer nicht auf ein Jahr bewilligt werden konnte, liegt allerdings auf der Hand; ich würde aber auch bei dieser Steuer eine Bewilligung zum Beispiel auf 5 Jahre für vollkommen zulässig gehalten haben, und halte bei der jetzt hier vorliegenden Steuer, welche keine Reform des ganzen Betriebs der Brauerei zur Folge hat, eine kürzere Bewilligung, selbst eine einjährige, für vollkommen Zulässig, würde aber immerhin dafür sein, auch hier eine 2- oder 3 jährige Bewilligung eintreten zu lassen, da wir in der That uns der Hoffnung nicht hingeben können, daß das Defizit so geschwind aus der Welt geschafft werden könne.
Man hat endlich 'jeder Steuerbewilligung entgegengesetzt, daß nicht früher irgend etwas bewilligt werden könne, als bis ein vollständiger Finanzplan vorgelegt sei.
Meine Herren, unter einem Finanzplan, glaube ich, denken die verschiedenen Mitglieder des Hauses sich auch sehr verschiedenes.
Ich will zugeben, daß ein solcher j bis zu einem gewissen Punkte im höchsten Grade wünschenswert!)
l gewesen wäre; ich vermisse ihn.
1 und ich kann zu meinem Be-1!
dauern alle die Aeußerungen, welche über die Art und Weise, wie die Finanzvorlagen an uns herangetreten, vernommen worden sind, nicht bekämpfen, ihnen nicht widersprechen.
Aber sollte nun wirklich die Forderung aufgestellt werden, einen umfassenden Finanzplan, womöglich als ein vollständig neues Steuersystem, zu erhalten, nun, meine Herren, dann werden wir doch nicht wünschen können, daß dieser neue Finanzplan so geschwind aus dem Aermel geschüttet werden möge, wie es ich muß es zu meinem Bedauern sagen bei den Steuervorlagen zum Theil der Fall gewesen ist.
(Hört!)
Meine Herren!
Die Kommission, welcher wir unser gegenwärtiges Steuersystem verdanken, welche unter dem Vorsitze von Wilhelm von Humboldt aus den ausgezeichnetsten Männern, welche der Preußische Staat damals aufzuweisen hatte, bestand, i hat vier volle Jahre gebraucht, ehe sie mit ihrem Finanzplan; vollständig fertig geworden ist.
Mag man auch heut zu Tage rascher zu arbeiten verstehen, eine Arbeit von einigen Jahren würde es immerhin bleiben, ehe wir einen Finanzplan würden bekommen können, der einen befriedigenden Eindruck zu machen im Stande ist.
Nun aber, meine Herren, ist die finanzielle!
Lage.


s (Fortdauernde Unruhe.
Stimmen: Lauter!)
I Präsident: Ich Litte um Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Freiherr von Pntow: Sie sehen, wie sehr schwer mir das Sprechen wird; ich thue, was ich irgend thun kann, aber bei dem fortwährenden Geräusch ist es in der That!
für mich fast unmöglich, noch länger zu sprechen.
1 Nun ist aber nach meinem Dafürhalten die Finanzlage so, l daß ein längerer Aufschub, dem Defizit auf irgend eine Weise entgegenzutreten, nicht statthast erscheint.
Es ist mit großer'Leichtigkeit gesagt worden: wenn man auch keine neuen Steuern bewillige, die Finanzverwaltung werde sich ja immer zu helfen11 wissen.
Meine Herren, wer so etwas sagt, müßte sich doch; klar machen, worin denn diese Hilfe bestehen soll.
Disponible i Bestände sind ja, wie Ihnen Allen aus dem Etat bekannt sein j muß, nicht vorhanden.
1.
1!
Daß Zu kleinen Finanzkünsten gegriffen werden möge, die mit Umgehung, mit Verletzung der Verfassung Geld herbeischaffen, das 'wird doch Niemand von Ihnen wünschen können 8 12241Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869. und wollen.
Der Betriebsfonds des Staatsschatzes ist über Gebühr angegriffen.
Wenn also nickt baldige und schleunige Abhilfe geschafft wird, so müssen in der That die schwersten Verlegenheiten und Unzuträglichkeiten entstehen.
Wie viel auch dagegen gesagt worden sein mag, das nächste Mittel wird und muß unfehlbar das sein, daß alle irgend entbehrlichen ordentlichen Ausgaben vermindert, daß die extraordinären Ausgaben, soweit es möglich ist, ganz abgeschnitten werden.
Meine Herren, das ist keine Drohung, wenn dies von dem Tische des Bundesrathes aus gehört worden ist; das ist die natürliche Konsequenz, die Konsequenz, die wir im Preußischen Staate, so lange ich denken kann, schon drei- oder viermal gezogen haben.
Ist kein Geld da, so ist es unerläßlich nothwendig, daß die Ausgaben beschränkt werden, und gerade diese Ausgaben beschränkt werden müssen, das hat seine sehr großen Nachtheile; Niemand wird es verkennen; aber es bleibt eben kein anderes Mittel übrig.
Reicht dieses Mittel noch nicht aus, dann wird noch zu weit härteren Mittel gegriffen werden müssen.
Meine Herren, ich glaube, Sie übernehmen eine große Verantwortlichkeit, wenn Sie nicht die Hand darbieten, daß das erhebliche Defizit, sei es hier, oder an einer anderen Stelle, und wie ich glaube an beiden Stellen zugleich, wenigstens annäherungsweise gedeckt wird.
Daß das berechnete Defizit mit seinem vollen Ertrage von 11 Millionen Thalern gedeckt werden müsse durch neue Steuern, kann ich nicht anerkennen.
Ich glaube, wenn von dem Reichstage, resp.
vom Zollparlament eine Summe bewilligt wird, die annäherungsweise derjenigen Summe gleichkommt, welche durch die Beschlüsse dieser beiden Körperschaften von den Einnahmen abgesetzt worden ist, so wird dies vollkommen genügen.
Ich glaube, daß es dann dem Preußischen Landtage obliegen wird, seinerseits sich nach Deckungsmittteln umzusehen, und in dieser Beziehung weiß ich keinen besseren Vorschlag zu machen, als den, der schon von anderen Seiten gemacht worden ist, durch eine.
gesetzmäßige Veranlagung der Einkommensteuer zu einer wesentlichen Mehreinnahme zu gelangen.
(Hört!)
Das wird keine leichte Sache sein; es geht nicht anders, als daß wir der Finanzverwaltung ganz andere Mittel zur Steuerveranlagung in die Hand geben, als sie gegenwärtig besitzt.
Dies zu thun, ist nicht angenehm; es wird aber unerläßlich nothwendig sein, wenn diese Steuer mit Gerechtigkeit künftig veranlagt, wenn eine Mehreinnahme aus ihr gewonnen werden soll.
Insoweit diese Mittel noch nicht zureichen sollten, dann habe ich allerdings die Hoffnung, daß aus den Ueberschössen, aus Len künftig zu erwartenden Mehreinnahmen Etwas zur Deckung des Defizits wird entnommen werden können.
Ich wiederhole es aber, dieser Beitrag wird zunächst ein überaus geringer sein.
Ich kann also die Bitte nur wiederholen, die Preußische Finanzverwaltung nicht zu erschüttern in ihrem alten Ansehen und in ihrem guten, alten Rufe, vielmehr dazu beizutragen, daß es ihr möglich gemacht wird, ferner mit Ehren zu bestehen, und namentlich dadurch, daß Sie diese mäßige Erhöhung der Braumalzsteuer genehmigen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Obcr-Finanzrath Scheele: Ich will nur wenige Worte mir gestatten gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten für Koburg.
Der Herr Abgeordnete hat in doppelter Beziehung auf Süddeutschland hingewiesen.
Er hat einmal gemeint, daß die Konkurrenz der bairischen Brauer sehr gefährlich für die Norddeutschen Brauerwerden würde.
Meine Herren, dagegen hilft eine Erhöhung der Uebergangsabgäbe, und wenn Ihr Votum zustimmend ausfällen sollte, so wird es nicht unterlassen werden, in dieser Beziehung die nöthigen Einleitungen zu treffen.
Er hat dann noch in anderer Weise auf Süddeutschland hingewiesen, indem er meint, es würde durch die Erhöhung der Biersteuer die Kluft erweitert werden zwischen Süddeutschland und Norddeutschland.
Ja, meine Herren, das ist denn doch wohl etwas weit hergeholt.
Wenn Norddeutschland notorisch mit Rücksicht auf seine beschränkten finanziellen Verhältnisse seine Biersteuer etwas erhöht, aber noch weit hinter der Steuer zurückbleibt, welche in Bayern besteht, dann kann man doch daraus wirklich nicht folgern, daß wir unsere Institutionen den in Süddeutschland bestehenden näher bringen wollen, um eine weitere Vereinigung mit demselben anzubahnen.
Sollte übrigens jemals ein solcher Gedanke im Norden oder im Süden gehegt werden, so wird es doch wohl Niemandem einfallen, dann etwa die Einnahme von der Biersteuer allein, nicht aber die Einnahme vom Branntwein gemeinschaftlich machen zu wollen, welche in Norddeutschland viel höhere Ergebnisse darbietet, als in Süddeutschland.
Ganz- ähnlich verhält es sich mit den Einwendungen, welche der Herr Abgeordnete für Koburg vom Standpunkt seiner Heimath aus macht.
Es mag sein, daß der Bierkonsum im Koburg'schen und Gotha'schen ein sehr starker ist, aber es fragt sich doch, ob der Branntweingenuß dort eben so stark ist wie etwa in Pommern.
Dann aber kommt in Betracht, daß ein großer Theil des dort bereiteten Bieres ausgeführt wird.
Die Menge läßt sich allerdings nicht berechnen; aber bekannt ist, daß das Koburger Exportbier an vielen großen Plätzen eine wesentliche Rolle spielt.
Derselbe Herr Abgeordnete hat dann noch im Namen des armen Mannes gebeten, die Steuererhöhung nicht eintreten zu lassen.
Faktisch bemerke ich dabei, daß die Bestimmung des Gesetzes von 1819, wonach in Haushaltungen von 10 Personen nicht unter 14 Jahrxn das Bier steuerfrei bereitet werden kann, durch diese Vorlage nicht alterirt wird, daß also in jeder namentlich bürgerlichen Haushaltung, Jedermann wie bisher, so auch künftig, seinen Haustrank steuerfrei bereiten kann.
Ebensowenig wird die Bereitung des sogenannten Erndtebiers betroffen, welches in Norddeutschland in bedeutender Menge konsumirt wird.
Derselbe Herr Abgeordnete hat ferner mit Unrecht die Allgemeinheit des Genusses des Bieres bestritten.
Die Konsumtion des Bieres hat in den letzten Dezennien eine große Ausdehnung gewonnen, und ist, indem sie sich bis in die höchsten Klassen erstreckt, sicherlich eine sehr allgemeine.
Zum Schluß konstatire ich, daß die Erhöhung der Braumalzsteuer, wie sie jetzt vorgeschlagen wird, eine Erhöhung der Biersteuer, wenn man die Zeit, wo das Gesetz von 1819 erlassen wurde, mit der heutigen Zeit vergleicht, nicht herbeiführt, sondern daß trotz der Erhöhung um 50 Prozent das Bier heute doch um 20 Prozent geringer besteuert sein wird als damals.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, ich fühle recht gut Ihre Nachsicht, wenn Sie mich noch zum Worte verstatten, ich werde deshalb davon einen möglichst bescheidenen Gebrauch machen und auch darauf verzichten, aus die Rede einzugehen, die Herr von Patow eben gehalten hat, eine Rede, von der ich in der That nicht recht weiß, ob sie sich vollständig auf die Biersteuer bezogen hat; ich glaube, daß sie eher bezeichnet zu werden verdiente als das Programm eines Finanzministers, (Heiterkeit) wobei ich freilich dahingestellt sein lasse, ob sie das Programm des Herrn Abgeordneten von der Heydt oder des Herrn Abgeordneten von Patow gewesen ist.
Ich will mich lediglich aus den Gegenstand beschränken, der uns vorliegt, die Braumalzstener, und will den sachlichen Hauptpunkt, den der Herr Vorredner für die Vorlage geltend gemacht hat, vorweg hervorheben, nämlich, daß Steuern die Wunderkraft hätten, das von ihnen betroffene Objekt zu verbessern.
Herr von Patow hat aus seiner Erinnerung bezeugt, daß das Bier, so lange es nicht besteuert gewesen, schlechter gewesen, als nachdem die Steuer eingeführt worden sei.
Meine Erinnerungen gehen nicht so weit.
In solchen Dingen bin ich aber auch sehr mißtrauisch; der Geschmack wechselt ja mit den Jahren.
Ich kann nicht beurtheilen, wie das Bier gewesen ist, welches Herr von Patow bis 1819 getrunken hat, aber das weiß ich aus den statistischen Tabellen, daß seit der Einführung der Braumalzsteuer das Brauergewerbe in Preußen ganz außerordentlich zurückgegangen ist.
(Widerspruch.)
Ich muß mich verbessern; ich habe gesagt „das Brauergewerbe '', ich habe aber einen weiteren Begriff ausdrücken wollen, ich habe das Bierbrauen überhaupt gemeint.
Seit der 1225 Reichstag des Norddeutschen Bundes Einführung der Malzsteuer hat der Konsum des Malzes in der That so abgenommen, wie in der Vorlage auseinandergesetzt ist.
Aber ich fürchte, daß wenn Jemand von der Sache nicht mehr weiß, als in der Vorlage steht, er dann doch zu ganz außerordentlichen Trugschlüssen kommen würde.
Meine Herren, die Abnahme des Malzverbrauchs in Preußen reicht nicht, wie man nach der Vorlage meinen könnte, von den Zwanziger Jahren bis zur Gegenwart, sie erstreckt sich nicht auf einen Zeitraum von 40 Jahren, sondern nur auf einen Zeitraum, der mit dem Jahre 1856 abschließt.
Vom Jahre 1826 an, wo 3 Silbergroschen IOV Pfennige Braumalzsteuer aus jeden Kops des Preußischen Staates kamen, bis zum Jahre 1856 ist die Braumalzsteuer stetig gesunken bis zu dem Betrage von 1 Silbergroschen 9 Pfennige.
Heute steht sie aber bereits wieder auf 3 Silbergroschen, sie hat also in 13 Jahren eine Steigerung von etwa 62 Prozent erfahren.
Ich glaube, daß die Staatsverwaltung nicht wohlthut, jetzt hemmend in die Entwickelung des Brauergewerbes einzugreifen, daß sie vielmehr von dessen weiterer Entwickelung auch eine weitere und zwar rasche Steigerung der Braumalzabgabe erwarten sollte.
Die Vorlage leitet sich ein mit der Betrachtung, in Süddeutschland bringe die Braumalzsteuer ungleich mehr ein als bei uns.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen selbst hat diese Bemerkung aber gewissermaßen wieder beseitigt, indem er hervorgehoben hat, wie viel mehr Branntweinsteuer dafür in Norddeutschland aufgebracht wird.
Innerhalb des Zollvereins haben wir dieses Thema ja sehr oft besprochen.
Wenn die Süddeutschen sich über die Einrichtungen des Zollvereins beklagten, dann wurde ihnen jedesmal, und ich glaube mit Recht, entgegengehalten, von alle dem Kaffee, dem Thee, dem größten Theil der Spirituosen, Wein, Zucker und Kolonialwaaren, die vom Auslande kommen, bezahlt der Norddeutsche die meiste Steuer, den Ertrag dieser Steuer aber theilt der Süddeutsche gleichmäßig mit uns.
Wenn L ie das erste Motiv der Vorlage in nüchternes Deutsch übersetzen, so heißt es: weil die Süddeutschen einen so ganz geringen Verbrauch an diesen überseeischen Dingen haben, weil sie dafür so viel mehr Bier trinken, darum sollen wir Norddeutschen jetzt desto theures Bier trinken.
Denn weiter kann es nichts heißen, wenn gesagt wird: die Biersteuer müsse für uns deshalb erhöht werden, weil sie in Süddeutschland mehr aufbringt.
Es ist dann weiter angeführt worden, der Ertrag sei gesunken; ich habe Ihnen gesagt, wie sehr, bis zum Jahre 1856 stetig; von da ab ist er aber auch wieder stetig gestiegen.
Ferner heißt es in der Vorlage, die Bierproduktion gehe an den fabrikmäßigen Betrieb, an die große Industrie über.
Das ist bis jetzt nur zum sehr geringen Theile wahr.
Es ist hier einer von den Fällen, wo eine kubls eoirvsuus auch aus angeblich statistischem Gebiete umläuft.
Ich habe mir die kleine Mühe gemacht, den Stand der Brauerei und den Konsum an Malz aus den verschiedenen Epochen des Zollvereins und vor dem Zollverein zu vergleichen, und ich bin zu dem Ergebniß gekommen, daß nur die ganz kleinen Brauereien, diejenigen, die weniger als 100 Centner Malz verbrauchen, die namentlich früher auf dem Lande in Verbindung mit andern wirthschastlichen Thätig, leiten aus den großen Gütern im Betriebe waren, zurückgegangen, man kann sagen: fast eingegangen sind.
Im Allgemeinen ist aber auch heut die Brauerei als Gewerbe von mittlerem Umfange in den Städten noch gerade so bedeutend wie früher.
Die großen Brauereien, die entstanden sind, sind nicht entstanden auf Kosten der mittleren Brauereien, sondern aus Kosten der schlechten, zu denen die kleinen meist gehörten, sie sind entstanden, weil sie ein ganz anderes Bier liefern, als die alten Brauereien bis dahin geliefert hatten.
Die ganze BrauTechnik ist darum durch sie ein andere geworden.
Darf ich Ihnen einige Zahlen geben, so sind die Brauereien, die zwischen 100 und 2000 Centner Malz verbrauchen ich nenne sie die mittleren Brauereien in der Zeit vom Jahre 1845 bis zum Jahre 1867 allerdings etwas zurückgegangen, aber nur in denjenigen Provinzen, wo überhaupt die Bierbrauerei noch nie viel geleistet hatten, sie sind aber nicht zurückgegangen in den Provinzen Sachsen, Westfalen und am Rhein, wo die Bierbrauerei schon eine größere Bedeutung hatte.
Vergleiche ich die Zahlen der großen Brauereien, die nämlich über 2000 Centner verbrauchen, aus dem Jahre 1845 mit denen in der Zeit um 1855, so stellt sich heraus, daß eigentlich kaum eine Veränderung stattgefunden hat, wenn nicht etwa die, daß in dieser Frist die Zahl gerade dieser großen Brauereien zurückge.
50.
Sitzung am I. Jum 1869. gangen ist.
In dem Jahre 1845 gab es in Ostpreußen 8 solcher großer Brauereien, im Jahre 1855 9; in Westpreußen 1845 9. im Jahre 1855 II; in Posen 1845 6, 1855 nur noch 2; in Pommern 1845 4, 1855 nur noch 3; in Schlesien 1845 8, 1855 nur noch 4.
In Berlin ist die Zahl stehen geblieben aus 24.
Im Regierungsbezirk Potsdam ist sie in der Zeit von 1845 bis 1855 gesunken von 6 aus 4, im Regierungsbezirk Frankfurt von 5 auf 3, in Sachsen ist sie stehen geblieben, nämlich auf 14.
In Westfalen ist zu einer großen Brauerei noch eine zweite gekommen, und am Rhein ist die Zahl von 6 aus 4 gesunken.
Hierin spiegelt sich das Zurückgehen des Gewerbes noch von der Mitte der vierziger Jahre bis zur Mitte der fünfziger Jahre, es charakterisirt sich darin die Zeit, in welcher eben der Konsum von Braumalz für den einzelnen Kopf der Bevölkerung auf weniger als zwei Silbergroschen zurückgegangen ist.
Daß nachher die Brauereien nieder einen Aufschwung genommen haben, wissen wir ja Alle, wir wissen aber auch, woher es gekommen ist: durch die Konkurrenz des nicht in Preußen gebrauten Bieres, des sogenannten Bayerischen Bieres, welches zunächst als Luxusbier kam, dann allgemeinere Ausnahme und deshalb allgemeine Nachahmung gefunden hat und jetzt so zu sagen das eigentliche Bier bei uns vorstellt.
Es sind ganz erhebliche Beträge, die von uns für Bier in einer Zeit nach dem Auslande geschickt- sind, als das Brauereigewerbe bei uns sehr darnieder lag.
Wollen Sie sehen, daß in Wirklichkeit ein Zurückgehen auch des gewerblichen Standes, der das Bier braut, lange stattgefunden hat, so vergleichen Sie einmal die Gewerbesteuerlisten.
Ich muß gestehen, es ist mir selbst nicht möglich gewesen, sie in diesen allerletzten Tagen einzusehen, man wird ja heutigen Tages durch die Vorlagen ich darf wohl sagen überrascht.
Ich habe nur von wenigen Jahren die Abschlüsse einsehen können und gefunden, daß in der Zeit nach 1827 die Gewerbesteuer der Brauer gesunken ist.
Das Jahr 1827 war ungefähr die Zeit, als 4 Sgr.
Braumalzsteuer auf den Kopf der Bevölkerung kam, damals haben die Bierbrauer in Preußen 63, 239 Thaler Gewerbesteuer bezahlt, in den nächsten sechs Jahren ist die Gewerbesteuer der Brauer auf die Summe von 52, 113 Thlr.
gesunken, also um ungefähr 20 Prozent.
Das ist gewiß ein Beweis des zurückgehenden Gewerbestandes in jener Zeit.
Jetzt, meine Herren, sagen die verbündeten Regierungen zu uns: wir möchten einsach durch den Zuschlag den alten Steuerertrag wieder Herstellen, man könne ihn bezahlen und er würde am Ende nicht sehr gefühlt werden.
Ich sehe von meinen allgemeinen Bedenken gegen die indirekten Steuern ab; ich weiß recht gut, daß, wenn man auf einmal an das Abschaffen der indirekten Steuern geht, die Biersteuer darauf noch recht lange warten kann, wobei ich es freilich auffallend finde, daß ihre Erhöhung gerade in einer Zeit so lebhast vertheidigt wird, wo der Eingangszoll auf fremde Weine, Champagner nnd und ähnliche Luxus-Getränken in so großem Maße herabgesetzt ist.
Früher als die Malzsteuer einen so hohen Ertrag lieferte, wurde das Bier eben aus Malz gebraut und fast nur aus Malz: die verbündeten Regierungen, das heißt ihre Finanzkünstler, scheinen noch gar nicht zu wissen, daß viele große Brauereien ihr Bier keineswegs mehr aus Malz allein herstellen; und Alles was davon nicht Malz ist, wird nicht besteuert.
Es Werder enorme Quantitäten Kartoffelzucker in den Bierbrauereien verwendet und zwar in einigen der Allergrößten.
Erhöhen Sie nun die Braumalzsteuer, so setzen Sie eine Prämie auf die Verwendung von Surrogaten, die sich der Besteuerung entziehen.
(Hört!)
Nicht bloß Kartoffelzucker, sondern auch Reis ist bereits Braumaterial geworden.
Ich möchte wohl einmal hören, ob die verbündeten Regierungen an diesen Umstand gedacht haben und ob es wirklich ihre Absicht ist, das gesunde, das beste Material, welches zur Bierbereitung verwendet wird, höher zu versteuern und die schlechten Surrogate dabei steuerfrei ausgehen zu lassen
Wissen Sie, wohin die Anwendung der Surrogate führt
Aus dem Kartoffelzucker, kommt der Fusel in das Bier hinein; mit der höheren Besteuerung erreichen Sie also weiter nichts, als daß das Bier schlechter, ja ungesund wird.
Die großen Brauereien können die verlangte größere Abgabe sich gefallen lassen, sie tragen sie viel weniger und empfinden sie viel weniger.
Die Kleinen aber, die den Bierschänker 500o Steuern mehr vorschießen sollen, weil sie ihnen Kredit geben müssen, empfinden den Steuerzuschlag ganz verdrießlich; und 1226 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869. es ist deshalb auch ganz unausbleiblich, daß ihr Bier etwas theurer wird, und das Etwas drückt sich für den Konsum dann stärker aus als in iz Pfennig pro Quart, wie die verbündeten Regierungen uns vorgerechnet haben.
Zum Schluß noch einen einzigen Punk.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sagt uns, für den Verkehr mit dem Auslande würde sich Alles ausgleichen lassen durch eine Erhöhung der Aussuhrvergütung.
Das ist die eine Seite von der Sache.
Haben aber die verbündeten Regierungen, als als sie uns vorschlugen, unser Bier theurer zu machen, unseren Bierbrauern das Brauen zu erschweren, sich auch überlegt, in welchen Beziehungen wir nach anderen Seiten zum Auslande stehen
Die Einfuhr des Oesterreichischen Bieres, die vor 1862 noch fast Null war, ist in den wenigen Jahren seitdem schon sehr bedeutend geworden.
Der ganze Zollverein bekam bis zum Jahre 1862 vom Auslande jährlich ungefähr 10, 000 Centner Bier, im Jahre 1868 hat er 127, 000 Centner bezogen, zum allergrößten Theil aus Oesterreich.
Die Bierstener, der das österreichische Bier beim Eingang in den Zollverein unterliegt, steht durch Staatsverträge fest, die können Sie nicht erhöhen.
Meine Herren, wer Ihnen für die Erhöhung der Biersteuer danken würde, wenn Sie sie beschließen, das wären die österreichischen Brauer, für die zu Plaidiren haben wir hier doch durchaus keine Veranlassung.
Ich glaube, wenn irgend eine Vorlage das Gepräge der flüchtigen Ausarbeitung an sich trägt, dann ist es diese; das soll kein Grund mehr sein für die Ablehnung, ich habe aber auch diese Thatsache konstatiren zn müssen geglaubt.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat inzwischen ein Amendement zu § 1 eingebracht, hinter dem Worte „Steuer ''in der vorletzten Zeile des ersten Alinea einzuschalten, „für die Zeit vom 1.
Oktober d. I. bis zum 1.
Oktober 1872.
Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Der Herr Vorredner hat sich wohl nur verhört, wenn er gemeint hat, ich hätte auf eine Erhöhung der Ausfuhrvergütung für Bier hingewiesen; es war nur die Rede von Erhöhung der Uebergangsabgabe.
Was die Erhöhung des Eingangszolles betrifft, so ist derselbe etwa doppelt so hoch, als mit Erhöhung um die Hälfte der Steuer, welche aus dem inländischen Biere ruht; daß trotz dieses Schutzzolles besonders feine und schöne Biere eingeführt werden, was namentlich bei Porter, vielleicht auch bei dem sogenannten Wiener Bier stattfindet, das muß ich zugeben.
Der Herr Vorredner hat ferner daraus hingewiesen, daß eine Erhöhung der Braumalzsteuer eine Prämie 'für Verwendung von Kartoffelzucker sein würde und hat sich gewundert, warum man nicht den Kartoffelzucker mit zur Besteuerung gezogen habe so glaube ich ihn verstanden zu haben.
Auf den Kartoffelzucker läßt sich aber die Braumalzsteuer nicht füglich anwenden, die Verwendung des Kartoffelzuckers kann geschehen nach Belieben des Brauers, beim Beginn des Prozesses oder in einem spätern Theile desselben, sie nimmt wenige Monate in Anspruch, und da bekanntlich die Brausteuerkontrole keine stehende ist, sondern nur eine Verwiegung des Brauschrootes beim Beginn des Brauaktes stattfindet, so läßt sich die Verwendung des Kartoffelzuckers nicht kontroliren.
Es ist übrigens von vielen Seiten die Besteuerung des Kartoffelzuckers dringend beantragt, theils von Rübenzuckerfabrikanten, theils auch von Brauern, die den Ruf ihres Bieres hoch setzen, und es wird vorbehalten bleiben, inwiefern der Kartosselzucker zum Schutze der andern Gewerbe.



(Heiterkeit.)
es würde diese Steuer von so geringer finanzieller Bedeutung sein, daß nur im Interesse anderer Gewerbe eine Besteuerung des Kartoffelzuckers in Erwägung genommen werden würde.
Meine Herren, daß die Weinsteuer nicht aufgehoben ist, um die Wohlhabenden zu begünstigen, das weiß der Herr Vorredner so gut wie ich (sie ist aufgehoben aus wichtigen politischen Gründen, und gegen anderweitige dem Verkehr gebotene Vortheile.)
Endlich hat nun aber der Herr Abgeordnete Ihnen viele Zahlen vorgeführt, die sich vielleicht in einer Kommission zur näheren Erörterung eignen würden, auf die ich aber in der That hier kaum einzugehen im Stande bin.
Nur einen Punkt will ich hervorheben, um zugleich zu zeigen, wie wenig Werth auf solche Zahlen zu legen ist.
Die Statistik spricht nämlich nur von Brauereien über 2000 Centner.
Wenn einer auf die Zahl der Brauereien zurückgeht, so ist damit noch Nichts bewiesen.
Vor 15 Jahren hatte man in Berlin eine Brausteuereinnahme von etwa 76, 000 Thaler irre ich mich nicht, unter 100, 000 Thaler jedenfalls, im vorigen Jahre eine solche von 240, 000 Thaler, also eine Einnahme von etwa dreimal so viel; eine der Berliner Brauereien, hat im Iahe 1868 fast so viel Steuer bezahlt, als die Hälfte der gesummten Brauereien in jener Zeit.
Auch in Königsberg sind einige Brauereien, welche so viel Braumalz versteuern, wie vielleicht vor 20 Jahren sämmtliche dasige Brauereien.
Genug, aus diesen Zahlen läßt sich eine sichere Folgerung nicht herleiten.
Daß aber in der That das Brauereigewerbe im höchsten Flor ist, meine Herren, das brauche ich Ihnen nicht zu beweisen, das ist offenkundig.
Präsident: Es ist ein dreifacher Schlußantrag eingegangen, von den Abgeordneten Lautz, Fries und Dr. Waldeck, Hausmann.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen, (Geschieht) und die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Abgeordneten Mi quäl.
Abgeordneter Miqusl: Der Herr Abgeordnete von Patow hat mir aus der Generaldebatte die kategorische Behauptung in den Mund gelegt, daß das Defizit des Jahres 1868 sich schon im nächsten Jahre in einen Ueberfchuß verwandeln würde.
Ich begreife nicht, wie derselbe zu dieser Behauptung gekommen ist.
Ich habe mir, um selbst sicher zu sein, die stenographischen Berichte kommen lassen; daraus ergiebt sich, daß ich nichts weiter gesagt habe als Folgendes: Indem ich die einzelnen Minderüberschüsse aus den Einnahmen aufzählte, knüpfte ich daran die Behauptung, daß dieselben sämmtlich von einer Beschaffenheit seien, daß sie nach ihrer schwankenden Natur im nächsten Jahre bereits in Ueberschüfse sich wieder verwandeln können.
Es heißt wörtlich: „Da haben wir also 8 Millionen Rückgänge, von denen wir mit Sicherheit behaupten können, daß sie im nächsten Jahre bereits Ueberschüssen Platz machen können.
Bei dieser Behauptung bleibe ich stehen; es ergiebt sich daraus das Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete von Patow behauptet hat.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow 'hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meines Wissens habe ich nur davon gesprochen, daß der Abgeordnete Miqusl mit Sicherheit vorausgesagt habe, der nachgewiesene Ausfall an den Einnahmen werde bald einer Steigerung derselben Platz machen.
Sollte ich mich anders ausgedrückt haben, so habe ich mich versprochen; das Resultat ist aber dasselbe: tritt die mit Sicherheit vorausgesagte Steigerung der Einnahmen ein, so verschwindet oder vermindert sich das Defizit.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Miqusl: Der Irrthum besteht darin, daß mir in den Mund gelegt ist, ich hätte auch bezüglich der Einnahmen mit Sicherheit voraus gesagt, daß sie im nächsten Jahre bereits Ueberschüssen Platz machen würden; ich habe aber nichts weiter gesagt, wie aus den vorgelesenen Worten hervorgehet, 1227 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
als daß die Rückgänge von der Beschaffenheit seien, daß sie in dem nächsten Jahre bereits Überschüssen Platz machen könnten.
Das habe ich aus der Natur dieser Rückgänge hergeleitet.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Vorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Patow geht dahin: in § 1 hinter dem Worte „Steuer ''am Schluß der sechsten Zeile des ersten Alineas einzuschalten „für die Zeit vom 1.
Oktober dieses Jahres bis zum 1.
Oktober 1872.
Diejenigen Herren, die, für den Fall der Annahme des Paragraphen —, diese Einschaltung beschließen wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es folgt nun die namentliche Abstimmung über § 1 in der Fassung der Regierungsvorlage.
Diejenigen Herren, die den § 1 der Vorlage annehmen wollen, werden bei dem Ausrufe ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 1,.
(Derselbe wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Kröchlendorff.
Graf von Baffewitz.
von Bodelschwingh.
Gras v. Bredow.
Camphausen (Neuß).
v. Cranach.
v. Denzin.
v. Diest.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Eichmann.
Graf zu Eulenburg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
v. Grävenitz (Hirschberg), v. Hagemeister.
Freiherr v. d. Heydt.
Frhr.
von Hüllessem, v. Jagow.
Graf v. Kanitz.
von Karstedt.
Graf von Kleist, Dr. Köster.
Dr. Künzer.
von Levetzow.
von Luck.
Lucke.
Graf von Maltzan Freiherr v. Moltke.
Frhr.
von Patow.
Fürst von Pletz.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
von Saltzwedell.
von Savigny.
von Schröder, v. Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg).
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms Laubach.
Steltzer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
v. Thadden, v. Waldaw und Reitzenstein, v. Wedemeyer.
v. Weitzel.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
v. Auerswald.
Augspurg.
Bail.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund), von Benda.
v. Bennigsen.
Dr. Bernhardt, von Bernuth.
von BethmannHollwcg.
von Blanckenburg.
Dr. Blum (Sachsen).
Graf von Blumenthal.
Graf von Bocholtz.
Dr. Bock.
v. BockumDolffs.
v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersseld).
Dr. Braun (Wiesbaden), v. Buchowski.
Bürgers.
Buff.
Dr. von Bunsen.
Conrad.
Cornely.
v. Davier.
Deutz.
Graf zu DohnaKotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Frhr.
v. Eckardstein.
v. Einsiedel, v. Elsner.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Ewald.
Eysoldt.
Försterling.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Genast.
Göddertz.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann, von Heinemann.
v. Helldorf.
Dr. Henneberg.
v. Hennig.
Heubner.
Hehl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Dr. Holzer.
Gras v. Hompesch.
Hostus.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jordan.
Jüngken.
v. Kalckstein.
von Kirchmann.
von Kleinsorgen.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Gras von Kwilecki.
Lasker.
Lautz.
Gras Lehndorff.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Mende.
Dr. Meyer (Thorn).
Miqusl.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Neubronner.
Oehmichen.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Pilaski.
Planck.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Frhr.
zur Rabenau, von Radkiewicz.
Rang.
Richter.
Riedel.
Röben.
1 Römer.
Rohland.
Roß.
Freiherr von Rothschild.
Runge.
Russell, v. Saucken.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Graf Schwerin-Putzar.
Dr. Simson.
Stavenbagen.
Dr. Stephani.
Techow.
v. Thünen.
1 Tobias, von Treskow.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachter.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
v. Watzdorf.
1 Dr.
Wehrenpfennig.
1 Dr.
Weigel.
1 Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Zurmühlen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
50.
Sitzung am 1.
Juni 1869.
Beurlaubt sind: Graf Bethusy-Huc.
von Bismarck-Briest.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Cottenet.
Vogel von Falckenstem.
Fromme, v. Grävenitz (Grünberg).
Grumbrecht.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Gras von Jtzenplitz.
Meier (Bremen).
Redeker.
Reichensperger.
Salzmann.
v. Schaper.
Dr. Schläger, v. Schöning.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
v. Steinmetz.
Frhr.
v. Unruhe-Bomst.
Dr. Wigard.
Gefehlt haben: Mofig von Aehrenseld.
Prinz Albrecht von Preußen, v. ArnimHeinrichsdors.
Dr. Bähr.
Graf Baudissin.
Bebel.
Becker (Oldenburg).
Prinz Biron von Kurland.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Dr. Böckel.
Freiherr von Brenken.
Buddenberg.
v. Bülow.
Dr. Camphausen (Kreuznach), von Chlapows'ki (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Devens.
Dietze.
Dr. Engel (Schleiden).
Evelt.
Dr. Francke.
Gras v. Frankenberg.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
Günther (Deutsch Crone).
Dr. Hänel.
Freiherr v. Hagke.
Hoffmann, Dr. Hüffer.
Zeusen.
Kantak.
von Kardorff.
Keyser.
Gras von KeyserlingRautenburg.
Krüger.
Dr. Leistner.
Freiherr von Los.
von Mallinckrodt.
Meulenbergh.
Dr. von Wühler.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oetker.
Graf v. Oppersdorfs.
Graf von Wessen.
Freiherr Dr. von Pross-Irnich.
Reeder.
Graf Renard.
Freiherr von Romberg.
von Sänger, von Salza und Lichtmau.
Graf Schaffgotsch.
Schraps.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
von Schwendler.
von Seeckt.
von Simpson-Georgenburg.
Sombart.
von Sperber.
Dr. Strousberg.
Twesten.
Ulrich, v. d. Wsnse.
von Zehmen.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: Es haben votirt 200 Mitglieder und von denen haben mit Ja 48, mit Nein 152 gestimmt; tz 1 der Vorlage ist also abgelehnt und, wie ich annehme, mit ihm § 2.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter Von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich glaube nicht, daß § 2 schon abgelehnt ist, ich will Ihnen wenigstens kurz meine Gründe sagen, warum ich Sie erst noch bitte, den tz 2 ebenso abzulehnen, wie den § 1.
Ich, meine Herren, habe den § 1 abgelehnt aus dem Grunde, weil Sie es mir durch die Abstimmungen, die heute vorgenommen sind, und die auch eben im Begriffe sind an diesem Gesetze vollzogen.
zu werden, ganz unmöglich machen, mit meiner eigentlichen Absicht hervorzutreten.
Ich wollte dem Reichstage den Vorschlag machen bei der dritten Lesung der Maischsteuer, daß wir uns vereinigen, die Geldbedürfnisse der Regierungen zu befriedigen, vorausgesetzt, daß wir eben durch Annahme der Steuersätze ein neues Steuersystem bekämen.
Nachdem Sie durch das Abwerfen der sogenannten Schlußscheinsteuer es unmöglich gemacht haben, daß es zu einer dritten Lesung kommt, so ist es mir nicht möglich, für die Erhöhung der Braumalzsteuer zu stimmen, für die ich sonst gestimmt hätte.
Nebenbei will ich allerdings auch anführen, daß ich auch materielle Gründe heute aus der Debatte entnommen habe, daß es wohl noch wünschenswert!)
ist, daß der tz 1 noch anders gefaßt werden möchte, damit auch das Bier getroffen werde, worauf es eigentlich abgesehen war, waS jetzt nicht der Fall.
Aus diesen Gründen habe ich gegen § 1 gestimmt und stimme natürlich auch gegen § 2.
Präsident: Die Ausführung des Herrn Redners war eher geeignet, zu erklären, warum er gegen ß 1 gestimmt habe, als warum jetzt noch über § 2 abgestimmt werden mühte.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Mir scheint, die Regierung wird es aus das Aeußerste bedauern, daß der Herr Abgeordnete von Blanckenburg seine Motive und Absichten nicht bei der Branntweinsteuer entwickelt hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich werde diese Freude der Regierung und dem Herrn Abgeordneten Lasker noch bei der dritten Lesung machen.
(Stimme im Centrum: Jetzt kann das eben nichts mehr Helsen.)
175 1228 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung am I. Juni 1869.
Präsident: Nun frage ich, ob wirklich noch über § 2 abgestimmt werden soll.
Ich denke, es ist füglich nicht möglich, nachdem man ein Gesetz abgelehnt hat, das in einem Paragraphen besteht, im zweiten Paragraphen zu sagen: Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen re.
(Zustimmung.)
Also auch diese Vorlage kommt nicht zur dritten Berathung.
Der Abgeordnete Graf zu Solms Laubach hat für den jetzt eingetretenen Fall, „daß das Gesetz, die Besteuerung des Braumalzes im Norddeutschen Bunde betreffend, die Annahme des Hauses nicht finden sollte '', unter Nummer 252 einen Gesetzentwurf vorgeschlagen.
Die darunter fehlenden vierzehn Unterschriften sind inzwischen handschriftlich ergänzt.
Der Antrag selbst aber muß, wie mir scheint, im Sinne der Geschäftsordnung in drei Lesungen berathen werden, da er einen Gesetzentwurf enthält.
Der Abgeordnete Graf zu Solms Laub ach hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf zu Solws-Kerubuch: § 19 der Gechästsordnung lautet: Eine Abkürzung der im tz 17 bestimmten Frist, insbesondere auch die Vornahme der ersten und zweiten Berathung in derselben Sitzung kann bei Feststellung der Tagesordnung (tz 32) oder überhaupt an einem früheren Tage, als an dem der Berathung mit Stimmenmehrheit, eine Abkürzung der übrigen Fristen (§tz 16, 18) nur dann beschlossen werden, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Ich beantrage deshalb, daß der Herr Präsident die Fristen soviel als möglich abkürzen möge, und bemerke dabei ferner, daß mein Antrag sich ja ganz eng an den Gesetzentwurf anschließt, der heute berathen worden rst.
Der § 1 des eben berathenen Gesetzentwurfs enthält zwei Bestimmungen, die eine bezieht sich auf die Erhöhung der Braumalzsteuer, und diese ist von dem Hohen Hause abgelehnt worden; die zweite Bestimmung des eben berathenen Gesetzentwurfs bezieht sich aber darauf, daß mit dem ersten Oktober im ganzen Gebiete des Norddeutschen Bundes die innere Steuer für das Bier eine gleichmäßige.
sein solle.
Ich glaube nicht, daß es die Absicht des Hohen Hauses war, bei Ablehnung des § 1 auch diese Bestimmung, wonach mit dem 1.
Oktober eine gemeinsame Gesetzgebung für die Besteuerung des Bieres im Norddeutschen Bunde eintreten sollte, abzulehnen.
Ich halte deshalb meinen Antrag für wohl motivirt, daß die geschäftsmäßigen Fristen möglichst abgekürzt werden.
Präsident: Bei der Feststellung der Tagesordnung werde ich den Wunsch des Herrn Abgeordneten zur Sprache bringen.
Es ist nun von der heutigen Tagesordnung nur die letzte Nummer übrig: Der erste Bericht der Bu ndes-Schuldenkommission vom 8.
Mai e. (Nr.
210 der Drucksachen.)
Ich Haube geglaubt, ihn auf die Tagesordnung bringen zu müssen, weil mir irgend eine Entscheidung des Hauses darüber herbeigeführt werden zu müssen scheint.
Ich will sagen, wie ich mir diese Entscheidung dachte und erlaube mir einen solchen Vorschlag in Ermangelung eines Kommijsions- oder sonstigen Vorschlages.
Ich wurde vorschlagen: „Der Reichstag wolle beschließen'zu erklären, daß die Bundes-Schuldenkommisston durch die Vorlage der Uebersicht der Königlich Preußischen Verwaltung der Staatsschulden über die Verwaltung der Norddeutschen Bundesschulden der ihr durch das Gesetz vom 19.
Juni 1868 resp.
§ 15 des Gesetzes vom 24.
Februar 1850 auferlegten Verpflichtung für das Jahr 1868 vorläufig genügt habe.
Darf ich bitten, über diesen Vorschlag das Wort Zu nehmend (Pause.)
Dann erkläre ich, daß das Haus denselben angenommen hat.
Es handelt sich, nach Erledigung der heutigen Tagesordnung noch um Feststellung der nächsten Sitzung.
Ich schlage vor, diese Morgen 10 Uhr zu halten.
Ehe ich die Reihenfolge der Antrage und respektive der Petitionen angebe, die morgen, als an einem Mittwoch, zur Erörterung kommen müssen nach meiner Auffassung müssen sofern nicht darauf verzichtet wird, will ich nicht verhehlen, daß es mir im Interesse unserer Geschäfte sehr wünfchenswerth erscheinen würde, wenn für die morgende Sitzung die Rechtshilfe und das sogenannte berichtigte 'Budget hätte zur Tagesordnung gezogen werden können.
Die Reihenfolge würde folgende sein: 1.
1 Vierter Bericht der Petitions Kommission unter den Buchstaben L und v, (das ist, über den Elb- und Spreekanal und die Beschwerde der Mennoniten); 2.
1 Zweite Berathung über den Antrag der Abgeordneten Kratz und Genossen auf Grund des, von der 10ten Kommission, erstatteten Berichtes Nr.
212 der Drucksachen; 3.
1 Die Petition der Gemeindebehörde von Weimar zu dem Antrage der Abgeordneten Hagen und Genossen, auf die der Abgeordnete Fries neulich Ihre Aufmerksamkeit gerichtet hat; 4.
1 Antrag der Abgeordneten Braun (Hersfeld) und Genossen, wegen Erlasses der Normativbestimmungen über die Ausgabe von Schatzscheinen; 5.
1 Erste und zweite Berathung über den Antrag Wiggers und Genossen in Nr.
222 der Drucksachen.
6.
1 Antrag der Abgeordneten Graf Schulenburg-Beetzendorf und Genossen, wegen des Termins der Einberufung des Reichstages für 1870; endlich 7.
1 und 8.
Der siebente und achte Bericht der PetitionsKommisston.
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Herr Präsident, ich verkenne nicht, daß sehr wichtige Petitionen und Anträge vorliegen.
Wenn wir annehmen müßten, daß morgen die letzte Sitzung des Reichstages, wäre, so müßten wir gestehen, daß sie dann doch meistens nicht mehr zur Erledigung kommen könnten.
Ich glaube, daß es sich deshalb für die Herren Antragsteller empfehlen würde, zu erwägen, ob nicht diese Petitionen und Anträge, wenn überhaupt noch weitere Sitzungen stattfinden, doch auch noch später erledigt werden können.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, die Antragsteller zu fragen, ob sie nicht in die Aussetzung der Berathung dieser Gegenstände willigen, damit wir die von dem Herrn Präsidenten bezeichneten dringlichen Dachen morgen abmachen können.
Präsident: Die Frage wollte ich eben an die Herren Antragsteller richten.
Der Abgeordnete Gras zu Stolberg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf zrr Stolberg (Wernigerode): Ich bitte für den Abgeordneten Grafen von der Schulenburg-Beetzendorf um das Wort, um die Erklärung abzugeben, daß der Antrag desselben für morgen zurückgezogen ist.
Präsident: Es handelt sich zuvörderst um den Vierten Bericht der Petitionskomwission.
Wenn derselbe von der Tagesordnung entfernt werden soll, dürfen dem nicht dreißig Mitglieder oder mehr widersprechen.
Der.
Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich möchte dringend bitten, daß der Reichstag die Petition unter IV.
O. nicht von der Tagesordnung entfernen möge.
Die Petition bezieht sich auf die Mennoniten, und diese Frage ist meiner Ueberzeugung nach insofern sehr wichtig, als von deren Abschluß die Beruhigung einer großen Anzahl von Bewohnern unseres Staates abhängt.
Ich möchte daher bitten, diese Petition mindestens nicht abzusetzen.
Ich glaube nicht, daß die Verhandlung über dieselbe lange aufhalten wird.
Präsident: Ich muß jetzt feststellen, ob der Entfernung des Petitiousberichtes von der morgenden Tagesordnung von wenigstens dreißig Mitgliedern widersprochen wird, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche der Absetzung desselben widersprechen.
(Geschieht.)
Es sind viel mehr als dreißig Mitglieder.
Der Petitionsbericht bleibt also aus der Tagesordnung.
1229 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50.
Sitzung aw I. Juni 1869.
Sollen wir dann auch dessen lüt.
mit aus der Tagesordnung behalten
(Widerspruch.)
Dann lasse ich nur Int.
I) stehen.
Folgt zweitens der Antrag Kratz und Genossen.
Der Abgeordnete Kratz hat das Wort. '
Abgeordneter Kratz: Ich würde deshalb damit nicht einverstanden sein, meinen Antrag morgen nicht zur Verhandlung kommen zu lassen, weil derselbe schon einmal von der Tagesordnung abgesetzt worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich möchte den Antragsteller Herrn Kratz fragen, ob er nicht dazu geneigt wäre, der Angelegenheit über die Rechtshilfe die Priorität zu bewilligen.
(Wird verneint.)
Präsident: Da der Abgeordnete Kratz nicht einwilligt, bleibt der Antrag Kratz und Genossen als zweiter Gegenstand auf der morgenden Tagesordnung.
Folgt drittens die Petition zu dem Antrage der Abgeordneten Hagen und Genossen, von welcher neulich die Rede gewesen ist.
Den diesfälligen Vortrag halte ich selbst für eine ganz kurze nachträgliche Erörterung zu dem gedruckt erstatteten Bericht, welcher diese Petition nur übersehen hatte.
(Zustimmung.)
Folgt viertens der Antrag der Abgeordneten Braun (Hersfeld) und Genossen, betreffend die Normativ-Bedingungen über die Ausgabe von Schatzscheinen.
Ist der Herr Antragsteller geneigt, diesen Gegenstand von der Tagesordnung absetzen zu lassen
(Wird verneint.)
Folgt fünftens der Antrag der Abgeordneten Wiggers (Berlin) und Genossen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.

Abgeordneter Wiggers (Berlin): 1 Ich glaube früher schon bewiesen zu haben, daß ich, wenn wichtigere Sachen vorliegen, bereit bin, meinen Antrag Zurückzusetzen und den anderen Gegenständen den Vorrang Zu lassen.
Diesmal muß ich aber widersprechen und ich stimme in dieser Beziehung ylit meinen näheren politischen Freunden überein.
Wenn diese Angelegenheit morgen von der Tagesordnung abgesetzt wird, ist es so gut wie gewiß, daß diese Angelegenheit diesmal wiederum nicht zur Verhandlung kommt, und ich glaube nicht, daß es im Interesse des Reichstages Liegt, eine Angelegenheit, welche fast schon in allen verschiedenen Sessionen besprochen ist, nochmals auf die nächste Sitzung zu verschieben.
Es kommt dazu, daß die Verhandlung ganz kurz wird abgemacht werden können, da ich im Wesentlichen nichts anders gethan, als einen schon gefaßten Beschluß in einen Gesetzentwurf eingekleidet habe.
Ich meinerseits verspreche, keine Rede zu halten und nicht in irgend einer Weise zur Debatte Veranlassung zu geben.
Ich meine daher, die Sache kann in kürzester Frist abgemacht werden.
Präsident: Es bleiben dann übrig die beiden PetitionsLerichte Nr.
7 und 8, und nun will ich noch fragen, ob das Haus ohne Widerspruch von 15 oder wehr Mitgliedern darin willigt daß der Antrag des Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach, welcher erst heute zu Ihrer Kenntniß gekommen ist, also nach der Strenge der Geschäftsordnung frühestens an diesem Donnerstage, als dem dritten Tage, erörtert werden könnte, gleichwohl schon morgen —und dann, wie ich verstehe, zu erster und zweiter Berathung aus die Tagesordnung kommt.
Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Gras zu Solms-Laubach: Meine Herren!
Ich bitte Sie, meinem Wunsche zu entsprechen und diesen Gegenstand auf die morgende Tagesordnung zu setzen.
Die Verhandlung desselben wird sehr kurz sein.
Der Gegenstand ist aber für die Provinz Oberhessen, resp.
für die Brauereibesitzer im ganzen Großherzogthum Hessen von sehr großer Wichtigkeit, und es wäre meiner Ueberzeugung nach sehr zu bedauern, wenn die Sache in der jetzigen Session nicht mehr zur Sprache kommen könnte.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin Putzar: 1 Ich muß Zu meinem großen Bedauern doch dem Wunsche des Herrn Antragstellers widersprechen; ich mache daraus aufmerksam, daß es sich um einen Gesetzentwurf handelt, den wir morgen doch nicht definitiv erledigen können, sondern auf den wir noch später zurückkommen müssen.
Nun sind alle die anderen Gegenstände, die auf der Tagesordnung für morgen stehen, von der Art, daß wir auch nach Erledigung derselben, glaube ich, die beiden Gesetzentwürfe, die der Herr Präsident aus die Tagesordnung setzen wollte, noch auf die Tagesordnung setzen können, in der Hoffnung, sie zu erledigen.
Wenn wir aber den Antrag des Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach noch auf die Tagesordnung nehmen, so glaube ich, wird es ausgeschlossen sein, namentlich den Gesetzentwurf wegen der Rechtshilfe in der morgenden Sitzung noch vorzunehmen.
Da die Sache sich hier anders verhält, als bei den übrigen Anträgen, da es sich nicht darum handelt, einen Antrag, der bereits die hinreichende Frist durchlaufen hat, aus der Tagesordnung zu belassen, sondern darum, eine Frist abzukürzen, um einen Antrag erst auf die Tagesordnung zu setzen aus diesem Grunde, meine ich, doch widersprechen zu müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rubeuaur Ich beantrage, im Falle der Antrag des Abgeordneten Grafen Zu Solms nicht angenommen wird, ihn zuletzt hinter allen anderen Nummern auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das würde ja unter allen Umständen nur geschehen können.
Abgeordneter Freiherr Zur Rubeuuu: Ich meine hinter die beiden Gesetzentwürfe.
Präsident: Es scheint mir einer billigen Rücksicht gegen die Herren Bundes Kommissarien nicht zu entsprechen, wenn man sie zu einer Sitzung auffordert, auf deren Tagesordnung vorher acht zum Theil lange Nummern stehen, sie also mög- lich erweise vergebens um einen ganzen Tag ihrer Arbeit bringt.
Wenn man die Gesetzentwürfe nicht voran auf die morgende Tagesordnung bringen kann, würde ich vorläufig vorschlagen, sie auf die Tagesordnung dieses Donnerstags zu bringen, an welchem wir ja bis gegen 2 oder doch gegen 1 Uhr noch immer eine Reichstagssitzung halten können.
Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Pntzerr: Ich bedaure, daß ich auch hier dem Herrn Präsidenten widersprechen muß.
Wenn wir morgen die Sitzung um 10 Uhr anfangen und den Antrag des Herrn Grafen zü Solms-Laubach nicht aus die Tagesordnung nehmen, so glaube ich, daß uns wohl noch Zeit bleiben wird, den Gesetzentwurf wegen der Rechtshilfe zu berathen.
Wir werden dann auch für den Donnerstag noch Stoff genug behalten; wir haben, so viel ich werß, noch das Budget zu erledigen und noch mehrere andere Vorlagen, ich glaube daher, den Herren Bundeskommissarien wird ganz gewiß nicht zu nahe getreten, wenn außer den Sachen, die schon für die morgende Tagesordnung bestimmt sind, noch der Gesetzentwurf wegen der Rechtshilfe auf die Tagesordnung genommen wird, worauf ich antrage.
Präsident: 1 Der Herr Präsident de§ BundeskanzlerAmts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Da der 175 ''1230 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herr Vorredner auf eine Aeußerung von dieser Seite provozirt hat, so kann ich diese nur dahin abgeben, daß ich der Auffassung des Herrn Präsidenten beizutreten habe.
Ich glaube, bei der Tagesordnung, wie sie setzt beschlossen ist es mag der Antrag des Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubauch vorher oder nachher kommen ist für eine Vorlage, wie die Rechtshilfe, gar keine Zeit mehr.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren, wenn Sie den Gesetzentwurf über Gewährung der Rechtshilfe nicht auf die Tagesordnung setzen wollen, so können sie doch den Gesetzentwurf wegen des berichtigten Budgets aus die morgige Tagesordnung fetzen.
Denn darüber werden, wenn dre KommissionsVerhandlungen einigermaßen maßgebend sind für die des Plenums, die Verhandlungen hier sehr kurz sein.
Präsident: Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts sich darüber äußern will
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ja, ich kann nicht widersprechen, wenn das Haus beschließen will, diesen Gegenstand aus die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Der Abgeordne Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin Putzar: 1 Ich will meinerseits nur bemerken, wenn ich richtig beurtheile, so werden wir keine zwei, höchstens drei Stunden brauchen, um diese Gegenstände zu erledigen, die bis jetzt auf der Tagesordnung bestehen, (Sehr richtig!
links) und dann haben wir meiner Ueberzeugung nach von 1 —3 Uhr noch hinreichend Zeit, um wenigstens den letzten Gesetzentwurf über das berichtigte Budget zu erledigen, und ich verwahre uns dagegen, wenn die Sachen nicht so gefördert werden, wie sie gefördert werden können.
Präsident: Ich will zuvörderst die Meinung des Hauses über den Antrag des Grafen zu Solms-Laubach erheben.
Ich frage, ob feinem Vorschlage, den von ihm erhobenen Antrag im Sinne des § 19 der Geschäftsordnung durch Abkürzung der Fristen schon auf die morgende Tagesordnung und zwar zur ersten und zweiten Berathung zu bringen, widersprochen wird und bitte diejenigen Mitglieder auszustehen, die diesem Antrage widersprechen.
(Geschieht.)
Es sind mehr als 15 Mitglieder; der Antrag kommt also nicht auf die morgende Tagesordnung.
Nun will ich die Frage auf das sogenannte rektifizirte Budget richten, La der Abgeordnete Gras Schwerin feinen Antrag aufrecht erhält.
Diejenigen Herren, die nach den vorgeschlagenen Nummern zunächst auf die Tagesordnung fetzen wollen den Kommifstonsbericht über das sogenannte rektifizirte Budget behufs dessen zweiter Berathung bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
50.
Sitzung am I. Juni 1869.
Das ist die Majorität.
Der weitere Antrag des Abgeordneten Grasen Schwerin geht dahin, auch die Vorlage wegen der Rechtshülfe auf die morgende Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die das wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Es kommen also beide Nummern auch noch auf die morgende Tagesordnung.
Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, ich will nur die Nothwendigkeit konstatiren, wenn nicht diese Institution, die wir unter uns Schwerinstag nennen, überhaupt zu beseitigen, so doch wenigstens die, wie ich anerkenne, legale Interpretation zu beseitigen, der jetzt der Paragraph der Geschäftsordnung unterliegt.
Ich halte es für dringend geboten, daß je eher je besser die Geschästsordnungskommifston sich damit befasse, diesen Artikel entweder zu ändern oder ihm doch eine solche Interpretation zu verleihen, daß wir vor der ja ich kann nicht sagen Tyrannei, aber doch äouos violsuos eines einzelnen Mitgliedes geschützt sind.
Präsident: Ich habe die Frage schon neulich angeregt, ob Sie die Geschästsordnungskommifston mit der Prüfung dieser Frage betrauen wollen, (Abgeordneter Graf Schwerin: N ächsten Reichstag) meine aber auch, es ist für einen solchen Antrag für diese Reichstagssefston zu spät geworden.
Wenn aber der Abgeordnete Graf von Kleist es verlangt, will ich eine Entscheidung darüber herbeiführen.
(Pause.)
Dies ist nicht der Fall.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich bitte um Abstimmung.
Präsident: Das Haus ist schon im Begriff, sich auszulösen.
Der Abgeordnete Freiherr von Ho Verb eck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Wann fängt die morgige Sitzung an
Präsident: Um zehn Uhr.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.