Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der letzten Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist Krankheits halber der Abgeordnete von Denzin, wegen eines Trauerfalls Ln seiner Familie der Abgeordnete Graf zu Solms-Baruth entschuldigt, für heute und morgen dringender Geschäfte halber der Abgeordnete Blömer, für heute, morgen und Montag aus gleichem Grunde der Abgeordnete von Blanckenburg und von Saltzwedell.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
43.
Sitzung am 21.
Mai 1869.
Dem Abgeordneten Frantz habe ich zur Erledigung persönlicher Geschäfte einen sechstägigen Urlaub bewilligt.
Zwei andere Urlaubsgesuche unterliegen der Beschlußfassung des Hauses.
Der Abgeordnete Fromme sucht wegen schwerer Erkrankung eines Kollegen, den er vertreten muß, einen vierzehntägigen Urlaub mit dem Bemerken nach, daß, wenn die BeHinderung, wie er hoffe, früher beseitigt werden sollte, er auch den Urlaub abkürzen werde.
Dasern kein Widerspruch erhoben wird und das ist nicht der Fall sehe ich das Gesuch Kr bewilligt an, und unter derselben Voraussetzung ebenso das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Vogel von Falckenstein, der, noch immer krank, behuss einer Brunnenkur einen vierwöchentlichen Urlaub nachzusuchen genöthigt ist.
Die Abgeordneten Dr. Ewald und Dr. Hüsser sind seit der letzten Sitzung in den Reichstag eingetreten und resp.
der vierten und dritten Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Schlußabstimmung über den Entwurf eines Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich habe zunächst die drei Amendements nochmals zur Abstimmung zu bringen, die bei der dritten Berathung angenommen worden sind, ohne damals im Drucke vorzuliegen.
Das ist zuvörderst in § 2 der Antrag des Abgeordneten von Bernuth, welcher die Worte „der Marine ''in Zeile 1 an die Stelle der Worte „der Flotte ''gesetzt hat.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage auch heute zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
Der Antrag ist angenommen.
Ich komme zu dem Antrage, der sich auf das zweite Alinea des § 8 bezog, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bähr; er betrifft das neue Alinea: „Bei einzelnen Neuwahlen, welche innerhalb eines Jahres nach der letzten allgemeinen Wahl stattfinden, bedarf es einer neuen Aufstellung und Auslegung der Wahlliste nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesem Antrage auch heute zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Endlich ist im § 17 Alinea 1 aus Grund des Antrages des Abgeordneten Dr. Friedenthal, in der 3.
Zeile das Wort „unbewaffnet ''und demnächst das 2.
Alinea angenommen worden des Inhalts: „die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige der Versammlungen und Vereine, sowie über die Ueberwachung derselben bleiben unberührt.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag auch heute annehmen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Ich bringe nun das Wahlgesetz für den Reichstag des Norddeutschen Bundes, wie es nach den Beschlüssen der dritten Berathung in Nr.
199 der Drucksachen vorliegt, zur Gesammtabstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die demselben rn seiner Gesammtheit zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Die 2.
Nummer der Tagesordnung ist die Schlußabstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung eines eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen (Nr.
200).
Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich beantrage, die Abstimmung auszusetzen bis dahin, daß uns ein Etat vorgelegt ist über die Kosten, welche dieser Gerichtshof machen wird.
(Oh!
rechts und Unruhe.)
Meine Herren, Sie finden diesen Antrag einigermaßen auffallend, wie ich bemerke.
(Sehr wahr!)
144 998 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
43.
Sitzung am21.
Mai 1869.
Wenn ich aber von meiner Reise zurückgekehrt die Denkschrift des Herrn Finanzministers lese über den Zustand unserer Finanzen, dann bin ich der Meinung, daß wir alle Ursache haben, recht vorsichtig in neuen Bewilligungen zu sein.
Wenn wir diesen Gerichtshof bewilligen, so müssen wir auch auf die Kosten gefaßt sein; und diese Kosten werden nicht unerheblich sein.
Nun meine ich, daß selbst diejenigen, welche, gegen meine Ansicht, den Gerichtshof für nützlich halten, doch nicht werden beweisen können, daß er so dringlich ist, um unsern bedrängten Etat von Neuem mit einer so erheblichen Ausgabe jetzt zu beschweren.
Das ist der Gesichtspunkt, aus dem ich mir diesen Antrag erlaubt habe.
Präsident: Es ist kein Gesichtspunkt der Geschäftsordnung, der dabei von dem Herrn Abgeordneten hervorgehoben worden ist.
Ich kann mich nur an den Antrag halten der an sich zulässig ist —, die Schlußabstimmung über das in Rede stehende Gesetz von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Da Niemand mehr das Wort über den Antrag verlangt, schließe ich die Diskussion und bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Antrage des Abgeordneten Windthorst entsprechend, die Schlußabstimmung von der heutigen Tagesordnnng absetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bringe nun das Gesetz, betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshofes in Handelssachen, wie dasselbe aus den Beschlüssen bei der dritten Berathung hervorgegangen ist Nr.
200 der Drucksachen mit dem Beinerken zur Abstimmung, daß hier kein Amendement angenommen ist, ohne im Druck vorgelegen zu haben.
Diejenigen Herren, welche dem gedachten Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht).
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung, der ersten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung der Schlutzscheine u. s. w., Nr.
192 der Drucksachen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der Bundesrath außer durch seine Mitglieder bei dem Gesetzentwürfe wegen der Besteuerung der Schlußscheine u. s. w. durch den Königlich Preußischen Geheimen Ober Fiuanzrath Herrn Burghart, und bei dem Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung des Braumalzes durch den Königlich Preußischen Geheimen Ober-Finanzrath Scheele vertreten sein.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte mir erlauben, den Antrag zu stellen, daß die Generaldebatte über Leide Gesetzentwürfe vereinigt werde.
Die Gesichtspunkte der beiden Gesetzentwürfe greifen offenbar so sehr in einander, und die Druckschrift des Herrn Finanzministers hat dieselben so sehr in einander verkettet, daß wir beide Gesetzentwürfe zusammen berathen müssen, wenn nicht die eine Vorlage durch die andere beeinträchtigt werden soll.
Päsident: Diesem Antrage steht an sich nichts entgegen.
Ueber die am Schluffe der ersten Berathung allein zulässige Frage wegen Verweisung der Vorlagen an eine Kommission würde ich ohnehin vorgeschlagen haben, die Abstimmung zu verbinden.
Ich frage, ob von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesrathes das Wort zur Einleitung der Diskussion verlangt wird, die ich hiermit eröffne.
Der Herr Bundes-Kommiffarius hat das Wort: Bundes-Kommiffarius Geheimer Ober-Finanzrath Burghart: Meine Herren, es ist meine Aufgabe, Ihnen den Gedankengang, welcher die verbündeten Regierungen dazu bestimmt hat, Ihnen eine Vorlage wegen Besteuerung der Schlußscheine u. s. w. zu machen, zu erläutern und einige Einwendungen, welche schon jetzt gegen dieselbe bemerkbar geworden sind, zu berühren.
Die Aufforderung, Ihnen eine Vorlage wegen Besteuerung der Schlußscheine und gewisser anderer Gegenstände des Handels- und Börsenverkehrs zu machen, hat der Bundesrath in zwei Erwägungen gesunden, von welchen die erste sich auf die Lage der Finanzen bezieht, die zweite spezieller, auf die Lage der Stempelsteuer.
Ich bedauere, daß ich diese Materie der Stempelsteuer nicht vollständig hier erörtern kann; indessen ich kann mich auch nicht davon entbinden, die leitenden Gesichtspunkte hervorzuheben.
Bei der gegenwärtigen Einrichtung der Bundesfinanzen und ihres Verhältnisses zu den Landesfinanzen zeigt sich auf den ersten Blick, daß die Stempelsteuer in den Staatshaushalten der einzelnen Staaten von den indirekten Abgaben die hervorragendste Stelle einnimmt.
Die Stempelsteuern sind bei uns lange nicht in dem Grade entwickelt, wie in anderen in finanzieller Hinsicht uns gewiß nicht nachstehenden Staaten.
Dennoch überragen sie nach ihrer 'Bedeutung bei weitem die anderen indirekten Abgaben.
Sie stehen allerdings hinter den direkten Abgaben bedeutend zurück, es gehört wenig Voraussicht dazu, meine Herren, die Meinung aufzustellen, daß in nicht ferner Zukunft die Stcmpelabgaben in den Budgets der einzelnen Staaten eine noch erheblichere Rolle spielen werden.
Sehen Sie aber zu, in welchem Zustande sich diese Abgaben gegenwärtig befinden, so müssen Sie anerkennen, daß es ein sehr deplorabler Zustand ist.
Die Stempelabgaben sind bestimmt, meine Herren, die in gewissen Rechtsgeschäften sich darstellende Kapitalbewegung zu erfassen.
Dieser Bestimmung zu genügen, ist ein Doppeltes nothwendig, einerseits eine Begleitung der wechselnden Formen der Rechtsgeschäfte, andererseits aber auch ein offener Sinn und eine gelenke Hand um die Entwicklung des Güterverkehrs selbst zu erfassen.
In beiden Beziehungen sind unsere Stempelgesetze außerordentlich weit zurück.
Während in Frankreich, England, Oesterreich, Belgien und einer Reihe anderer Staaten die letzten Decennien Dutzende von Gesetzen gebracht haben, alle in dem Streben sich vereinigend, den Formen des Verkehrs und der wechselnden Bedeutung des Güterverkehrs zu folgen, sind unsere Stempelgesetze Ruinen aus einer Zeit von vor mehr als fünfzig Jahren.
Die ganz natürliche Folge davon ist gewesen, daß das, was ursprünglich gut war, sehr erheblichen Ausstellungen unterliegt.
Es haben sich die wichtigsten Gruppen von Rechtsgeschäften vollständig frei gemacht von der Abgabe, stehen gewissermaßen in einer insularen Lage, dem Strome der Bewegung der Steuergesetzgebung gegenüber, völlig unerreichbar.
Warum
Weil sie Formen angenommen haben, welche die Stempelgesetzgebung damals nicht vorsehen konnte und die sie später ignorirte.
Es ist doch ganz unleugbar, daß das bewegliche Vermögen, das bewegliche Kapital jetzt eine unendlich größere Rolle im ganzen Güterleben der Nationen spielt, als vor 50 Jahren.
Es ist also eine Folge dieses Zustandes nicht bloß die, daß die Stempelabgaben eigentlich nur den treffen, der nicht klug genug ist, sie zu vermeiden, abgesehen von den Geschäften, die eine obrigkeitliche Mitwirkung bedingen, sondern daß andererseits auch die ursprünglich gleiche Belastung eine ungerechte Belastung geworden ist.
Die Formen, welche vom Gesetz jetzt noch getroffen werden, sind mit Abgaben belastet, während die.
übrigen in ökonomischer Beziehung weit wichtigeren Geschäfte vollständig frei sind.
Meine Herren, dieser Zustand muß unbedingt beseitigt werden, wenn die einzelnen Staaten aus der Stempelsteuer die angemessene Einnahme für ihren Staatshaushalt jetzt, oder in nächster Zukunft finden wollen.
Er kann aber nicht beseitigt werden, wenn Sie die diese Umgestaltung ausschließlich den einzelnen Staaten überlassen.
Die Natur des beweglichen Güterverkehrs, des Börsen- und Handelsverkehrs weist mit Nothwendigkeit darauf hin, daß die einzelnen Staaten sich nicht mit Barrieren an ihren Grenzen abschließen können und jeder für sich eine eigenthümliche Regelung des Gegenstandes vornehmen wird.
Es kann in der Beziehung etwas Befriedigendes nur geschehen, wenn es für das ganze einheitliche Gebiet geschieht.
So liegt die Frage, vom Standpunkte der Stempelgesetzgebung aus gesehen.
Wenn Sie nun den anderen Faktor,.
der auf die Erwägungen des Bundesraths Einfluß geübt hat, betrachten, nämlich die Finanzlage, so werden Sie auch darüber nicht in Zweifel sein können, daß für die Erhöhung der Steuereinnahmen etwas geschehen muß, und zwar etwas nicht ganz Unbedeutendes.
Ich kann mich hier aus zwei Dokumente beziehen, die Ihnen jetzt vorliegen.
Einerseits erinnere ich Sie an den berichtigten Bundes-Haushaltsetat, der sich in Ihren Händen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
43.
Sitzung am 21.
Mai 1869.,« 999 befindet, und der Ihnen ein sehr anschauliches Bild von der Lage, wie sich die Bundes-Finanzverwaltung im Jahre 1868 gestellt hat, entwirft.
Meine Herren!
Der Preußische Herr Finanzminister hat Ihnen aber auch in den letzten Tagen eine Reihe von Zahlen über die Lage des Preußischen Staatshaushaltes zugänglich gemacht, die, glaube ich, an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt (Sehr richtig), und die Ueberzeugung vollständig begründet, daß die Lage der Finanzen eine sehr ernste ist.
Die Denkschrift weist nach, um nur das Eine hervorzuheben, daß im Jahre 1870 Preußen einem Deficit von 10, 600, 000 Thalern gegenüberstehen wird, für welches die Deckung hauptsächlich, fast ausschließlich, in Steuereinnahmen zu suchen ist.
Ich folgere daraus nur das Eine, meine Herren, daß der Bundesrath keinen Anstand nehmen konnte, auch solche Steuern vorzuschlagen, die nicht auf allgemeinen Beifall Anspruch haben, wie es denn überhaupt wohl kaum denkbar wäre, Ihnen eine Steuer zu nennen, bei der sich nicht sofort von der einen oder der anderen Seite ein sehr lebhafter Widerspruch entwickeln würde.
Wenn der Bundesrath nun sein Augenmerk auf diese Besteuerung gewisser Börsen- und Handelsgeschäfte gerichtet hat, so ist er dabei von der Ueberzeugung durchdrungen gewesen, daß diese Abgaben keineswegs zu den härteren gehören würden, die er in der Lage wäre, 'Ihnen vorzuschlagen; er hat auch darauf Rücksicht genommen, meine Herren, daß gerade der Bund es gewesen ist, der den Kreisen, die von der Abgabe hauptsächlich werden berührt werden, sehr ansehnliche Vortheile geboten hat, und ich glaube nicht, daß Sie diese Erwägung als nicht zur Sache gehörig zurückweisen wollen.
Ich will Sie nur erinnern an einen Vorgang, der etwas Bezeichnendes hat auch für diesen Gegenstand.
Als England seinen Handelsvertrag mit Frankreich geschlossen hatte, schlug der Englische Schatzkanzler dem.
Parlamente vor, mit Rücksicht auf die große Erleichterung, die der Handel aus dem Vertrage ziehen würde, doch auch einen Theil des voraussichtlichen Ausfalls an Zöllen durch Abgaben wieder einzubringen, die gerade sich recht eigentlich an den Handelsstand wendeten.
Er schlug ihnen etwas ganz Aehnliches vor, nämlich auf die Schlußnoten, eowtruet uotss, über alle Werthpapiere den Pennystempel zu legen und desgleichen auf die äsIivtzw-oräsr (das sind.
Auslieferungsscheine und Anweisungen auf die Güter, die in den Docks und Lagerhäusern ruhen) und er schätzte, ohne alle Unterlage, diese Abgabe ich denke für beide Papiere auf wenigstens je 100, 000 Pfund Sterling.
Meine Herren, ich habe gefunden, daß diese Anschauung in England gar keinen großen Widerspruch gefunden hat.
Der Handelsstand ist weit entfernt gewesen, sich bei dieser Berührung wie eine Mimose zu verschließen.
Ich glaube, Sie finden, wenn Sie die Debatten des Englischen Parlaments durchsehen, kaum eine ernstliche Einwendung dagegen.
Man fand das Opfer unbedeutend im Vergleich mit dem großen Gewinn, der dem Handel aus dem Handelsvertrags erwuchs.
Ich brauche nicht darauf einzugehen, Ihnen im Einzelnen vorzurechnen, was nun grade bei uns geschehen ist und was dem Handelsstande ganz vorzugsweise Vortheil bringt; es ist das ja genugsam bekannt.
So erklärt es sich also, daß die verbündeten Regierungen dazu gekommen sind, Ihnen eine Erhöhung der Einnahme aus den Stempeln, und zwar bei Handels- und Börsengeschäften, vorzuschlagen.
Meine Herren, man hat das kleinlich gefunden, diesen kolossalen Verkehr an der Börse, dieses enge Durcheinandertreiben aller Fäden des Verkehrs, mit einer Stempelabgabe zu belegen; ich bin aber nicht geneigt, mir dadurch diesen Standpunkt entwinden zu lassen, weil er in Wahrheit auf einer gerechten Grundlage.
beruht.
Ich zweifle auch sehr, daß die Herren, die eben diese Anschauung hervorgehoben haben, dabei mehr zu Rathe gezogen haben als das Gefühl der Großartigkeit ihrer eignen Gebahrung.
Ob ihnen die Tragweite, die diese Maßregel für die Finanzlage haben würde, vollständig klar geworden ist, scheint mir mehr als zweifelhaft.
Ich will Ihnen nur einen Gesichtspunkt hervorheben, daß nämlich alle diese Fragen, denen Sie heute hier in diesem Hause gegenüberstehen, in kurzer Zeit in den bedeutendsten Einzelstaaten ebenfalls an Sie herantreten werden, und daß ich in hohem Grade bezweifle, ob die Gesetzgebung eines einzelnen Staats wie ich Ihnen schon angedeutet habe, in der Lage sein wird, diese Sache befriedigend zu lösen, ob eine Landesvertretung in einem einzelnen Staate also beispielsweise in der Lage sein werde, zu sagen: wer Geld auf Pfand nimmt, muß eine Abgabe von Prozent oder 1 pro Mille bezahlen; es sei denn, daß er edle Metalle oder Werthpapiere hinterlegen kann; in diesem Falle soll er eine gänzliche Befreiung von der Abgabe erlangen.
Ich zweifle, ob die Landesgesetzgebungen in der Lage sein werden zu sagen: wer liegende Gründe verkauft, soll l Prozent geben; wer Mobilien, landwirthschaftliches Inventarium und andere Gegenstände oder Erzeugnisse der Industrie kauft, soll Vs Prozent geben; wer aber an der Börse Werthpapiere kaust oder andere Börsengeschäfte macht, soll gänzlich frei ausgehen.
Meine Herren, ich müßte mich sehr täuschen, wenn ich der Meinung Raum geben wollte, daß dieser Zustand, dieses thatsächliche Privelegium, welche sich diese Geschäfte erworben haben in Folge des weiten Zurückbleibens der Gesetzgebung, in einem neuen Gesetz von einem Gesetzgeber etablirt werden werden könnte; ich müßte mich sehr täuschen, wenn ich annehmen wollte, daß das in dem Zuge unsrer Zeit liege.
Der Zug unsrer Zeit geht zwar entschieden dagegen, den Verkehr irgendwie einzuschränken, ihn zu hemmen durch Monopole oder durch eine vexatorische Ueberwachung; er geht aber auch ganz entschieden dahin, die Steuern gerecht zu vertheilen, die Steuern nicht vorzugsweise auf den Grundbesitz zu legen, die Steuern auf das bewegliche Vermögen eben so gut zu legen, die Steuern von den arbeitenden Klassen so viel als möglich fern zu halten und Privilegien, mögen sie thatsächlicher oder rechtlicher Natur sein, abzuschaffen.
Es hat nicht fehlen können, daß, als es bekannt wurde, daß man die Aufmerksamkeit aus diesen Gegenstand richtete, sich natürlich die Abwehr rüstete, und viele Stimmen, sowohl von angesehenen Organen des Handelsstandes als namentlich in der Presse, die großen Bedenken und die Einwendungen dagegen vorgebracht haben.
Ich erinnere mich noch ganz gut, die Frage ist ja vielfach schon früher erörtert, das Verlangen, daß Abhilfe in diesem Punkte geschaffen werde, ist ja sehr häufig in Landesvertretungen und bei andern Gelegenheiten amtlich und außeramtlich diskutirt ich erinnere mich noch ganz gut, daß vor gar nicht langer Zeit eigentlich Alles darüber einverstanden war, daß es ganz gerecht, ganz billig sei, die Börsengeschäfte und den Handelsverkehr auch seinen Theil an den Stempeln tragen zu lassen, man war aber allgemein der Ueberzeugung, das 'ginge nicht; wenn es nur ginge, meinte man, dann wäre gegen die Gerechtigkeit der Sache nichts zu erinnern.
Genau so, meine Herren, verhielt sich die Sache noch im vorigen Sommer.
Als die Sache in Anregung gekommen war, werden Sie gefunden haben, daß es von allen Seiten hieß: mein Gott, wie will man das nur machen, das ist ja ganz unausführbar, die Finanzminister mögen thun, was sie wollen, die Börse wird frei bleiben von Steuern, es ist ein ganz vergebliches Bemühen; ein kleiner Sporn für den Scharfsinn der Börse und die Steuergesetze stehen in den Gesetzbüchern, sie werden aber keinen praktischen Erfolg haben.
Das ist ich erachte das schon für einen Fortschritt das ist jetzt ziemlich verstummt.
Dann kamen aber Andere, die sagten: o ja, es geht, aber es geht nur, wenn Sie die Börse reglementiren, wenn Sie die Einwirkung des Staates bis auf einen sehr hohen Grad in die Privatthätigkeit der Börse eingreifen lassen.
Ich finde einen sehr bezeichnenden Ausdruck in einem Artikel eines technischen Blattes, aus dem ich Ihnen nur einen kurzen Abschnitt vorlesen will, weil er zeigt, mit welchen Einwendungen gekämpft wird.
Es wird vorher gesagt, die Schätzung sei sehr unbestimmt, und dann heißt es: 1'„Wäre nun in der That der präsumtive Ertrag nicht größer, so wäre es um so ungerechtfertigter, das gesammte Handelsgeschäft so unerhörten Vexationen auszusetzen; denn wenn das Gesetz zur Ausführung kommen sollte, so bedingt diese eine Reihe der härtesten und gehässigsten Maßregeln: Denunciationsprämien, Geldstrafen und Konfiskationen.
Die Erhebung der Steuer kann nur auf Mißtrauen in die Ehrlichkeit jedes Rentiers, Gewerbetreibenden, Kaufmanns und Bankiers und der Verwaltungen aller Aktiengesellschaften und öffentlichen Institute basirt sein.
Um Defraudationen zu verhüten, wird jeder Gewerbetreibende rc.
genöthigt werden müssen, den Steuerbeamten zu jeder beliebigen Stunde alle Winkel seiner Wohnung zu öffnen.
Ohne solche Maßregeln 144 1000 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. würde man indeß andererseits gar nicht an die vollständige Durchführung dieses Besteuerungsmodus denken können.
Welche Mühe und Zeit, welche sich überall viel besser verwenden ließe, wird diese Steuer der Geschäftswelt kosten, und wie viel neue Beamte wird der Staat anstellen und in Thätigkeit setzen müssen, um diese Besteuerung zu exekutiren.
Meine Herren, das sind einfach Märchen, wir brauchen keine oder nur eine äußerst geringe Anzahl von Steuerbeamten, wir brauchen keine Denunziationsprämien, wir brauchen keine Konfiskationen, und wir haben Erhebungskosten so wenig wie fast bei keiner andern Steuer.
Ich finde einen Rest von dieser Austastung auch in der Ausführung eines sehr angesehenen Organes des Handelsstandes, der sich aus einen ganz speziellen Punkt der Vorlage bezieht, den ich aber nothwendig hier erwähnen muß.
Sie wissen, meine Herren, daß die Vorlage unter Anderm auch Papiere, die auf den Inhaber im Inlands ausgegeben werden, künftig einem erhöhten Stempel unterwerfen will, und daß dieser Stempel eben nicht in Form einer einmaligen Stempelabgabe erhoben werden soll, sondern in Form eines jährlichen Aequivalents, also in der Weise, daß statt einer einmaligen Zahlung die jährliche Zahlung eines geringen Beitrages nach Maßgabe des in Umlauf befindlichen Kapitals und seines Werthes stattfinden soll.
Jenes geachtete Organ des Handelsstandes sagt nun: Ein solches Eindringen in den Privatverkehr halten wir durchaus nicht entsprechend dem Geiste und der Würde des Norddeutschen Bundes, es widerspricht den Traditionen Preußens.
Meine Herren, das ist ein sehr stolzes Wort, welches sich aber auf einen sehr geringen Anhalt zurückführen läßt.
Ich will Ihnen nur sagen, meine Herren, wie es Ihnen ja auch in den Motiven mitgetheilt ist, daß die Bundesregierungen Ihnen diese Form der Besteuerung, die in den freiesten Staaten, in den gegen das Eindringen der amtlichen Thätigkeit in die Privatsphäre des Gewerbes am allerempfindlichsten besteht, einfach aus der Erwägung vorgeschlagen haben, daß man den Gegenstand milder treffen will.
Wenn irgend Bedenken dagegen sind, wenn man es vorziehen sollte, diese Abgabe auf eine andere Art erheben zu lassen, so zweifle ich keinen Augenblick, daß man mit Vergnügen darauf eingehen kann, sie in eine einmalige Abgabe zu verwandeln.
Der Vortheil der Steuerpflichtigen, wenn man die Abgabe in kleine Theile zerlegt, liegt aus der Hand.
Zunächst ist es der, daß bei der Emission solcher Papiere das Opfer an Steuer nicht so groß ist; ferner ist es der, daß man dem steuerpflichtigen Gegenstände immer gerecht werden kann; man braucht die Papiere, welche nur kurze Zeit umlaufen, nicht so hoch zu besteuern, als die lange Zeit umlaufenden, man braucht Papiere, welche nur einen geringen Werth erzielt haben, nicht so hoch zu besteuern, als Papiere, die einen hohen Werth erzielt haben.

Das ist also das Motiv gewesen, und es ist kaum erforderlich, zu sagen, daß diese Erwägungen mit den Traditionen Preußens vollkommen vereinbar sind und den Geist des Norddeutschen Bundes durchaus nicht inkommodiren.
Die Haupteinwendung, nach dem die angedeuteten Gesichtspunkte erledigt sind, besteht nun darin, da man zugeben muß, die Sache sei ausführbar, daß die Börse es nicht vertragen kann.
Sie sagen jetzt: Ja, die Börse und der Handelsverkehr ist groß gewordev in der süßen Gewohnheit wenn ich so sagen darf keine Steuern zu zahlen, und wenn sie nun Steuern bezahlen soll, dann wird sie nicht mehr leisten können, was sie bisher geleistet hat, es werden tiefe Eingriffe geschehen in die Möglichkeit der Geschäfte, eine ganze Reihe von Geschäften wird nicht mehr gemacht werden können, ja schließlich wird die Börse auswandern.
Sonderbarerweise habe ich in der einen Auswanderungsankündigung als Ziel auch Wien nennen hören.
Meine Herren, die möchte ich wohl sehen, die ihre Filialen und ihr Wanderziel unter die Oesterreichischen Stempelgesetze geben, ich glaube, die Trennung würde nicht lange dauern.
Zudem ist ja nichts leichter, wie ja überhaupt in solchen Finanzsachen, mit vollklingenden Sentenzen vorzugehen.
Es kommt hier Alles auf die praktischen Vorschläge an, die gemacht worden sind, und da kann ich denn nicht umhin, noch mit einigen Worten für das Einzelne Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, ein Gegenstand von denen, die die Vorlage behandelt, hat wirklich mit der Störung des Handels- und des.
Börsenverkehrs wenig zu thun.
Das ist der vorhin schon erwähnte.
Es handelt sich dabei um die einfache Erwägung: Wer Papiere auf den Inhaber ausgabt, braucht dazu fast im ganzen Norddeutschen Bunde, wenn nicht im ganzen, einer staatlichen Genehmigung.
Soll nun der Staat, wenn er in der Lage ist, nicht sehr freigebig sein zu dürfen, wenn ihm das seine Mittel nicht erlauben, soll nun der Staat diese Genehmigung ertheilen und sie zugleich mit einem Kadeau begleiten, nämlich mit dem Kadeau der Stempelfreiheit aller künftigen Uebertragungen
Sie wissen ja, daß Jedermann, der sonst eine Schuldverschreibung ausstellt, wenn er in die Lage kommt, seinen Gläubiger zu wechseln, und jeder Gläubiger, der Geld ausgeliehen hat, wenn er in die Lage kommt die Forderung zu übertragen, dem Cessionsstempel gegenübersteht.
Soll also rinn der Staat, indem er von der Formalität der Session entbindet und damit eine außerordentlich werthvolle Bewilligung macht, soll er da auch ein Kadeau einer ihm sonst gebührenden Abgabe hinzufügen
Da kann wohl kaum ein Zweifel darüber sein, daß cs in der gegenwärtigen Lage der Finanzen zweckmäßig ist, diese Gelegenheit zu ergreifen, um eine erhöhte Abgabe für Jnhaberpapiere einzuführen.
Das ist ja nichts Absonderliches; im Gegentheil, es ist die Absonderlichkeit Preußens, die Absonderlichkeit der Deutschen Gesetze, daß sie diesen ganz wichtigen ökonomischen Gegenstand nicht gesehen haben.
Das kann doch nun aber die Börse nicht affiziren, das kann unter Umständen die Ausgabe solcher Papiere wohl hindern, aber aus den Verkehr an der Börse, wenn die Papiere da sind, kann es gar keinen Einfluß haben, und es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß die Ausgabe dieser Jnhaberpapiere nur in einem verschwindend kleinen Maaße alterirt werden kann.
Viel wichtiger für die Bewegung der Börse ist die Besteuerung der Schlußscheine.
Wenn ich nun aber zusammennehme, was alles eingewandt ist gegen diese Steuer, so muß ich Ihnen meine feste Ueberzeugung dahin aussprechen, daß eigentlich Niemand wagt zu sagen ich sage, Niemand, der einen Namen hat, denn in anonymen Artikeln wird es wohl mitunter behauptet daß diese Abgabe von einem Silbergroschen so erheblich wäre, um das Zustandekommen von Geschäften nur in irgend merklicher Weise zu erschweren oder zu hindern.
Ich brauche darauf nicht weiter einzugehen, es ist ja selbst in den amtlichen Aeußerungen, aus die ich mich damals schon bezog, offenbar anerkannt, daß die Höhe der Abgabe unerheblich ist.
Alles, was man dagegen einwenden kann, ist dies: es kostet Zeit, die Abgabe zu entrichten, und es macht Unbequemlichkeit, sie zu verrechnen.
Das muß zugegeben werden: es kostet Zeit, jede Steuer zu entrichten; aber es wird kaum eine Steuer geben, die weniger Zeit kostet als diese, wenn Sie berücksichtigen wollen, wie außerordentlich bequem es dem Steuerpflichtigen gemacht wird, diese Steuer zu geben.
Was kostet es denn mehr Zeit, ob Sie auf einen gestempelten Schlußzettel, den Sie in Ihrer Tasche tragen können, oder den Sie an der Börse überall zur Disposition haben,, Ihre Schrift setzen, oder auf ungestempeltes Papier
Wo ist der Zeitverlust
Was kostet es denn mehr, wenn sie kein gestempeltes Blanquet haben, ob Sie einen Brief mit einer Briefmarke versehen, oder ob Sie einen Schlußschein mit einer Stempelmarke versehen
Und nun, was die Verrechnung anlangt, so wissen Sie ja, der Kaufmannstand berechnet sich über Briefporto, über Wechselstempel, über Courtage, über Provisionen, und es wird ihm außerordentlich leicht sein, sich diese einfache Silbergroschenberechnung auch anzueignen.
Wenn aber auch ich stelle das ja nicht in Abrede es vollkommen berechtigt und erwünscht für die Börse ist, keine solche Plackerei zu haben, nichts dergleichen Erschwerendes; ja, meine Herren, die Frage ist ja nur die: können wir denn diese 300, 000 Thaler von irgend einem andern Orte nehmen, wo sie weniger Uebelstände zur Folge haben
Stellen Sie sich doch einmal vor, was 300, 000 Thaler Klassensteuer nicht bloß für Zeitaufwand, nicht bloß etwa Plage mit der Rechnung, sondern was sie für tief eingreifende Wirkungen zur Folge hat für die Steuerpflichtigen.
Dann ist der zweite Gegenstand eine Stempelabgabe von Lombardgeschäften.
Ich habe auch nicht gefunden, daß man gesagt hätte: nein, die Lombarddarlehen müssen durchaus frei bleiben.
Besteuert alle anderen Geschäfte, aber lasset die Lombardgeschäfte frei!
Ja warum
Es ist nicht der geringste Grund ersichtlich,, warum wir diese Darlehne frei lassen sollten.
Eine geringere BestemReichstag des Norddeutschen Bundes.
43.
Sitzung am 21.
Mai 1869.
1001 rung als andere Darlehne läßt sich rechtfertigen, aber die Nothwendigkeit einer Steuerfreiheit ist bis jetzt von keiner Seite ausgeführt.
Dagegen hat man nun eingewendet.
Die Steuer wird eine Reihe von Geschäften im Privatverkehr nicht treffen.
Ja, meine Herren, das müssen wir uns gefallen lassen.
Wer keine Darlehnsgeschäfte macht, der wird selbstverständlich die Steuer nicht entrichten, aber warum wir auf die Geschäfte, die in greifbarer Weise gemacht werden, die ganz dieselbe Natur haben wie andere ähnliche Geschäfte, warum wir auf die verzichten sollen, das ist mir bisher völlig unverständlich in den Auseinandersetzungen geblieben.
Es ist nun nur noch der letzte Gegenstand, das ist die Stempelabgabe der ausländischen Werthpapiere.
Meine Herren, diese Abgabe ist ja, wie Ihnen bekannt, selbst von vielen Seiten, die mit den Handelskreisen wenigstens in einer nahen Berührung stehen, befürwortet worden aus wirthschaftlichen Gründen mit Rücksicht auf die sehr einschneidende Konkurrenz ausländischer Kapitalbedürftiger mit den inländischen Kapitalbedürstigen.
Was hat man denn gegen den doch wirklich schlagenden Satz, daß ein Staat keine Ursache hat, seinen eignen Kapitalbedürftigen die Mittel durch Stempelabgaben zu vertheuern, wenn er sie den auswärtigen Kapitalbedürftigen freiläßt, was hat man gegen diesen wirklich triftigen Satz eingewendet
Einerseits versucht man anzudeuten, daß diese Papiere eigentlich nur ein Durchgangsstadium haben, sie blieben nicht im Lande.
Meine Herren, es ist zur Genüge bekannt, daß diese Papiere auch für inländische Kapitalanlagen eine sehr ausgiebige Verwendung gesunden haben.
Zweitens aber hat man gesagt, die Arbitrage würde ruinirt werden.
Das letzte Argument hat etwas für sich; die Arbitragegeschäfte, die in Berlin namentlich in großer Ausdehnung getrieben werden, die werden sich anders einrichten müssen, sie werden sich aber auch anders einrichten können.
Es ist ja eine bekannte Thatsache, daß diese Geschäfte nur eines sehr geringen Quantums von effektiven Mitteln bedürfen und ganz mit Recht hat die Handelskammer in Frankfurt hervorgehoben, daß der Stempel für Arbitragegeschäfte sich auch wesentlich herabsetzten, weil sie die Stücke, die sie wirklich braucht, immer zu mäßigen Preisen erhalten kann von solchen Leuten, die ein Geschäft daraus machen, sie zur Disposition zu stellen.
Das, meine Herren, sind im Wesentlichen die Einwendungen, die hervorgehoben worden sind: ich will Ihre Aufmerksamkeit nicht länger mit Einzelheiten in Anspruch nehmen, es findet sich ja dazu noch Gelegenheit.
Im Ganzen genommen, glaube ich, daß die Ihnen gemachte Vorlage von gerechten Gesichtspunkten ausgeht und daß sie dem Zuge der Zeit in Finanzsachen, ich meine in politischen Finanzsachen, entspricht.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, ziehen Sie die Eventualitäten in Erwägung, denen wir entgegengehen, wenn Sie uns die Stütze.
eines indirekten Steuersystems wegbrechen oder da, wo wir sie anzusetzen versuchen, sie nicht zulassen; ziehen Sie die Eventualitäten der großen direkten Steuern, der Steuerzuschläge, in Erwägung.
Jedenfalls aber rechnen Sie daraus, daß, möge diese Vorlage auch als auf Irrthum beruhend beseitigt werden, das Gefühl der gleichmäßigen Belastung in nicht ferner Zeit doch zu der Anerkennung führen wird, daß die Vorlage auf gerechten Grundlagen beruht.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter Von Wendn: Meine Herren, ich werde Sie um Entschuldigung bitten müssen, wenn ich heute sehr wenig über Schlußscheine und Wechsel und über Braumalz spreche, desto mehr aber über Steuern, denn, meine Herren, ich kann diese uns augenblicklich vorgelegten Gesetzentwürfe nicht!
außer Zusammenhang bringen mit allen den übrigen Steuerentwürfen, die uns in den letzten drei oder vier Wochen vorgelegt worden sind.
Ich werde daher auch den Herrn Kommissar der Bundesregierung um Entschuldigung bitten müssen, wenn ich auf seine Aeußerung heute nicht näher eingehen kann, sie haben für meine Ausführung nur ein untergeordnetes Interesse.
Ich bedauere aber zu gleicher Zeit aufrichtig, daß wir uns heute hier in diesem Saale in der Lage befinden, mehr oder weniger eine Preußische Finanzdebatte zu führen; ich glaube aber, das liegt in den Verhältnissen und in der Stellung, welche die Preußische Finanzverwaltung im Norddeutschen Bunde einnimmt und die Ausführungen, welche Sie heute von mir und von anderer Seite voraussichtlich hören werden, werden ja unwillkürlich auch die Interessen der übrigen Staaten des Norddeutschen Bundes berühren.
Was uns vor Allem aber auffordert, unsere Gesichtspunkte weit hinaus über die einzelnen Vorlagen auf die Frage zu lenken, ob wir der Bundesregierung auf die Wege überhaupt folgen können, die sie uns durch diese Vorlagen zu führen beabsichtigt, das ist die uns gestern zugegangene Denkschrift, denn sie erfaßt ja die Frage unter allgemeinem Gesichtspunkte und greift diese sämmtlichen Steuervorlagen unter diesen Gesichtspunkten zusammen.
Meine Herren, ich vermuthe, Sie haben diese Denkschrift vielleicht mit sehr gemischten Empfindungen aufgenommen, vielleicht sind die Empfindungen aber auch in der großen Mehrheit dieser Versammlung ziemlich dieselben gewesen, Sie werden vor Allem sich selbst gesagt haben, daß Dasjenige richtig ist, was uns heute der Herr Kommissar der Bundesregierung gesagt hat: daß sie in ihrem wesentlichen Theile an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt.
Meine Herren, für uns Preußische Abgeordnete hat der meiner Ansicht nach wesentlichste Theil ich meine der Theil, in welchem das Desizit nachgewiesen wird, denn auf dem andern Theil lege ich weniger Gewicht; nachdem uns die Regierung in verschiedenen einzelnen Vorlagen erklärt hat, daß es völlig unmöglich sei, den Einfluß und die finanzielle Bedeutung der Vorlage zu bemessen und in Zahlen anzugeben, kann ich diese Spezifikation mit den finanziellen Resultaten in der That nur als einen sehr ungefähren Überschlag betrachten, man könnte dafür vielleicht einige Millionen mehr setzen, man könnte vielleicht einige Millionen oder wenigstens ein paar Millionen weniger ansetzen, je nachdem man sich eben ein Bild macht über die voraussichtlichen Wirkungen dieser Steuern; ich sage also, für uns Preußische Abgeordnete hat der wichtigere Theil, nämlich der Theil, welcher von dem Defizit handelt, in so fern nichts Neues geliefert, als wir uns nach den Erklärungen, welche schon in der vorigen Landtagssesflon der Herr Finanzminister von der Heydt uns gegeben hat, und nach den Resultaten der Finanzvorlagen, die wir hier im Reichstag erhalten haben, ungefähr den Betrag dieses Defizits berechnen konnten.
Neu ist nur für mich gewesen das klare Licht; welches aus die Thatsache fällt, daß die Desorganisation unserer Finanzverwaltung, die Störung des Gleichgewichts nicht etwa vom Jahre 1868 datirt, sondern daß sie datirt vom Schluß des Jahres 1866, die Thatsache, daß die wirklichen Ausfälle des Jahres 1868 und voraussichtlich 1869 Ziffern bezeichnen, von welchen das muß ich sagen ich mir allerdings keine solche enorme Vorstellung gemacht hatte.
Meine Herren, die Denkschrift beschäftigt sich auch mit der Frage über die Schuld, welche an der gegenwärtigen Situation die Staatsregierung in Preußen trägt: sie erklärt und lehnt jede Schuld von sich ab.
Ich kann nur wiederholen, was ich schon im Landtag darüber angeführt habe.
Ich bin bereitwillig anzuerkennen, daß ein Theil dieser Situation unmittelbar durch die Begebenheiten vom Jahre 1866 hervorgerufen ist, durch die politische Situation, wie sie sich bisher entwickelt hat, ich möchte sagen durch die bleierne Schwere, mit welcher die politische Luft nicht allein auf Preußen, sondern aus allen Kontinentalstaaten drückt.
Ich bestreite auch nicht die Ziffern, welche in der Denkschrift über die Einwirkung angeführt sind, welche auf den Preußischen Etat die Beschlüsse des Reichstags geübt haben; aber, meine Herren, es bleibt demnächst noch ein großer Theil übrig, eine sehr gewichtige Summe, für welche ich die Staatsregierung in Preußen nach wie vor verantwortlich mache.
Ich behaupte, es gehört ein hoher Grad sorglosen Vertrauens in die gute Entwickelung der Zukunft dazu, daß man, während man im Jahrs 1867 nach Ausweis der Denkschrift in sehr großen Summen bereits aus Kapitalbeständen den Staatshaushalt ''gespeist hatte, im Jahre 1868 viele Millionen Thaler neue Anleihen gefordert hat und sie sich bewilligen ließ, von denen ich mir heute mit einer gewissen Beruhigung sagen kann, daß ich gegen Sie gestimmt habe.
Ich will das nicht im Einzelnen verfolgen; die Herren aus dem Preußischen Abgeordnetenhause und voraussichtlich auch die anderen Mitglieder werden hier wissen, was ich damit, meine.
Meine Herren, es ist eine traurige Genugthuung für mich, wenn ich heute in einer Denkschrift der Königlichen Staatsregierung die Sätze säst wörtlich aufgeführt finde, die ich damals im Abgeordnetenhause vorgebracht habe, und deren thatsächliche Richtigkeit mir der Herr Finanzminister von der Heydt mit großer Heftigkeit damals bestritt.
Ich behaupte daher: die Folgerungen, die ich damals gezogen, waren berechtigt, und die Schärfe meiner Worte hätte damals vielleicht noch mehr 10021Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zugespitzt sein können, ohne an der Wahrheit vorüberzustreifen.
Meine Herren, ich will aber zu gleicher Zeit in erster Linie hier, ehe ich mein Votum begründe, erklären, daß ich weit davon entfernt bin, etwa anzunehmen, daß die Situation des Preußischen Staatshaushalts, die Situation der Preußischen Finanzlage überhaupt sich wesentlich anders stelle als im vorigen Jahre bei den Debatten im Preußischen Abgeordnetenhause.
Ich bin weit davon entfernt zu verkennen, daß von einer gefahrdrohenden Lage des Preußischen Staatshaushalts gar nicht die Rede sein kann, daß wir in Preußen noch immer die erste Stelle unter allen kontinentalen Staaten einnehmen, in so eminenter Weise, daß sich kein anderer Staat mit uns vergleichen läßt.
Ich glaube, Sie werden, wenn Sie die Denkschrift aufmerksam gelesen haben, die Beweise für diesen Satz auch aus der Denkschrift selbst entnehmen können.
Ich halte die Lage weder für gefahrdrohend, noch glaube ich überhaupt, daß die Korrektion, die nothwendige Korrektion bei ernstem Willen und allseitigem Zusammenwirken erheblichen Schwierigkeiten unterliegen wird.
Aber, meine Herren, ich halte die Lage doch auf der andern Seite für sehr ernst, die Gefahren liegen nicht in der Gegenwart, sie liegen in der Zukunft, und das muß uns vollkommen klar sein, daß die wunderbare Schnelligkeit, mit der wir auf der bisher verfolgten Bahn in Zwei bis drei Jahren von einem glänzenden Finanzbilde, wie es uns der Herr Finanzminister von der Heydt ja mehrfach entwickelt hat, bis zu dem Zustande gelangt sind, wo die Schilderung der heutigen Denkschrift eintritt, daß eine so rapide Schnelligkeit allein'im Stande ist, uns zu sehr ernsten Betrachtungen aufzufordern, um so mehr, da es ja für Preußen nicht darauf ankommt, die erste Stellung in dieser Beziehung, in Betreff der Finanzlage, unter den kontinentalen Staaten einzunehmen,.
sondern, da die politische Lage Preußens ja derart ist ich brauche das nicht erst näher Zu entwickeln, aus welchen Gründen daß wir den Ausnahmezustand, in welchem Preußen in finanzieller Beziehung sich immer befunden hat, nach wie vor aufrecht erhalten müssen, selbst unter großen Opfern.
Meine Herren!
Ich bestreite daher nicht die Nothwendigkeit der wirtschaftlichen Restauration unseres Preußischen Finanzhaushalts, und ich möchte davor warnen, daß man sich in der Beziehung Illusionen hingebe, als ob es möglich sei, sich einfach dem Walten der Zukunft anzuvertrauen, als ob einfach, ohne daß etwas geschieht, ohne daß wir etwas dazu thun, die alte gute Lage wieder kommen werde.
Meine Herren!
Was ich vor allen Dingen glaube, und worauf ich auch schon im Landtage hingewiesen habe, ist das daß wir in den letzten Jahren in der Preußischen FinanZverwaltung so viele nothwendige Ausgaben Zurückgestellt haben gerade in denjenigen Branchen unserer Verwaltung, die uns ja späterhin ernähren sollen, und deren Ertrag1lediglich1von1dem1abhängt, was1wir1hineinstecken, 1 daß mir1schon1aus1diesem Grunde1der1Betrag, der jetzt in der Denkschrift angegeben ist als das, was künftig, im nächsten Jahre 1870 mehr geschehen soll auf diesem Gebiete, an und für sich sehr mäßig gegriffen erscheint.
Meine Herren, ich würde daher an und für sich auf das Bereitwilligste und Dienstbereiteste zu dieser Restauration unserer Preußischen Finanzverwaltung die Hand bieten.
Ich kenne zu gut meine vaterländische Geschichte, um zu wissen, daß das ganze Ansehen, die ganze Macht und die ganze Entwickelung Preußens nicht allein daraus beruht, daß unsere alten Fürsten, ich möchte sagen, mit dem Tage nach abgeschlossenem Frieden sich der äußersten Sparsamkeit befleißigten, sondern auch daraus, daß, wo diese Sparsamkeit nicht ausreichte, das Preußische Volk ohne Murren, wenn auch unter schweren Leiden, zu allen Zeiten bereit war, für den Riß einzustehen; und ich weiß auf der anderen Seite und diese Beispiele liegen uns ja sehr nahe in der neuen und in der alten Zeit —, daß eine Versäumniß darin, daß ein Aufschub der wirthschaftlichen Herstellung des Staatshaushalts großer Staaten, zu den allerschwersten Schäden -führt, zu irreparablen Schäden, Zu Schäden, die nach einer verhältnißmäßig kurzen Reihe von Jahren zu den tiefen moraschen Schäden führen, die in einem Volke hervorgerufen werden, welches seinen Verpflichtungen nicht mehr zu genügen im Stande ist.
Meine Herren!
So bereit ich nun an für sich wäre, zu dieser Restauration mitzuwirken, fo muß ich doch hier offen und bestimmt erklären, daß dies nur unter gewissen Bestimmungen 43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. und Voraussetzungen geschehen könnte, die in diesem Augenblicke nicht Zutreffen, daß ich dem Gange, welchen die Regierung uns vorgeschlagen hat zur Beseitigung unserer wirthschaftlichen Noth im Preußischen Staatshaushalts-Etat, nicht folgen kann, und daß ich nicht etwa aus prinzipiellen Gründen, sondern mit Rücksicht auf die augenblickliche Situation, wie sie gegenwärtig liegt, wich außer Stande sehen werde, auch nur einer der vorgeschlagenen Steuervorlagen meine Zustimmung zu geben.
(Bravo lmks.)
Meine Herren, der erste und nächste Grund ist der, daß ich behaupte: es läßt sich in einer solchen Lage, in der wir uns befinden, an eine wirthschaftliche Restauration überhaupt nicht gehen ohne einen festen, wohlüberlegten und wohldurchdachten Finanzplan.
Meine Herren, Liese Steuerüberschüttung, dieser SLeuerregen in wenigen Wochen mit den Motiven, die Sie als Anhang zu den Gesetzentwürfen gefunden haben, werden das glaube ich vielleicht aus beiden Seiten des Hauses den Eindruck der Unreife und der mangelnden Vorbereitung neben dem Eindrucke einer großen Uebereilung gemacht haben.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, es ist ja kaum denkbar, daß so großartige und umfassende Entwürfe, wie sie ja Ln diesen Steuervorlagen uns vorgelegt werden, überhaupt mit Erfolg in einem solchen großen Staatswesen ausgearbeitet, angenommen, durchgeführt werden können in einem Zeitraum von wenigen Wochen.
Ich habe die feste Ueberzeugung, es wird sich das immer klarer herausstellen, je mehr wir an die Prüfung der einzelnen Vorlagen gehen, und ich behaupte geradezu: dieses Vorgehen und dieses Verfahren ist unpreußisch; denn ich bin fest überzeugt, wenn einer unserer größten Meister in Finanzsachen, Herr von Maaßen, jetzt aus'dem Grabe ausstände und sähe sich dieses Moeeäertz an, diese Vorlagen und diese Art und Weise, sie ins Leben Zu führen, ich glaube, er würde der Mann, der vom Jahre 1816 bis zum Jahre 1822 als die Seele unserer damaligen SLeuerregeneration aus einem Guß, aus einem großen Entwürfe heraus mit der größten Beharrlichkeit, mit der größten Sorgsamkeit die damaligen Gesetzentwürfe entworfen, demnächst mit der größten Vorsicht eingeführt hat, immer dem Grundsätze folgend, zunächst das Unbestrittene ins Leben zu führen und das Bestrittene wiederholt Zu prüfen, ehe man es dem Volke als Last Zumuthete, ich glaube, er würde schwerlich von dieser Art und Weise, Steuerreformen in Preußen einzuführen, befriedigt sein.
Meine Herren, ich möchte das kurz andeuten, was ich unter einem Finanzplan verstehe, und ich kann versichern, daß mir das, was die Denkschrift liefert, weit entfernt ist, ein Finanzplan zu sein.
Denn, meine Herren, wenn man aus einer finanziellen ungünstigen Lage des großen Staatswesens sich herausarbeiten will, so ist, meine ich, die erste Frage, die man sich zu stellen hat, was kann man durch Ersparnisse deckend Meine Herren, wir erfahren nun aus der Denkschrift, daß Ersparnisse überhaupt nur La möglich seien im Preußischen Staatshaushalts-Etat, wo die betreffenden Ersparnisse wiederum dem Wohlstände des Landes schwere Wunden schlagen würden.
Ja, meine Herren, dieser Satz steht in der Denkschrift da, als ob man ihm unbedingt glauben müsse.
Ich habe aber darüber noch sehr große Zweifel, und ich bin der festcnMberzmgung, daß wenn man sich ernstlich vornimmt den Preußischen Staatshaushalts-Etat inklusive desjenigen Theiles der hier im Norddeutschen Bunde liegt, und dazu gehört ja doch auch die Militairverwaltung, und sich prüft, was können Wir an diesen 167 Millionen sparen, so wird sich doch wohl, vielleicht nicht viel, das will ich zugestehen, wie einzelne von Ihnen vermuthen, aber Einiges gewiß sparen lassen und ich meine, ehe wir an die Frage gehen, welche neue Lasten wir auferlegen sollen, müssen wir vor Allem diese Frage beantworten.
(Sehr richtig.)
Die Zweite Frage, welche bei der Reorganisation der Finanzverwaltung eintritt, ist nicht allein die: sollen wir die ganze Last aus das Gebiet der indirekten Steuern wälzen, sondern, was muß man auf die direkten und auf die indirekten wälzen.
(Beifall.
Sehr gut!)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
43.
Sitzung am 21.
Mai 1869.
1003 Ich erinnere Sie in dieser Beziehung an die Worte, die der Herr Finanzminister von der Heydt im Landtage gesagt hat.
Als ich auf die Einkommensteuer zu sprechen kam und mich darüber beschwerte, daß die Einkommensteuer ungleich und unzulässig im Preußischen Staate veranlagt sei, da sägte mir der Herr Finanzminister, ja, das sei wahr, es könne das Doppelte davon aufkommen, wenn es richtig veranschlagt wäre, statt 5 Millionen 10 Millionen.
Das sind seine eigenen Worte; ich vermuthe, daß er bereit sein wird, sie zu vertreten.
Und nun, meine Herren, nun wollen Sie Steuern auf indirektem Wege bewilligen in einem Umfange von 10 oder 11 Millionen, während das Anerkenntnis; des Finanzministers vorliegt, daß davon im Preußische Staats durch die Heranziehung der Leute, die über 1000 Thaler zu verzehren haben, zu ihren nicht etwa vermehrten, sondern zu ihren einfachen gesetzlichen Verpflichtungen die Hälfte aufkommen würde.
(Sehr gut!)
Meine Herren, erst wenn diese Frage erledigt ist, dann ist, meiner Ansicht nach, an die Frage zu gehen, was ist aus dem Wege der indirekten Steuern noch zu decken
und da meine ich, kommt es darauf an, daß man das ganze Gebiet der indirekten Steuern überblickt und recht sorgfältig erwägt: aus welchem Theile der indirekten Steuern ist am leichtesten diese Auflage zu machen
Ich muß Ihnen bekennen, daß mir hierbei die Willkürlichkeit, welche nach meiner Anschauung in dieser Gruppirung der uns vorgelegten acht verschiedenen Steuern herrscht, doch nicht daraus hinzudeuten scheint, daß man diese Frage wirklich reiflich und fundamentalster erwogen habe.
Es ist ja vollkommen richtig, die Regierung kann dem Verlangen eines solchen vollständigen und wohl durchdachten Finanzplanes den Einwand entgegenstellen: „Wir sind dazu nicht im Stande; es besteht einmal die Dreitheilung zwischen Zollparlament, Reichstag und Abgeordnetenhaus; wir können auch keine Garantie dafür geben,.
daß ein solcher Finanzplan, welcher das direkte und indirekte Steuersystem und die Zölle umfaßt, überhaupt durchgeht; er wird in dem einen Fall vielleicht in dem einen Hause angenommen werden, in dem anderen nicht.
Ja, meine Herren, ich halte die Frage, welche uns vorliegt, nicht für lösbar; allein in der einen oder in der andern Gruppe, wenn das Deficit sich so hoch beziffert, wie es in der Denkschrift angegeben ist, (und ich will dies vorläufig nicht bezweifeln, obgleich ich vermuthe, daß die Ziffer vielleicht etwas zu hoch gegriffen ist) ist die alleinige Deckung im Norddeutschen Bunde nicht ausführbar ohne das größte Präjudiz, ohne die größte Schädigung gewisser Schichten unserer bürgerlichen Gesellschaft.
Ich behaupte auf der anderen Seite, daß ebenso im Preußischen Landtage die Deckung von Eils Millionen Thaler mit den Mitteln, welche dem Preußischen Finanzminister verblieben sind, unmöglich ist.
Daraus folgt doch nichts Anderes als die Unhaltbarkeit der Zustände, in welchen sich der Landtag gegenüber dem Reichstage des Norddeutschen Bundes auf dein Gebiete der Finanzverwaltung befindet.
Daß eine organische 'Verbindung zwischen dem Landtage und dem Reichstage auf finanziellem Gebiete sehr schwer herzustellen ist, will ich gerne zugestehen und ich glaube, darauf können wir nicht warten, bis diese organische Verbindung hergestellt ist.
Aber, meine Herren, ich ziehe doch die Folgerung, daß, wenn diese Einheit durch die Trennung der legislatorischen Körperschaften gestört ist, und eine Vermittelung unmöglich scheint, die doppelte Pflichtt vorliegt, daß die Einheit der Finanzpläne wenigstens von oben herab festgehalten wird, wenigstens von Seiten der Regierung, welche doch eher im Stande ist, eine Verständigung zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Preußischen Staate, zwischen dem Reichstage und dem Landtage herbeizuführen.
Ich folgere daraus doppelt die Nothwendigkeit, daß die Regierung einen festen, die Gesammtheit der Steuern umfass enden ''Finanzplan ausarbeite und uns vorlege.
Ob es dabei möglich ist, zur schließlichen Verständigung, daß die Regierung sich an die verschiedenen einflußreichen Mitglieder wende, welche beiden Körperschaften angehören und sich mit denselben zu verständigen sucht, lasse ich dahin gestellt.
Es ist dies jedenfalls ein schwaches Mittel; aber wenn überhaupt keine Mittel vorhanden sind, so greift man doch allenfalls auch zu den schwachen.
Meine Herren, das aber ist es nicht allein; die zweite Bedingung, die für mich unerläßlich ist, unter der ich allein mich zu dauernden Steuern, zu einer dauernden Belastung des Landes verstehen würde, ist die Herstellung einer einheitlichen Finanzverwaltung zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Preußischen Staate überhaupt.
Meine Herren, ich will nicht allein einen festen Plan, sondern ich will auch eine feste Hand, die diesen Plan durchführt und mir die Gewähr für seine Durchführung giebt.
Ich halte dafür, daß unsere heutige Debatte die rechte Probe ist auf den Antrag unseres hochverehrten Kollegen Twesten, soweit dieser Antrag den Finanzminister betrifft.
Ich halte die gegenwärtige Zersplitterung der Flnanzverwaltung des Preußischen Staates in diese beiden Gruppen für auf die Dauer unhaltbar, und ich glaube, daß diese Zersplitterung uns schon die erste Bedingung unter den Füßen wegzieht, unter welcher erfahrungsmäßig Steuerreformen überhaupt nur wirksam sind, nämlich das Vertrauen in der Bevölkerung.
Es ist eine alte Erfahrung, daß Steuerreformen niemals ihren Zweck erreichen, wenn sie nicht wenigstens binnen kurzer Zeit das Vertrauen in der Bevölkerung erwecken, welches zu ihrer Durchführung nothwendig ist.
Ich behaupte aber auch, es ist überhaupt in sich unmöglich, eine Finanzverwaltung in zwei Hälften zu zerlegen, bei welcher die eine Hälfte die direkten Steuern, die andere Hälfte die indirekten Steuern umfaßt, und zwar aus dem Grunde, weil man auch nicht mit dem leisesten Finger in einem großen Staate die direkten Steuern berühren kann, ohne daß sie unwillkürlich ihre Rückwirkung auf die indirekten äußern, und umgekehrt.
Ich habe dafür aber auch das positive Zeugniß des Herrn Finanzminister von der Heydt.
—ich habe die stenographischen Berichte allerdings nicht durchgesehen, ich entsinne mich aber noch sehr genau der Worte die er sagte.
Er sagte: „ich bedaure, daß ich in der üblen Situation jetzt bin; aber wer ist daran Schuld
Ich habe meine Vorschläge an den Bundesrath gemacht; der Bundesrath hat sie geändert; demnächst sind sie an den Reichstag gekommen; der Reichstag hat sie wieder geändert.
Ich bin also nicht daran Schuld, das ist-der Bundesrath und der Reichstag.
Ja, meine Herren, derselbe Vorwurf könnte möglicherweise von dem Reichstag dem Herrn Bundes-Finanzminister, ich meine dem mir unbekannten Finanzminister des Norddeutschen Bundes dem Landtage gemacht werden bei Beschlüssen desselben, die aus dem Gebiete der direkten Steuern eine unangenehme Rückwirkung aus die indirekten Steuern haben könnten.
Und, meine Herren, ich berufe mich in dieser Beziehung auf die bereits vorhandenen Schäden; es ist meine feste und innige Ueberzeugung, daß wenn der Bundes-Finanzminister zu gleicher Zeit Preußischer Finanzminister wäre, wir im Jahre 1868 von dem Herrn Finanzminister von der Heydt nicht die Erklärung gehört hätten, daß er sich sehr ungern zu der EisenbahnAnleihebewMgung von 40 Millionen verstanden habe, daß er dazu aber vom Hause gedrängt worden sei er würde sich in solchem Falle eben nicht haben drängen lassen.
Und, meine Herren, ich bin wieder der Ueberzeugung, daß, wenn der Preußische Finanzminister Bundes-Finanzminister wäre, es nie und nimmermehr dahin gekommen wäre, daß hier im Reichstage drei Millionen Einnahmen des Norddeutschen Bundes abgesetzt worden wären, ohne die entsprechende Deckung daneben zu legen.
Meine Herren, die Lösung dieser, meiner Ansicht nach vollkommen unhaltbaren Situation ist durch die Macht, durch die Natur der Verhältnisse gegeben.
Die Lösung kann eben nur die sein, daß der Preußische Finanzminister Bundes Finanzminister wird.
Das liegt in der Natur der Verhältnisse, in der Größe unseres Staats und in dem einfachen Satze, daß die Haushalte und die Finanzlage aller übrigen Staaten lediglich bedingt werden durch die Integrität der Finanzlage des Preußischen Staats.
Ich behaupte aber, daß eine solche Einrichtung, nach welcher der Mann, der an der Spitze der Bundesfinanzen steht, zu gleicher Zeit die Preußischen Finanzen in der Hand hat, nicht allein im Interesse des Preußischen Staats, sondern wesentlich auch im Interesse der kleinen Staaten liegt.
Denn, meine Herren, was haben Sie in den Kleinstaaten für eine wirkliche und wahre Gefahr
Es will Ihnen wahrhaftig von uns Allen, in beiden Häusern, im Landtage und im Reichstage, Niemand an Ihre Gemeinde, an Ihre Schule, an Ihre Kirche; Alles das wollen wir Ihnen ja gern lassen und wir bedauern, daß in der Beziehung Eingriffe geschehen sind, die wir nicht billigen.
(Stimme rechts: In den Geldbeutel!)
1004 Reichstag -es Norddeutschen Bundes.
43.
Sitzung am 21.
Mai 1869.
Aber die Gefahr ist ja das Anschwellen der Matrikular- i beitrage, und in der Konstituirung des Preußischen Finanzministers als Bundes-Finanzminister, der das Ganze übersteht, da liegt der eigentliche Schutz, den Sie wünschen für Ihre Selbstständigkeit und die Erhaltung Ihrer Selbstständigkeit.
Und da meine ich, meine Herren, würde mich auch der Eindruck, den es jenseits des Mains hervorrufen würde, nicht schrecken; denn ich meine, es gebe keine größere Vertiefung des Mains, um mich!
dieses Ausdrucks zu bedienen, als wenn jemals jenseit des Mains die Ueberzeugung in die alte Festigkeit und in den alten Glanz unserer Preußischen Finanzverwaltung schwände.
Es wird uns nun auf diese Ausführung entgegnet, es sei ja formale Ordnung in dem Norddeutschen Bunde,.
in der Finanzverwaltung vorhanden; man könne alle Bücher durchsehen, man werde Alles in Ordnung finden.
Ja, meine Herren, daran haben wir niemals gezweifelt; aber darauf kommt es uns wahrhaftig nicht an, nicht auf die formale Ordnung, sondern auf die Substanz der Verwaltung kommt es an; sie ist das Entscheidende, der Schutz, den die Finayzverwältung eines großen Staats aber nur in der einen verantwortlichen Person finden kann, die selbstständig gestellt, dafür sorgt, daß mit dem Ueberblicke über das Ganze die Ordnung und das Gleichgewicht der Einnahmen und Ausgaben nicht verloren gehe.
Nun hat uns der Herr Bundeskanzler gesagt, der Bundes-Finanzminister sei ja vorhanden, das sei eben der Ausschuß des Bundesraths ich weiß nicht, heißt er: Ausschuß für die Finanzsachen oder für das Rechnungswesen.
Meine Herren, ich habe die allergrößte Achtung vor den Herren, die im Ausschuß fitzen, obgleich ich nicht die Ehre habe, sie zu kennen (Heiterkeit), ich glaube auch, daß sie vollkommen die finanzielle Einsicht besitzen, die zur Beurtheilung der an ste gelangenden Fragen gehört; aber, meine Herren, ein alter, ich denke, Französischer Finanzminister hat einmal gesagt: zur Finanzverwaltung gehöre nicht das Wissen, sondern dazu gehöre einem großen Staate vor Allem das Herz für die Finanzen seines Landes, das leidenschaftliche Herz für die Finanzen seines Landes.
Und, meine Herren, wie soll ich ein solches Herz in dem Ausschuß eines Bundesraths finden und voraussetzen

Nun, meine Herren, was die Arbeiten des Bundesraths betrifft, so muß ich bekennen, dieselben geben mir bis jetzt auch keine Veranlassung, mich besonders für diesen Finanzminister zu begeistern.
Ich habe nicht die Absicht, hier in die Kritik der einzelnen Finanz-Gesetzentwürfe einzugehen, die uns vorgelegt sind, aber ein paar Sachen muß ich doch hervorheben.
Meine Herren, wir haben eine Finanzvorlage, betreffend die Branntweinsteuer und die Fabrikatsteuer, sie bastrt auf der Lösung eines Problems, nach der man seit 20 Jahren sucht, seit 20 Jahren sind die Bemühungen, die Fabrikatsteuer einzuführen, an der Unmöglichkeit gescheitert, für 7 oder 8000 Brennereien die nöthige Kontrole zu finden.
Nun findet man diese Kontrole in einer neu erfundenen Maschine, in einem Apparate, und da sagt uns die Regierung, wir geben Euch den Apparat und führen die fakultative Fabrikatsteuer ein, aber es ist nur ein Experiment, wir können nicht dafür stehen, ob es auch dauernd seine Dienste versteht.
Nun, meine Herren, wir erhalten dann eine Wechselstempelsteuer, da steht in den Motiven, sie hat keinen finanziellen Erfolg für den Norddeutschen Bund; in der Kommission, der ich anzugehören die Ehre habe, sagt uns der Kommissar der Bundesregierungen, sie habe eine sehr große finanzielle Einwirkung, und wir erfahren unterdessen, daß diese ursprüngliche Finanzvorlage, die, wenn ich nicht irre, aus der Hand des Herrn von der Heydt hervorgegangen ist, im Bundesrath Abänderungen erfahren hat.
Meine Herren, liegt da die Vermuthung nicht nahe, daß man das Gesetz umgeändert und die alten Motive daneben hat liegen lassen
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was die uns gegenwärtig beschäftigende Börsensteuer betrifft, so muß ich sagen, ich habe weder die Einsicht noch die Erfahrung, noch, was ich sehr bedaure, das Vermögen des Herrn Barons von Rothschild (Heiterkeit), aber das kann ich sagen, daß ich vor wesentlichen Theilen dieses Gesetzentwurfes gestanden habe wie vor einem großen Räthsel, dessen Lösung, daß muß ich aufrichtig bekennen, der Herr Kommiffarius der Bundesregierungen mir heute nicht gegeben hat.
Indessen will ich der Debatte darüber nicht vorgreifen, ich füge nur das Eine hinzu, daß wir zu unserm größten Erstaunen unter Nr.
8 nun plötzlich ganz unerwartet noch eine Stempelsteuer auf die Reisenden auf den Eisenbahnen erblicken.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich habe über die Wirkung dieser Steuer noch nicht nachgedacht, es wird sich ja bei der Debatte noch herausstellen, was darüber zu sagen ist.
Ich behaupte also, meine Herren, die bisherigen Arbeiten dieses Bundes Finanzministers geben mir kein absonderliches Vertrauen zu demselben.
Meine Herren, Herr Graf von Bismarck ist augenblicklich nicht auf seinem Platze, sonst würde ich.



(Der Herr Bundeskanzler, welcher sich zufällig auf einem andern Platze befindet, macht eine Verbeugung zu dem Redner) (Heiterkeit) ich kann also in der Lage sein, ihm gegenüber die Ausführung zu geben, die ich beabsichtige.
Herr Graf von Bismarck, unser verehrter Bundeskanzler, hat die Unmöglichkeit, diese organische Einrichtung, wie ich sie zur Herstellung der Einheit unserer Finanzverwaltung für unerläßlich halte, einzuführen, behauptet im Hinweis auf seine Stellung, auf das Bild von den harten Steinen, wenn Sie sich entsinnen.
Ja, meine Herren, ich glaube, der Herr Graf von Bismarck hat nur Eins vergessen, daß das System, welches er uns vorgeführt hat, in der That auf zwei Augen steht, daß Niemand in der weiten Welt im Stande ist, seine Erbschaft zu übernehmen.
Meine Herren, es ist ja diese Position nur möglich unter einer ganz eigenthümlichen Mitwirkung des an und für sich ja vollkommen selbstständigen Preußischen Finanzministers.
Nun muß ich sagen, ich kann die patriotische Selbstverleugnung vollkommen verstehen und achten, mit welcher der Herr Finanzminister von der Heydt die bescheidene Stellung aeceptirt, welche der Herr Bundeskanzler ihm an seiner Seite anweist, aber ich bin überzeugt, daß diese Resignation an der Stelle aufhören wird, und das wird mir Herr von der Heydt vielleicht bestätigen au welcher die Preußische Geschichte etwa den Tag des Amtsaustritts des Herrn Grasen Bismarck verzeichnen wird.
Es handelt sich also um ein System, welches in der That lediglich in der Person, in der Stellung des Herrn Grafen Bismarck beruht.
Das wenigstens ist meine Ueberzeugung und mein innigster Wunsch, daß uns auch künftig im Preußischen Staat und im Bunde jene hartköpfigen selbstständigen Männer nicht fehlen mögen, welche die Erhaltung der Jungfräulichkeit unsrer Preußischen Finanzen als ihre Lebensaufgabe festhalten und aus deren Wirksamkeit Preußens Macht eben so beruht wie auf den Lorbeeren unsrer tapfren Armee.
Möge man sich auch die Ziele noch so weit stecken, und ich bin mit allen meinen gleichgesinnten Freunden dem Herrn Grafen Bismarck gewiß sehr dankbar, daß er in seiner neulichen Rede die Ziele weit gesteckt hat die Fundamente, auf welchen unser altes Staatswesen beruht, die Fundamente, auf welchen das Staatswesen des Kernes des Norddeutschen Bundes, ohne welchen der Norddeutsche Bund eben nichts wäre und nicht existiren könnte, des Preußischen Staates beruht, diese alten Fundamente dürfen uns nun und nimmermehr verloren gehen.
Meine Herren, wenn der Herr Graf Bismark gemeint oder betont hat, daß er sich gegenwärtig in einer Schwierigkeit seiner Stellung, in einer Lösung von Aufgaben befinde, die ihm die ausnahmsweise Stellung, welche er einnimmt, zu alteriren unmöglich erscheinen lassen, nun, meine Herren, so denke ich, wir in diesem Saal haben bewiesen, daß wir bereit sind, das anzuerkennen.
Wir haben binnen 24 Stunden das Budget bewilligt, wir würden ihm wahrscheinlich noch weitere Kredite bewilligen in nächsten Jahren, wenn es zur Durchführung und Vollendung seiner Aufgaben nothwendig sein sollte; wir haben die ganze Schwere der finanziellen Situation von ihm abgewälzt auf die Schultern des Herrn Ministers von der Heydt, und ich glaube, Herr Graf Bismarck kann uns in dieser Beziehung keine Vorwürfe machen; wir werden, wie ich voraussetze, so lange so verfahren, als er das Vertrauen, welches wir ja, Viele von uns 1005 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. unter manchen inneren Kämpfen, ihm zu schenken uns entschlossen haben, besitzt, und wir werden bereit sein, ihn nicht im Stich zu lassen, Aber, meine Herren, für das, was der Herr Graf Bismarck selbst als ein Uebergangsstadium bezeichnet, kann man Kredite bewilligen, aber keine dauernde Steuern.
Dauernde Steuern können sich nur an dauernde Zustände, an dauernde Institutionen anlehnen und solche erstreben wir.
Wir wollen keine Titel, es kommt uns nicht auf Titel an, aber wir wollen Männer, welche die Mission nachhaltig erfüllen, die unsre alten Preußischen Finanzminister im Interesse der Preußischen Finanzen erfüllt haben.
Wir haben auf die Personenfrage keinen Einfluß.
Wir wissen sehr wohl, daß die Person die Institution ruiniren kann, aber die Institution ist die Bedingung, die Grundlage, auf welcher allein die Person wirken kann und deswegen verlangen wir die Institution.
Meine Herren, ich sehe sehr wohl ein die Bedenken, die der Aufschub der Regulirung unserer Finanzverhältnisse mit sich führt; ich schätze vollkommen die Tragweite der politischen Schwierigkeiten, mit welchen wir umgeben sind, die mancherlei Drohungen, die darin liegen, aber ich kann mich auch den in dieser Beziehung gestellten Vermittlungsvorfchlägen nicht anschließen.
Herr von Patow hat wie ich vermuthe, in Anerkenntniß der mancherlei Bedenken, die der dauernden Bewilligung dieser Reihe von indirekten Steuern entgegenstehen den Vorschlag gemacht, sie Nur auf Zeit, auf einige Jahre Zu bewilligen.
Meine Herren, ich halte das für unmöglrch (Sehr wahr!
links), ich halte die periodische oder auch nur die Bewilligung auf einige Jahre auf dem Gebiete der indirekten Steuern für unausführbar.
(Sehr richtig!
links.)
Die indirekten Steuern berühren nicht allein den Geldbeutel, sondern sie berühren unmittelbar das Gewerbe und das Geschäft, und jede Periodizität, jede Quotistrung, jede Bewilligung auf kurze Zeit wird unaufhaltsam zu der größten Unsicherheit, zu den größten Nachtheilen, zu den größten Schwankungen in dem Gewerbe selbst führen.
Ebenso kann ich nicht dafür stimmen, etwa eine einzelne wohlgefällige Steuer aus diesem ganzen Bouquet herauszunehmen und sie anzunehmen.
Ich würde das für präjudiziell und auch für nutzlos halten.
Ich glaube, die Regierung selbst könnte nicht einmal großen Werth darauf legen.
Meine Herren, ich sehe aber vollkommen ein, indem ich hier die Erklärung wiederhole, daß ich im Hinblick auf das Fehlen eines festen Planes und einer festen Hand, die diesen Plan durchführt, und die uns sichert, daß nicht in einigen Jahren ähnliche Forderungen wieder an uns herantreten, die Verantwortung, die ich dem Preußischen Landtage gegenüber übernehme, vollkommen fühle; es hätte in dieser Beziehung nicht der Mahnung bedurft, die der Herr Kommtssarius der Bundesregierungen an uns gerichtet hal meine Herren, ich weiß vollkommen, daß die Lösung dieser Frage, die uns beschäftigt, auch im Preußischen Landtage unmöglich ist; ich weiß sehr wohl, daß, auch wenn der Herr Finanzminister von der Heydt sich dazu versteht, die Regulirung der Einkommensteuer im Wege der Gesetzgebung, wie es ja allein möglich ist, herbeizuführen und die besser situirten Stände Zu ihrem vollen gesetzlichen Beitrage anzuhalten, der Zuschlag -so enorm werden würde, zumal bei Freilassung der unteren Klassen, die wir doch unzweifelhaft freilassen würden bei den Zuschlägen, daß ich es nicht für unmöglich halte, auf diesem Wege dieses Defizit zu decken.
Meine Herren, ich glaube aber, es ist hier nicht unsere Aufgabe, uns Zu fragen: wie hat sich der Preußische Landtag zu verhalten in der schwerwiegenden Frage, um einesteils den Bedürfnissen des Landes zu genügen, anderntheils seine konstitutionellen Rechte und die ihm zustehende Kontrole der Finanzverwaltung zu bewahren.
Meine Herren, ick halte es nicht für meine Aufgabe, das Verhalten, welches der Preußische Landtag zu beobachten hat, irgendwie meiner Kritik zu unterwerfen; das aber muß ich sagen, daß die in der Denkschrift »enthaltene Drohung, daß die Regierung sich möglicherweise in der Lage befinden werde, bei Ablehnung der hiesigen Vorlagen den Preußischen Staat, das Preußische Volk durch Versagung der ferneren Unterstützung für die Wohlstandsfrage ich glaube, das Wort ist ausdrücklich gebraucht dem Ruin entgegenzuführen, mir als eine solche erscheint, die wenigstens aus meinem Munde weder Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Brwdes.
eine Widerlegung noch eine Kritik erfahren wird; ich denke, es wird noch andere Mittel geben, und sie werden sich finden lassen, und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn der Preußische Landtag rüstig an die Arbeit geht an seinem Theile denn zunächst ist es ja doch die Aufgabe des Preußischen Landtages, das Defizit des Preußischen Staatshaushalts zu decken daß, wenn er rüstig an das Werk geht und, soweit er es erreichen kann, es vollzieht, die Lösung hier im Reichstage für das verbleibende, nicht gedeckte Surplus viel leichter wird wie heute, und deswegen glaube ich, daß es auch richtiger gewesen wäre, an die Lösung dieser Frage zunächst im Preußischen Landtage heranzutreten und in zweiter Linie erst in dem Norddeutschen Bunde mit einem Antrage auf Bewilligung indirekter Steuern hervorzutreten.
Meine Herren, die Regierung hat Zeit bis zum nächsten Jahre, sich dies Alles wohl zu überlegen und wenn sie auch mit dem Meisten und mit Allem wohl einverstanden ist, was ich hier vorgetragen habe, so hat sie doch ein Interesse, von den verschiedensten Seiten zu hören die Gründe, aus welchen wir diese SLeuervorlage ablehnen.
Wir thun es nicht, weil wir überhaupt das Bedürfniß der Vermehrung der Mittel des Norddeutschen Bundes und des Preußischen Staatshaushalts nicht anerkennten, wir thun es nicht aus politischen Gründen, aus politischen Machtgründen, sondern wir thun es aus Interesse für den Staat, den wir vertreten, weil wir es nicht für möglich und zulässig halten, diesen Weg zu beschreiten, welchen die Regierung einschlägt, im Interesse des Staats und und unsrer Finanzverwaltung.
Gebe uns die Regierung die Bedingungen, unter denen es möglich sein wird sie werden ihr ja noch von verschiedenen andern Seiten heute bezeichnet werden möge sie es so bald wie möglich thun, dann werden wir mit Freuden bereit sein, Hand in Hand mit ihr an die Restauration unsrer Finanzlage zu gehen, dann werden wir bereit sein auch Steuern zu bewilligen und Opfer zu bringen, so weit sie nothwendig sind und so weit sie rationell sind.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von der Heydt hat das Wort.
(Der Herr Bundes-Kanzler erhebt sich.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete dem Herrn Bundeskanzler das Wort abtritt
Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck: Ich bitte um so mehr darum, als es nicht meine Absicht ist, augenblicklich schon sachlich in die Debatte einzugreifen, sondern uur einen Irrthum des Herrn Vorredners zu berichtigen, der sich, wie mir scheint, auf eine unzutreffende Auffassung der Stellung des Bundeskanzlers gründet, und an die letzten Worte, die er äußerte, eine kurze Bemerkung zu knüpfen, nämlich mich gegen die Bezeichnung der „Drohung ''zu verwahren.

Wenn die Preußische Regierung hier zukünftige Schwierigkeiten, denen sie glaubt in gewissen Fällen entgegengehen zu sollen, in ihren wirklichen Farben malt, so ist das keine Drohung.
Es ist keine Drohung, wenn eine Regierung sagt, wir werden unter keinen Umständen mehr Geld ausgeben, als die Landesvertretung uns bewilligt.
Es ist das einfach die Erklärung: wir werden die Verfassung halten und uns ihr unterwerfen, es ist an der Landesvertretung, durch ihre Bewilligungen die Grenze zu bestimmen, welche die Auslagen für die 'öffentliche Wohlfahrt inne zu halten haben; über die Grenze, die sie durch ihre Bewilligung bezeichnet, hinauszugehen, ist der Regierung verfassungsmäßig unmöglich; wir können es nicht aus unserer Tasche thun, und wenn wir es wollten, wir hätten es nicht.
Hauptsächlich aber war es meine Absicht, dem Herrn Vorredner die Behauptung gegenüberzustellen, daß die von ihm vermißte Einheit der Verwaltung der Finanzen des Preußischen Staates und des Bundes vollständig vorhanden ist, und daß im Bunde keine Finanzmaßregel eingebracht worden ist, welche sich nicht der Zustimmung des Preußischen Herrn Finanzministers erfreut, die nicht durch seine Vorarbeit entstanden ist; (Hört!
Hört!)

daß also auch nicht die Nothwendigkeit vorhanden ist, an einen sehr hohen Grad von bescheidenem Patriotismus bei dem Herrn Finanzminister zu appelliren, um eine untergeordnete Stellung 145 10061 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. neben dem Bundeskanzler anzunehmen, die er nach der Meinung des Herrn Vorredners einnehme.
Mit dem Bundeskanzler hat der Finanzminister gar nichts zu thun, ich stehe hier überhaupt für gewöhnlich nicht als Bundeskanzler, sondern als Preußisches Mitglied des Bundesraths.
Als Bundeskanzler habe ich die Ausführung der Gesetze zu überwachen und habe noch einige andere Attributionen; in meiner Eigenschaft aber als stimmsührendes Mitglied des Bundesrathes ist die Bescheidenheit ganz auf meiner Seite, denn ich empfange meine Instruktionen von dem Herrn Finanzminister.
(Heiterkeit, Beifall.)
Im Preußischen Staatsministerium wird über meine Instruktionen, die ich als Bevollmächtigter Preußens im Bundesrath auszuführen habe, abgestimmt; daß dieses aber in Finanzsachen wesentlich nach dem Votum und nach dem Urtheile des Finanzministers geschieht, das versteht sich von selbst.
Außerdem hat auf den anonymen, dem Herrn Vorredner unbekannten Finanzminister, welcher sich in der Gestalt des Ausschusses für Rechnungswesen verkörpert, der Finanzminister einen wesentlichen Einfluß dadurch, daß in diesem Ausschüsse Preußen den Vorsitz führt und daß dieser Vorsitz persönlich geführt werden würde durch den Finanzminister, wenn er Mitglied des Bundesrathes wäre, durch die ihm untergeordneten Beamten, die zur Vertretung seiner Wünsche, seiner Absichten und seiner Politik Mitglieder des Bundesrathes geworden sind und die an der Spitze dieses Ausschusses ebensowohl wie als Mitglieder des Bundesrathes ihre Instruktionen von dem Finanzminister in Finanzsachen empfangen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Renard hat das Wort.
Abgeordneter Graf Renard: Meine Herren, wir stehen anscheinend vor einer ganzen Batterie von Steuervorlagen, über deren Feuer nun so disponirt zu sein scheint, daß immer nur ein einzelnes Geschütz aufgefahren wird, um, so bald es demontirt ist, sofort ein neues wieder abprotzen zu können.
(Große Heiterkeit.)
Es wird also nichts nutzen, so meine ich, wenn wir auch gegen jedes Geschütz einzeln vorgehen, wir werden vielmehr den Angriff auf die ganze Batterie wagen müssen.
Die ursprünglich konföderirten drei Steuervorlagen, Branntwein, Bier und Börse verrathen eben keinen absonderlichen Wohlgeruch und scheinen mir deshalb unmittelbar in der Nähe des Kupfergrabens das Licht der Welt erblickt zu haben (Heiterkeit), so daß man vielleicht nicht fehl greifen dürfte, wenn man sie als Mausefallen für den Bundes Finanzminister in xurtidrm betrachten würde.
Ganz gewiß ist es aber kein großer Beweis von Geschicklichkeit, wenn man mit dem ganzen Alphabete zur freiesten Disposition gerade den Buchstaben L in so auffallender Weise maltraititt.
Ich kann mich nun noch immer nicht der Hoffnung entschlagen, daß es dem Herrn Bundeskanzler gelingen würde, auch auf finanziellem Gebiete eine auf dem Kontinent glaube ich, bislang unerhörte, weil ganz neue Politik zu inauguriren, nämlich ein Deficit nicht ausschließlich und allein durch höhere oder durch neue Steuern zu decken, das kann ja der Preußische Herr Finanzminister bereits in der Perfektion —, sondern auch auf dem Wege der Ausgabeverringerung mit zu bekämpfen.
Daß ein Staat vorübergehend auch ohne sein Verschulden zu Ausgaben gezwungen werden kann, die seine Einnahmen überschreiten, das wird ja Niemand läugnen können, daraus kann man ja auch Niemandem einen besondern Vorwurf machen, nur darf die Wiederherstellung des Gleichgewichts nicht einzig und allein durch eine höher ansteigende Belastung der Staatsbürger herbeigeführt werden, indem eine solche ansteigende Belastung niemals wird dauernd ertragen werden können ohne die Nationalwohlsahrt zu gefährden ohne den wirthschaftlichen Wohlstand in seinen Grundbedingungen zu erschüttern.
(Sehr wahr!)
Und dennoch scheint das Experiment: wie weit die Grenze dieser ansteigenden Belastung sich Hinausrücken lasse, das ausschließliche Studium der modernen Finanzkunst geworden zu sein.
An und für sich ist es ja gar nicht nothwendig, die äußerste Grenze der Steuerfähigkeit zu finden, es giebt gewiß auch noch andere Mittel, und zwar solche, die anscheinend nicht unmittelbar im Zusammenhange mit der Finanzlage stehen, z.
B. Reformen und Reorganisationen der staatlichen und kommunalen Institutionen des Landes die gewiß geeignet sind, ganz erhebliche Modifikationen der Ausgaben herbeizuführen.
Angesichts unserer verzwickten und überaus kostspieligen Verwaltung und des Justizmechanismus, dürfte der Versuch, derartige Reformen herbeizuführen, wenigstens der Mühe lohnen und dennoch scheint im gegenwärtigen Augenblicke Niemand sich die Mühe geben zu wollen, diesen Versuch zu machen.
Nicht selten, meine Herren, hört man es aussprechen, daß der Staat gar nicht auf die altväterische und hausbackene Weise des Privatmannes zu wirthschaften brauche, der natürlich seine Ausgaben von den Einnahmen abhängig macht, daß es vielmehr genüge, wenn der Staat nur seinen Ausgaben entsprechende Einnahmen zu beschaffen im Stande sei.
Nun, daß letzteres nicht immer ganz leicht, haben wir bereits erfahren.
Meiner Auffassung nach aber ist dieser Satz grundfalsch, denn jede politische, jede finanzielle Krisis, die etwas länger andauert, wird ganz unvermeidlich zu einem Defizit führen, und als das verwerflichste und schlechteste Mittel, über solche finanzielle Verlegenheiten hinwegzukommen, selbst wenn sie nur vorübergehender Natur sind, möchte ich ein leider auch schon bei dem Norddeutschen Bund in Anwendung gekommenes bezeichnen, nämlich die Kontrahirung einer schwebenden Schuld, was man eigentlich auf gut Deutsch Wechselreiterei nennt.
Meine Herren, ich halte das für ein gefährliches Experiment in stabilen, ich halte es aber sür ein nahezu selbstmörderisches Experiment in noch nicht geordneten Verhältnissen.
Ein junger Adler wie der Norddeutsche Bund, dessen Flug immer noch von den Dohlen die der Herr von Blanckenburg, glaube ich, selbst gesehen hat (Gelächter), belästigt wird, ich sage dieser junge Adler darf einer solchen Gefahr nicht ausgesetzt werden.
Es dürfen seine Fänge sich nicht abstumpfen, ehe sie nicht all überall festen Halt zu fassen vermocht haben.
Wenn man aber den Küchenzettel nur variiren kann mit Schulden ü In Mpolsou und mit Steuern ü In Zrsstl, dann kommt sehr bald der Moment, wo der Magen diese Kost nicht mehr verträgt und wo man die Hennen, die ich wiederholt schon hier habe glucken hören (Heiterkeit), schlachten muß und dann nutzt alle Kochkunst und alle finanzielle Jngenuität nichts mehr, denn die gebratenen Tauben fliegen heut zu Tage auch einem Finanzminister nicht mehr in den Mund.
In dieser Hohen Versammlung, wo hast alle Klassen, fast alle Berufe vertreten sind, wo sich gewissermaßen die Intelligenz der gesammten Deutschen Nation verkörpert, wird der Versuch, das bewegliche und unbewegliche Eigenthum als Gegner, als Feinde gegenüber zu stellen, auf ein entschiedenes Fiasko rechnen müssen (Sehr wahr), und ich meinestheils meine, daß es völlig gleichgiltig ist, ob man dem Grundbesitze am Arm, der Industrie am Fuß und Handel und Gewerbe sonst wo Blut lassen will.
Ich mag die ganze Baderei nicht.
1 (Große Heiterkeit), denn ich halte nichts von partiellen Aderlässen, zu wenig sür die Krankheit und zu viel für den angezapften Theil.
Ich habe nun niemals großen Werth zu legen vermocht aus Popularität, weder nach oben, noch nach unten und ich werde mich daher auch wohl hüten, an die Bewilligung neuer Steuern die parlamentarische Machterweiterung zu knüpfen, ich werde mich wohl hüten in das Geschrei einzustimmen, das volksthümlich, aber immerhin etwas wüst ist: 1 „keine Steuern oder keine neuen Steuern mehr!
Denn es giebt ganz gewiß nichts Un1007 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
praktischeres und Unvernünftigeres, indem die Bedürfnisse der modernen Staaten stetig wachsen und nicht bloß Lodtgeschrien werden können.
Nur darf die Befriedigung dieser wachsenden Bedürfnisse nicht einzig und allein von d
r höheren Belastung der Staatskörper abhängig gemacht werden, es dürfen nicht lediglich einzelne Erwerbszweige zum Sündenbock gemacht werden.
Wenn man eine fremde Sprache lernen will.
so macht man das doch nicht etwa so, daß man sich jeden Tag nur einen Buchstaben aneignet, sondern man lernt die ganze Sprache auf einmal.
Ganz eben so kann man ein ELnnahmebedürfniß nicht etwa so erfüllen, daß man alljährlich eine Art Rundschau über alle geeigneten Steuerobjekte hält, und hin und wieder Versuche damit anstellt und wie ein Blinder umhertappend, bald nach oben, bald nach unten, bald nach links, bald nach rechts Schläge austheilt; nein das ganze Einnahmebedürfniß muß auf einmal zur Befriedigung gelangen und das kann nur geschehen durch eine Steuer, die sich leicht einhebt, die sich möglichst gleichmäßig vertheilt und die Ben den vollen Ertrag aufbringt.
Als eine solche Steuer glaube ich Ihnen das Tabaksmonopol bezeichnen zu müssen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Ich weiß allerdings, Daß Herr von Hennig und Andere das Tabaksmonopol nicht lieben, daß sie davon nichts hören wollen, aber ich kann keine absonderlichen Gefahren dabei finden, denn ich würde an die Bewilligung desselben natürlich geknüpft wissen wollen die Aufhebung anderer sehr drückender Steuern zum Beispiel der Salzsieuer, der niederen Stufen oder der gesummten Klassensteuer, ich würde ferner daran knüpfen die sichere Garantie, daß die etwa daraus resultirenden Emnahme-Ueberschüsse nicht etwa der parlamentarischen Kontrole entzogen würden; aber ich meine, daß man doch dieses Monopol als dre Steuer der Zukunft bezeichnen kann, indem sie kein unentbehrliches Lebensbedürfniß, sondern im Grunde genommen nur einen Luxus und wie ich glaube, einen der Verdauung recht schädlichen Luxus trifft und unter gewissen Modalitäten trifft, das Gedeihen des inländischen Tabaksbaues, die Fortexistenz der inländischen Tabakssabrikation zuläßt, während fast jede andere Steuer das davon betroffene Objekt in seiner wirtschaftlichen Entwickelung schädigt.
Wenn nun neulich, meine Herren, ein Herr Abgeordneter geglaubt hat, Thränen vergießen zu dürfen, wenn er ein Kind mit der Schnapsflasche über die Straßen gehen sah, so wird es gewiß auch mich traurig stimmen dürfen, wenn ich auf die Straße gehe und so vielen Dampf mit so geringem Nutzen für die Staatskasse in die Lust verpuffen sehe.
(Heiterkeit.)
An die Adkesse der Gelehrten der Finanzwissenschaft, die Alles verdammen, was in ihren Finanzkram nicht paßt, die Alles verurtheilen, was in ihre fertige Finanzschablone sich nicht hineinzwängen oder hineindrücken lassen will, an diese Herren möchte ich mir erlauben, den Götheschen Spruch richten zu dürfen: Daran erkenn 'ich den gelehrten Herrn; Was ihr nicht tastet, liegt euch meilenfern, Was ihr nicht faßt, das fehlt euch ganz und gar, Was ihr nicht rechnet, meint ihr, sei nicht wahr, Was ihr nicht wägt, hat für euch kein Gewicht, Was ihr nicht münzet, meint ihr, gelte nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von der Heydt hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von der Heydtr Meine Herren, die Nothwendigkeit einer Erhöhung der Einnahmen, einer Verbesserung der Finanzlage ist auch von den vorherigen Rednern anerkannt; es ist aber besonders von dem Herrn Abgeordneten von Benda zunächst hingewiesen auf die Einzelstaaten, namentlich auf Preußen, unter Bezugnahme auf die dem Reichstage mitgetheilte Denkschrift der Preußischen Finanzverwaltung.
Es ist Preußen anheimgegeben, zunächst eine Erhöhung der Einnahmen aus den direkten Steuern herbeizuführen und in Erwägung Zu nehmen, welche Ersparnisse einzuführen seien, um zu einer besseren Finanzlage zu gelängen.
Meines Erachtens hat der Reichstag ein großes Interesse, die Ordnung der Finanzen nicht den Einzelstaaten allein zu überlassen.
Der Reichstag könnte es sich 43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. allerdings sehr leicht machen, da er, soweit die gemeinschaftlichen Einnahmen nicht ausreichen, die gemeinschaftlichen Ausgaben zu decken, durch MaLrikularumlagen immer seine Finanzen in Ordnung erhalten kann.
Es ist aber von vornherein bei Konstituirung des Reichstages schon das Mißliche ins Auge gefaßt, die 'Deckung der nothwendigen gemeinsamen Ausgaben nur im Wege der Matrikularumlagen zu beschaffen.
Es wurde für nothwendig erachtet, dem Reichstage gemeinschaftliche Einnahmen zu überweisen.
Bei der Eile, die damals bei der Konstituirung des Reichstages durch die Umstände geboten war, konnte es sich nur darum handeln, die gemeinschaftlichen Einnahmen aus Zöllen, aus Verbrauchssteuern und aus Verkehrsanstalten, soweit sie zum Bunde gehörten, zur Deckung der gemeinschaftlichen Ausgaben zu bestimmen und nur, soweit damit nicht ausgereicht würde, den unvermeidlichen Modus der Matrikularumlagen Zu wählen; aber auch damals wurde ausdrücklich noch vorbehalten: soweit nicht eine direkte Besteuerung eingeführt werden möchte.
Auch darin liegt, daß man für erwünscht hielt, die Matrikularbeiträge möglichst zu beschränken, die gemeinschaftlichen Ausgaben möglichst durch gemeinsame Einnahmen zu decken.
Nun bin ich der Meinung, daß auch nur auf diesem Wege am besten für die Ordnung der Finanzen beim Bunde und bei den einzelnen Staaten gesorgt wird.
Ich glaube, daß wir nicht wohl thun, wo das Bedürfniß einer Mehreinnahme erkannt wird, dasselbe ohne Weiteres zurückzuweisen und den einzelnen Staaten die Beschaffung zu überlassen.
Dazu kommt worauf auch der Herr Abgeordnete von ''Benda schon hingewiesen hat daß der größte Staat, Preußen, in einer schwierigen Lage sich befindet, da die ordentlichen Einnahmen nicht ausreichen Zur Bestreitung der ordentlichen Bedürfnisse.
Es hat der Herr Abgeordnete von Benda auf eine gelegentliche Aeußerung im Abgeordnetenhause hingewiesen, wonach anerkannt war, daß die Einkommensteuer, wie sie jetzt aehandhabt wird, allerdings nicht in ihrer Handhabung den Absichten des Gesetzes genügt.
Es war aber auch damals darauf hingewiesen, daß es nicht in der Hand der Preußischen Regierung liegt, eine gerechte Vertheilung auf Grund der bestehenden Gesetze herbeizuführen; es würde einer gänzlichen Aenderung des Gesetzes bedürfen, und eine solche Aenderung ist wiederum nicht herbeizuführen ohne die Zustimmung beider Häuser des Landtages.
In der augenblicklichen mißlichen Lage befindet sich Preußen, weil die frühere Landesvertretung Bedenken getragen hatte, der Finanzverwaltung einen größeren Einfluß auf die Veranlagung zu gestalten.

Ob jetzt in dieser Beziehung eine größere Geneigtheit vorhanden sein wird, steht nicht fest; aber wenn es auch wäre, eine ganz vollkommene Vertheilung wird und kann natürlich nicht herbeigeführt werden.
Wenn nun auf Ersparnisse hingewiesen ist, so würde ja das im Schooße beider Häuser des Landtages zur Sprache gekommen sein, da der letzte Etat an ordentlichen Einnahmen nicht ausreichte, wenn irgendwo ein bestimmter Gegenstand vorgeschwebt hätte, wo eine Ersparniß möglich wäre.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Benda selbst, der mit so großer Wärme und Sachkenntniß den Etat studirt hat, würde es für seine Pflicht erkannt haben, seinerseits darauf hinzuweisen, wo eine Ersparniß thunlich sei.
Er hat auch jetzt nichts Näheres berührt, als fragend hingestellt, ob nicht beispielsweise bei der Militärverwaltung eine Ersparniß möglich sei.
Nun wissen Sie aber, meine Herren, daß aus diesem Gebiete von einer Ersparniß zur Zeit nicht die Rede sein kann, am allerwenigsten in den Häusern des Preußischen Landtages, wo der Herr Abgeordnete von Benda die Frage der Ersparniß erörtert haben will.
Der Reichstag hat auf eine Reihe von Jahren die nöthigen Mittel bewilligt und bewilligen müssen, weil, wie der Reichstag selbst anerkannt hat, mit einer geringern Summe nicht auszukommen war, und wer möchte im Schooße des Reichstages unter den jetzigen politischen Konstellationen annehmen, daß heute weniger nothwendig wäre als damals, als der Reichstag mit voller Sachkenntniß und Ueberzeugung die Höhe der Summe votirt hat, die heute noch besteht.
Wenn also das Bedürfniß anerkannt wird, so hüte man sich, eine Vermehrung der nothwendigen gemeinsamen Einnahmen zurückzuweisen aus bloß dilatorischen Gründen.
Der Reichstag hat das allergrößte Interesse, daß in den einzelnen Staaten die Ordnung der Finanzen bewahrt werde.
Wie wichtig es beim Eintritt großer Ereignisse sei, daß die Finanzen in Ordnung seien, das hat die Erfahrung uns in einer vergangenen Periode genugsam 145 1008 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. gelehrt.
Hüten wir uns, daß wir nicht überrumpelt werden in einem unbefriedigenden Zustande durch Ereignisse, die es uns könnten gereuen lassen, nicht zur rechten Zeit gesorgt zu haben.
Man hat nun über die Vorlage im Allgemeinen mißbilligende Aeußerungen gemacht.
Es ist gesagt worden, sie seien unreif, unvorbereitet, übereilt.
Nun, ich begreife sehr wohl, daß sich über jede Steuervorlage sehr Vieles sagen läßt, man könnte jede Steuervorlage als gehässig bezeichnen, jede lächerlich machen.
Es giebt ja wohl keine Steuer, die mit Applaus aufgenommen werden würde, jede Steuer ist vom Uebel; leider aber sind die Steuern ein nothwendiges Uebel.
Wenn gesagt worden, die Vorschläge, feien nicht vorbereitet, so bin ich in der Lage, dem widersprechen zu können.
Schon im vorigen Jahre wurde die Frage sehr, sorgsam erörtert, wie das vorauszusehende Mehrbedürfniß am zweckmäßigsten zu decken sei.
Schon seit langer Zeit sind darüber Verhandlungen gepflogen worden, die Sache ist in verschiedenen Stadien und Instanzen mit möglichster Sorgfalt geprüft worden, es sind diese Vorlagen auch im Schöoße des Preußischen Staatsministeriums schließlich geprüft, und so sind sie vom Preußischen Staatsministerium an den Bundeskanzler gelangt mit dem Ersuchen, wenn seitens der Bundesregierung zugestimmt würde, diese Vorlage dem Reichstage zu unterbreiten.
Damit will ich keineswegs bestreiten, daß nicht materiell auch ein Widerspruch sehr wohl stattfinden könnte; nur das bestreite ich, daß eine Uebereilung bei diesem Vorschlage stattgefunden habe.
Ich kann meinerseits nu§ empfehlen, diese Vorlage sachlich zu prüfen und nicht von vorn herein dem Abgeordneten von Benda beizustimmen, daß man die Vorlage ohne Prüfung ohne Weiteres zur Zeit zurückweise aus Gründen, die meines Erachtens doch unter so ernsten Verhältnissen nicht wichtig genug erscheinen möchten, jetzt einer jeden Vermehrung der Einnahmen entgegenzutreten.
(Ruf rechts: Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete von Benda hat selbst darauf Hingewiesen, wie schwierig es sein würde, einen Finanzplan vorzubringen, der gleichzeitig das Verhältniß der Finanzen des Reichstages und des Preußischen Staates, mit anderen Worten der einzelnen Staaten berücksichtigte.
Nun ist es ja nicht zu verkennen, daß diese Schwierigkeit groß ist; aber eben deswegen hüte man sich, die Schwierigkeiten ohne Noth zu vermehren.
Man thue das, was auf kürzestem Wege am meisten dahin führen wird, die Finanzen in eine bessere Lage zu bringen und das geschieht meiner Ueberzeugung nach nur, wenn Sie, meine Herren, die Bundesregierung darin unterstützen, daß Sie, wie es von vorn herein bei Konstituirung des Reichstages der Plan war, die gemeinsamen Einnahmen zweckmäßig vermehren.
Es hat der Herr Bundeskanzler schon bei einer früheren Gelegenheit gesagt: Weiß man bessere Vorschläge, so bringe man dieselben vor, damit sie im Reichstage erörtert werden.
Aber bloß die Negative zu ergreifen, scheint mir eine höchst gefährliche Sache in einer Situation, von welcher wir nicht wissen, welche weitere Gestaltung sie annimmt.
Es hat der Herr Abgeordnete von Benda noch speziell sich geäußert über den Inhalt der Denkschrift der Preußischen Finanzverwaltung.
Er hat zwar zuerst gesagt, daß dieselbe sehr deutlich sei, daß die Zahlen sehr anschaulich seien; aber er hat doch geglaubt, daß sich noch Vieles dagegen sagen lasse.
Ich glaube nun versichern zu dürfen, daß, wenn es aus den Voranschlag des Bedürfnisses ankommt, derselbe aus das allermäßigste gefaßt ist.
Es sind bei diesem Anschlage unberücksicht geblieben alle die verschiedenen Wünsche der Häuser des Preußischen Landtages, soweit dieselben gerichtet waren auf Abschaffung der Lotterie, auf Ermäßigung der Salzabgaben, auf die Erhöhung der Gehälter und auf die Erhöhung der Pensionen für Elementarlehrer; für welche ein Gesetz votirt ist, von welchem es noch sehr zweifelhaft ist, ob die Sanktion wird befürwortet werden können.
Es ist dabei noch keine Rücksicht genommen auf Wünsche, Anträge und Beschlüsse dieses Hohen Hauses.
Es ist auch hier beschlossen worden, daß die Lotterien xur beseitigt werden sollen, es ist bei Berathung des Gewerbegesetzes beschlossen worden, daß die Entschädigung für die Abdeckerei-Berechtigungen und andere gewerbliche Berechtigungen von den Landeskassen gewährt werden sollen Entschädigungen, welche mehrere Millionen betragen.
Ein solches Gesetz wird gar nicht auszuführen sein, wenn die einzelnen Staaten nicht in der Lage sind, auch wirklich finanziell dem Bedarf begegnen zu können.
Es würde also in der That nichts anderes, als was der letzte Herr Redner eine Drohung nannte, erübrigen für die Preußische Regierung, und das zu thun, was in der Denkschrift gesagt ist.

Wenn der Hohe Reichstag sich einer Votirung der gemeinsamen Einnahmen widersetzt, so nehmen Sie zugleich der Preußischen Regierung das Mittel, im Wege der indirekten Steuern ihre Einnahmen zu erhöhen.
Nun ist man allerdings hingewiesen auf die Erhöhung der direkten Steuern.
Meine Herren, wenn Sie ernstlich diese Frage erwägen, und wenn Sie Sich vorstellen wollen, wie tief das einschneiden wird in die Verhältnisse der unteren Volksklassen, so werden Sie, glaubeich, nicht mit großer Leichtigkeit (Widerspruch links), so werden Sie sage ich, nicht mit so großer Leichtigkeit empfehlen, sich da zu helfen (Stimme rechts: Sehr wahr); mir würde es wehe thun, wenn man in die Lage käme, die direkten Steuern noch weiter zu belasten.
Es ist in der Denkschrift, die so oft erwähnt ist, angeführt, daß die unteren Volksklassen die Hälfte des ganzen Bedarfs zu tragen haben würden.
Ich glaube kaum, daß die Preußische Regierung sich dazu verstehen würde.
Es gehört dazu noch eine sehr ernste Berathung, ehe man zu solchen Mitteln greift.
Aber das weiß ich ganz gewiß, daß die Preußische Regierung unter allen Umständen gewillt ist, ihren Finanzhaushalt in Ordnung zu halten, daß sie nicht mehr Ausgaben machen wird, als Einnahmen da sind.
Es ist dies vorhin eine Drohung genannt worden.
Es ist unrecht, meine Herren, wenn man dies thut; die Regierung verkennt nicht, daß eine solche Beschränkung der Ausgaben mit der allergrößten Schädigung des Landes verknüpft sein würde; es würde eine solche zwangsweise Zurückschiebung der Ausgaben den allergrößten Unwillen erregen.
Darum hat der Preußische Ftncknzminister es für Pflicht gehalten, von vornherein ein Bild darüber zu entwerfen, w '.
e und wo im Einzelnen-dann die Ausgaben zu beschränken sein würden.
Der Preußische Finanzminister hat es seinen Kollegen im Einzelnen dargelegt; alle sind erschrocken über die Wirkung, die eine solche Reduktion haben würde.
Die Preußische Regierung wird, wenn sie dazu übergehen muß, für sich die Genugthuung haben, daß sie ihrerseits Alles gethan hatum ein solches Uebel vom Lande abzuwenden.
Es wäre tief zu beklagen, wenn in Folge der Abneigung des Reichstages, die gemeinsamen Einnahmen zu erhöhen, eine solche Kalamität in dem größten Staate des Norddeutschen Bundes eintreten müßte.
Meine Herren, wie der Bund, so hat auch Preußen noch große Aufgaben zu erfüllen, und die Regierung fühlt das Bedürfniß, noch in vielen Punkten fördernd zu helfen; aber ohne Geld kann die Regierung leider nicht wirksam unterstützen.
Ich meinerseits Litte also den Herrn Abgeordneten von Benda dringend, bei dem Entschlüsse, von vornherein gegen alle Vorschläge „Nein ''zu sagen, nicht zu beharren, sondern unbefangen und ruhig zu prüfen, ob die Vorlage sich zur Annahme eignet.
Man hat darüber auch Glossen gemacht, daß man eine ganze Musterkarte von Steuern vorgelegt hat.
Nun, meine Herren, das zeigt doch den Wunsch der Regierung, unbefangen überall da, wo es ohne Druck geschehen kann, die Einnahmen zu mehren.
Wäre bloß eine Vorlage erfolgt über einen Gegenstand, so würde man gesagt haben, ja nur diesen Stand will man vorzugsweise beglücken, die anderen will man frei lassen.
Die Vorschläge zeigen, daß man, ohne Rücksicht aus die einzelne Situation, darauf Bedacht gewesen ich möglichst ohne Druck überall das Richtige zu finden; es ist also auch nicht zuzugeben, daß bei dem jetzt vorliegenden Gesetz es darauf abgesehen sei, die Börse zu drücken; es gäbe ja nichts Thörichteres, als wenn wirklich die Regierung eme solche Absicht haben könnte und nichts Thörichteres, als Mnn man Vorschläge machen wollte, die solche Wirkung haben könnten.
Meine Herren, erwägen Sie doch, daß ehe diese Vorschläge gemacht worden sind, man die Erfahrungen anderer Länder zu Rathe gezogen hat.
Sind denn die Erfahrungen, die man in dieser Beziehung an Englischen und Französischen Börsen gemacht hat, so gar verwerflich
Kann man denn behaupten, daß durch die Maßnahme bei der Eng1009 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
lischen Börse nun auf einmal die Börse in der Lage gewesen sei, an das Auswandern Zu denken, daß der Englische Handel, daß die Börsengeschäfte ruinirt seiend Haben Sie von Paris gehört, daß durch die Effektenbesteuerung, es werden doch alle fremden Effekten da besteuert diese von der Pariser Börse alle verschwunden seiend Ja, alle Staaten haben eine solche Besteuerung der Börsengeschäfte.
In Preußen und im Bunde ist es nicht gewesen, aus dem einfachen Grunde, weil damals, wie die Steuergesetze gemacht wurden, die Börsengeschäfte in Preußen ziemlich Null waren.
Wenn also jetzt daran gedacht wird, die Einnahmen durch neue Steuern zu vermehren, so dürste meines Erachtens die Regierung diese Frage gar- nicht außer Betracht lassen.
Ebensowenig theile ich die Meinung derjenigen Herren, die da meinen, daß durch die Vorlage der Branntweinsteuer der Stand der Gutsbesitzer getroffen würde.
Denn es würde ja Nichts thörichter sein, als eine Maßregel vorzuschlagen, die das Verhältniß der Gutsbesitzer irgendwie beeinträchtigen könnte.
Man kann darüber verschiedener Meinung sein, ob die Tasche der Grundbesitzerselbst etwa zahle.
Ich theile da ganz die Ansicht, welche der Abgeordnete von Patow neulich aussprach, und bitte Sie zu erwägen, meine Herren, daß es früher schon vorkam, daß bei der ersten Grundsteuer diejenigen Herren, die damals opponirten, im guten Glauben auch der Meinung waren, man ruinire die Grundbesitzer.
Ja, man hat die Erfahrung gemacht, daß diese Meinung auf einem Irrthum beruhe, und so verhält es sich mit der andern Steuer auch.
Aber die Bedenken zeigen, daß es gewünscht wird, den Gegenstand sorgsam zu erörtern, und bei der Gelegenheit wird ja Alles, was für wirklich gefährlich erkannt werden sollte, noch weiter Gegenstand der Vereinbarung sein können.
Ich empfehle die Annahme der Vorlage.
Präsident
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das WortAbgeordneter Dr Wnldeckr Meine Herren, es ist Wohl ganz bezeichnend, daß ich auf der Tribüne nicht dem Preußischen Finanzminister von der Heydt, nicht dem Bundes-Kommissar von der Heydt, sondern dem Abgeordneten von der Heydt folge.
Ich meine, das kläre die Situation, die uns Herr von Benda fchon einigermaßen illustrirt hat, vollständig, auf.
Der Herr Vorredner hat uns die Annahme der Steuerentwürfe empfohlen, der sämmtlichen, die hier vorliegen.
Er ist, soweit ich ihn aufgefaßt habe, weit entfernt davon, dies als Mitglied des Preußischen Staatsministeriums zu thun, wiewohl er in der Denkschrift aufgeführt wird.
Er verhehlt es nicht, und es ist ja ohnedies genugsam bekannt, daß er bei vielen Vorschlägen dieser Art seine erheblichen Bedenken gehabt hat.
Ich erinnere mich aus der früheren Zeit, namentlich in Ansehung der Steuer, die uns jetzt beschäftigt, daß er sich immer konstant gegen diese Börsensteuer ausgesprochen, daß er sie als eine Steuer, we für den Verkehr verderblich sei, bezeichnet hat.
Also, meine Herren, die Meinung des ganzen Preußischen Staatsministeriums haben wir hier nicht vertreten gehört; ganz gewiß nicht!
Und ein Bundes-Finanzministerium,, wie es uns Herr von Benda entwickelt hat, existirt ja gar nicht.
Es existirt also für eine Reihe von neuen Steuervorlagen gar kein Finanzministerium.
Meine Herren, es ist nicht meine Schuld, daß dem so ist; denn ein Amendement, welches ich mit meinen Freunden im konstituirenden Reichstage zu jenem Finanzparagraphen stellte, ging dahin: Der Preußische Finanzminister und der Preußische Kriegsminister sollten uä lnteriM, bis ein Anderer von dem Bundespräsidium ernannt sein würde, der Finanzminister und resp.
Kriegsminister des Bundes sein, Alles natürlich unter der Voraussetzung, daß ein wirkliches Budget existiren würde, Alles unter der Voraussetzung, daß namentlich das wichtigste Budget des Bundes, das Militärbudget, auch wirklich der Genehmigung dieser Versammlung unterworfen wäre.
Diese Voraussetzung ist bekanntlich nicht eingetreten, wenigstens nicht für die ersten vier Jahre, in denen wir uns befinden; und, meine Herren, welchen Schluß müssen Wir daraus ziehend Folgenden: Es ffällt, wie uns der Herr Bundeskanzler neulich mitgetheilt hat, vorläufig jeder Traum von weiterer Ausdehnung des Norddeutschen Bundes hinweg.
Wenn keine Bundes-Centralgewalt mit einer Volksvertretung, mit verantwortlichen Ministerien existirt, so mögen die Fürsten vielleicht geneigter sein, darauf einzugehen, wie Figura zeigt; die Süddeutschen Völker sind dazu aus keinen Fall ge— 43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. neigt.
Das ursprüngliche Projekt des Norddeutschen Bundes das muß ich dem Preußischen Herrn Finanzminister berichtigen, enthielt nicht den Zusatz, den er angeführt hat; jenes ursprüngliche Projekt beruhte uf dem Vertrage zwischen den Fürsten, und der Vertrag ging dahin, daß die Zölle und die bisherigen Verbrauchssteuern diesem Norddeutschen Bunds übergeben würden; von einem Budget war ja überhaupt nicht die Rede, das sollte nur für den Marine-Etat festgestellt werden, und nachher sollte, was die Zölle und die Verbrauchssteuern nicht ergäben, durch Matrikularbeiträge beigetrieben werden.
Dazu ist auf den Antrag der liberalen Partei im Reichstage der Zusatz erst gekommen: „soweit es nicht durch Bundessteuern beigetrieben wird.
Dieser Zusatz beruhte auf der Vervollkomnungsfähigkeit des Norddeutschen Bundes, die von denjenigen Herren der liberalen Seite, die die Verfassung angenommen haben, immer betont worden ist; er beruhte auf der Möglichkeit, daß wirklich ein Bundesstaat mit verantwortlichen Ministerien daraus werden könnte.
Diese Möglichkeit ist jetzt nicht vorhanden, sie ist in aschgraue Ferne gerückt, und daher kommen wir nun ganz naturgemäß auf den ursprünglichen Zustand des Projektes.
Es ist unmöglich, sich einen Finanzzustand der einzelnen Länder, die den Norddeutschen Bund bilden, hier zu vergegenwärtigen, und sich das Bedürfniß der Ausgäben, die Möglichkeit der Einnahmen, die Populationsverhältnisse der Bevölkerung vozustellen, wie das Alles ein gewissenhafter Volksvertreter thun muß, wenn er neue Steuern bewilligt, wenn er zu dem Entschlüsse kommen soll: es sollen neue Steuern sein!
Das Abgeordnetenhaus hat daher auch ganz mit Recht, als im vorigen Jahre im November (also vor ganz kurzer Zeit) durch einen Antrag angeregt wurde, daß Bundessteuern einzuführen wären, um dadurch ein künftiges Deficit zu decken denn das damalige vorhandene Deficit haben wir ja aus den vorhandenen Beständen gedeckt diesen Antrag abgelehnt und gesagt: wir können dem Norddeutschen Bunde keine Vorschriften machen: entschieden wurde aber bei jenem Antrage, der von der Majorität abgelehnt ist, wie ich betone, von den Antragstellern selbst vorausgesetzt, daß dann die Preußischen Steuern verhältnißmäßig herabgesetzt würden, und das ist die Hauptsache; denn wenn Sie hier neun oder zehn Millionen für ein uns vorgerechnetes Preußisches Defizit, das der Preußische Herr Finanzmiuister hier dem Reichstage, der gar nicht darüber zu befinden hat, nach seinem Anschlage vorlegt, Steuern mehr bewilligen, so ist es nach der Auslegung, die die Preußische Verfassung bisher gefunden hat, ganz gewiß, daß kerne einzige Preußische Steuer deshalb wegfällt, daß Sie also das Volk entschieden mehr belasten und zwar bleibend belasten für ein vorübergehendes Defizit.
Meine Herren, das ist finanziell und für einen Volksvertreter auf keine Weise zu rechtfertigen, und wenn der Herr Abgeordnete Graf Renard, der ja auch die Steuern hier bekämpft, gesagt hat: „keine neue Steuer ''sei ein wüstes Geschrei, so möcbte ich behaupten, es ist eine sehr konstitutionell begründete Anforderung, es ist ein Ruf, der allein derjenigen Haltung, die der Reichstag hier einzunehmen hat, Begründung giebt; jedes andere Eingehen auf diese verschiedenen Steuern und auf deren Auswahl würde lange nicht den Effekt haben, den dieser Rechtsgrund hat.
Hier liegt es so.
Wir müssen, so lange diese Gestalt des Norddeutschen Bundes existirt, uns an die Matrikularbeiträge halten; das muß unsere Aufgabe sein.
Warum d Die Ausgaben in ihrem wichtigsten Theile, im Militärbudget sind uns gänzlich entzogen, dasselbe ist eine bloße Kalkulaturarbeit, darüber haben wir 'nichts zu sagen; das weiß das Volk, wir können nicht widersprechen, weil es so in der Verfassung steht.
Aber wenn wir sagen sollen: das Volk soll mehr mit Steuern belastet werden, dann müssen wir das Ganze prüfen können, und darum können wir innerhalb dieses interimistischen Zustandes keine neue Steuern von Bundes wegen bewilligen; wir müssen das, wenn es nothwendig ist, den Landesvertretungen überlassen, es bleibt nichts Anderes übrig.
Das ist wahrhaftig kein Partikularismus.
Ich verkenne am allerwenigsten ich habe sie von Anfang gerügt die Zwittergestalt dieser Bundesverfassung gegenüber einem Staate von 25 Millionen Einwohnern, der ein vollkommen geordnetes Staats- und Finanzwesen ein vollkommen geordnetes Ministerialsystem hatte, der dasselbe aber theilweise durch die gegenwärtige Reichsverfassung verloren hat.
Dieser Staat hat sein Finanzsystem dadurch zum Theil eingebüßt und wir Volksvertreter sind nicht Diejenigen, die im Stande wären, ihm dafür Ersatz zu geben.
1010 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Herr Bundeskanzler hat in einer früheren Sitzung, der ich nicht beiwohnen konnte, (ich habe es aber im stenographischen Bericht gelesen), gesagt: das sind eine Menge Steuern; dem Einen gefällt die, dem Andern die, wir werden sehen, Wie die Majorität herauskommt; kommt nicht Alles, so kommt doch Etnms- Meine Herren, das hat sein Gutes für denjenigen, der für die Finanzen eines Staates insofern zu sorgen hat, als er das Geld zu schaffen hat; es ist aber ganz gewiß kein Finanzplan, ein solcher ist auf diese Weise unmöglich; man mutz Vielmehr das Bedürfniß feststellen.
Das Bedürfniß ist aber nicht festgestellt, selbst wenn man von dem Gesichtspunkte ausgeht, den ich zugeben könnte, den aber Viele nicht zugeben werden, daß wir hier für das Preußische Defizit zu sorgen hätlen.
Im vorigen Herbste hatten Sr. Majestät der König'gesagt: es sollen keine neue Steuern sein.
Es fanden sich Bestände, um das Defizit zu decken.
Wer weiß, was sich im künftigen Jahre finden wird.
Die Petroleumsteuer war im Zollparlamente durchgefallen, ebenso die höhere Tabakssteuer.
Der Herr Abgeordnete Graf Renard, ist, wie es scheint, dem Tabaks-Monopol geneigt, ich weiß nicht warum
mir scheint es eben so verderblich wie alle diese neuen Steuern —, und man fürchtete nun, es würde zu Steuervorschlägen kommen.
Nein es kam nicht dazu, es war nicht nothwendig; und das ist mein Trost, es wird wieder so kommen.
Dieses Defizit hat die Gestalt der steifleinenen Männer im Falstaff.
Zuerst waren cs drei Millionen; am Schluß des Landtages sagte der Preußische Finanzminister, es wären sieben Millionen; 'jetzt, wo der Landtag noch nicht lange geschlossen ist, sind es schon zehn bis zwölf Millionen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage, Papier ist geduldig, es läßt sich allerlei berechnen.
Einnahme- und Ausgabereste kommen in allen Rechnungen vor, Veranschlagungen von Einnahmen sind überall unsicher.
Ich weiß nicht, ob es sich künftig nicht ebenso machen wird, wie im vorigen Jahre, ob sich nicht geheime Schätze in der Truhe finden werden, womit das Defizit zu decken ist.
Das Alles kann uns jetzt nicht kümmern.
Nothgedrungen sind wir allerdings in der Lage, die Ausgaben für den eisernen Militairetat bewilligen zu müssen, und wahr ist es.
daß die übrigen Ausgaben von keiner Bedeutung sind von der Flotte muß ich abstrahiren, da die Majorität den allerdings bis dahin unschuldigen Norddeutschen Adler auf das Schuldenmachen geführt hat.
Daß wir aber außerdem hier viel in den Ausgaben zu streichen hätten, ist nicht der Fall.
Ebensowenig'aber können wir über die Einnahmen etwas sagen.
Wir kommen also hier zu dem entschiedenen Schluß: Matrikülarbeiträge.
Diese gehören zum Bunde, und da dieser Bund jetzt in der Art, wie er sich gestaltet hat, nur den Vortheil einer gemeinsamen Gesetzgebung in gewissen Branchen darbietet, ein Vortheil, den ich gewiß nicht unterschätzen will, der aber in Ansehung des übrigen konstitutionellen Lebens, und namentlich in Ansehung der Steueranlage dem Volke nichts darbietet, in Ermangelung eines verantwortlichen Ministeriums auch nichts bieten kann, so können wir uns auch aus alle diese Steuern durchaus von vorherein nicht einlassen.
Könnten wir es aber, meine Herren, so bitte ich Sie: wie in aller Welt will der Norddeutsche Bund es verantworten, er, dessen Hauptvortheil, oder man kann wohl sagen, fast einziger Vortheil jetzt in der Verkehrsfreiheit besteht!
In vielen Staaten ist der Verkehr befreit, und mit einem Male wirst sich die Steuerkrast des Norddeutschen Bundes auf den freien Verkehr mit einem Male, stört sie den Verbrauch, mit eiuem Mal erhöht sie die Verzehrssteuer auf Branntwein, auf Bier, auf diese beiden feindlichen Größen; sie greift den Grundbesitzer an, sie greift den gewöhnlichen Verkehr an der Börse an, Beides zusammen!
sie denkt und ich glaube, man hat es ja auch schon gehört der Eine wird für das Eine sein, und der Andere für das Andere.
Meine Herren, die Menschen lassen sich nicht so trennen.
Der Grundbesitzer hat seine Ersparnisse auch in Eisenbahnaktien angelegt, und der größte Börsenkrösus unsrer Zeit, den wir in unsrer Mitte haben, ist ja auch Grundbesitzer.
Alles das sind ja notorische Thatsachen, und was ist das für eine Logik: weil Etwas hoch, vielleicht zu hoch besteuert ist, darum muß auch etwas Anderes in gleicher Art besteuert werden
Weil es unglücklicherweise die Stempelabgabe giebt, die man doch aber immer nur auf Verträge, die ein Bleibendes hervorbringen, ge— 43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. legt hat wobei, wie ich bemerke, der Jmmobiliarstempel von 1 Prozent schon im Abgeordnetenhause zu den allergerechtesten Klagen in Preußen Anlaß gegeben hat, weil es das giebt, so soll dieser fließende, bewegliche Verkehr, der von Hand zu Hand geht, der gar keiner Schrift an und für sich bedarf, der giltig ist durch mündlichen Vertrag, einer Stempelsteuer unterworfen werden

Meine Herren, ich habe mich auch danach erkundigt, und ich stimme in diesem Falle gänzlich den Betroffenen bei, denn soviel ich von Frankfurt wie von Berlin, gehört habe: es ist die tiefste Schädigung des allgemeinen Verkehrs.
Es war ja in früheren Zeiten lange üblich, daß man Schlußscheine, Zeitgeschäfte und dergleichen als absoluten Schwindel verwarf; es hat ja in der Jurisprudenz viel Zeit gekostet, bis endlich namentlich im Ober-Tribunal die Ansicht durchgedrungen ist: es geht nicht, das Reelle würde hier mit dem Unreellen zugleich getroffen werden; es hat lange gedauert, ehe man gesagt hat: gerade die Differenz ist der Hauptpunkt in solchen Geschäften.
Das sind aber nur die Differenzgeschäfte; die lausenden Geschäfte des Einzelnen sind ja kolossal größer.
Und nun, welcher Betrag
Die ganze Börsensteuer rechnen Sie ja, ich glaube, aus 900, 000 Thaler und für diese Summe wollen Sie den Verkehr so beeinträchtigen, wollen Sie das Kapital ins Ausland treiben, wollen Sie das ganze bewegliche Vermögen, welches sluktuirt, hier benachtheiligen

Glauben Sie doch ja nicht, meine Herren, daß Sie damit nur den Reichen treffen!
Gerade das ist ja ein großer Vorzug in Preußen, daß die bedeutenden und soliden Eisenbahnanlagen, die dort existiren, auch den geringsten Mann in den Stand setzen, dort kleine Ersparnisse in Prioritäten anzulegen, und das geschieht ja in ausgedehntem Maaße.
Wie in aller Welt wollen Sie auch das hindern, wie in aller Welt wollen Sie sich auch auf dieses werfen, wie wollen Sie verkennen, was der Herr Finanzminister von der Heydt früher ausgesprochen hat, daß in der That die Steuerkraft bei uns so hoch angespannt ist, daß sie kaum höher angespannt werden kann
Das gebe ich ja ganz zu: wir sind nicht Finanzminister, wir haben ja aber auch gar kein Finanzministerium, wir selbst haben nicht einzelne Pläne von Steuern zu machen; aber wohl können wir dergleichen Steuern, wie sie hier vorliegen, indirekte Steuern, an und für sich prinzipiell nicht zulässige Steuern, Erhöhungen von Steuern, die jetzt schon gelastet haben, Erhöhung der Biersteuer, die jedenfalls schädlich sein wird: wohl können wir diese Dinge kritischen!
Mag denn, wenn es nicht anders ist, jener Druck, der auf dem Norddeutschen Bunde kraft der Verfassung liegt, seinen Ablauf haben; wir können nichts davon und dazu thun; aber bezeichnen können wir und es ist ja schon von der Tribüne geschehen bezeichnen könnnen wir, daß das einzige Mittel darin besteht, die Ausgaben im Militairwesen zu mindern!
Meine Herren, das haben wir im Preußischen Abgeordnetenhause gesagt, und das müssen wir hier sagen, denn wir sind überzeugt, daß, wenn das Bundespräsidium und der Bundesrath darin übereinstimmen, der Reichstag gewiß sehr gern damit zufrieden sein wird, daran kann nicht der geringste Zweifel sein; bis dahin aber keine neue Steuer, keine bleibende Belastung des Volkes für Etwas, was so Gott will etwas Fluktuirendes sein wird!
Meine Herren, ich muß Sie doch noch an die Entstehung des Norddeutschen Bundes erinnern, ich muß Sie erinnern an Alles das, was bei der Debatte über die Heeres-Reorganisation im Preußischen Abgeordnetenhause und sonst vorgekommen ist, immer wurde gesagt: wenn nur erst in Deutschland größere Einigung wäre, dann würde das Preußische Volk nicht so sehr durch den Militairaufwand belastet werden.
In der Thronrede von 1866 wurde ausdrücklich betont, daß die Errichtung des Norddeutschen Bundes das Mittel sein würde, die Steuerlast in Preußen zu vermindern im Militairwesen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren!
Unter diesem Paktum ist die Verfassung des Norddeutschen Bundes beschlossen, unter diesem Paktum ist der eiserne Militairetat da, und ich weiß nicht der Herr Vorredner hat davon gesprochen, wir hätten bewilligt, was zu bewilligen war, ich weiß gar nicht, daß wir die Macht und den Willen gehabt hätten, diesen Etat zu erhöhen; der Etat.
ist dagewesen in den Jahren 1867 und 1868, es mußte dafür geReichstag des Norddeutschen Bundes.
1011 sorgt werden, daß er nicht zum Defizit führen könnte, wir konnten dabei nicht einschreiten.
Wir find außer aller Macht und außer allem Recht als Volksvertreter, eine solche Masse einzelner Steuern, oder, da hier eine einzelne gar nicht helfen würde, namentlich die Steuer, von der hier die Rede ist, eine einzelne aus dem Ganzen, was man Bouquet genannt hat, heraus zu wählen, um dafür zu stimmen.
Nein, meine Herren, wir können nichts thun, als was in unserer Macht steht, wir können für die Matrikularbeiträge votiren, weil es außer unserer Macht steht, das Budget zu vermindern, wir können und müssen aber hierin als Voltsvertreter unsere Stimme erschallen lassen und sagen: es giebt für diese Defizits, wenn sie in dem Maaße existiren oder in einem geringeren, es giebt für die steigende Steuerlast des Volkes kein anderes Hausmittel als das probate Hausmittel des Privatmannes: Die Ausgaben zu vermindern, wenn man die Einnahmen nicht erhöhen kann.
(Bravo links.)
Meine Herren!
Daß die Einnahmen nicht erhöhet werden können, habe ich eben aus der Denkschrift ersehen.
Wenn in der Denkschrift gesagt ist, daß diejenigen Einnahmen, auf die man gerechnet hat, nicht eingegangen find, so vermuthe ich, der Reichthum des Volkes hat abgenommen; wenn der Reichthum des Volkes abgenommen hat, dann können wir nicht neue Steuern auferlegen; bei dem übrigen Gange unsrer Gesetzgebung, bei der Freizügigkeit, die wir mit Recht bewilligt haben, bei dem Gewerbedruck, den wir überall gelöset haben, würden Sie die Leute aus dem Lande treiben.
Sie dürfen den Steuerdruck nicht erhöhen, und deshalb muß es dahin kommen, wie Göthe im „Westöstlichen Divan ''das Gleichniß anführt: es hatte ein Kaiser zwei Kassirer, einen zum Nehmen und einen zum Spenden; dem Spender floß nur Alles aus der Hand, aber der Nehmer wußte nicht, woher zu nehmen.
Was that man
Einen einzigen Tag besetzte man das Amt des Spenders nicht und der Nehmer, sagt Göthe, war unermeßlich reich; man wußte nicht wohin man mit dem Gelde sollte, weil man an einem Tage Nichts ausgegeben hatte.
Ja, meine Herren, darin liegt allein diese finanzielle Weisheit: neben richtiger national-ökonomischer Veranlagung der Steuern vor allen Dingen Beschränkung der Ausgaben, wo sie nicht durchaus nöthig sind.
Meine Herren, ich glaube, in diesem Sinne können wir mit gutem Gewissen gegen diese Vorlage stimmen, und Niemand kann uns vorwerfen, die wir hier kein Defizit zu decken oder für irgend ein Ministerium zu sorgen oder sonst etwas zuthun haben, als unser Mandat zu erfüllen, Niemand kann uns vorwerfen, daß wir deshalb unser Mandat nicht erfüllen.
(Bravo!
links).
Präsident; Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Herr Finanzminister von der Heydt hat uns aufgefordert, daß wir geradeso wie die Regierung sorgfältig die Vorlagen prüfen und uns entscheiden sollen.
Ob die Regierung in Wahrheit die Vorlagen so sorgfältig geprüft hat, bin ich natürlich zu entscheiden nicht im Stande, uns aber haben die Regierungen nicht die Zeit gelassen, sorgfältig die Vorlagen zu prüfen, das können wir Alle beurtheilen.
Denn wenn wir im Ernst auf diese Aufforderung eingehen sollen, so kann uns nicht zugemuthet werden, daß wir innerhalb der letzten acht oder vierzehn Tage, in denen wir noch zusammen sein werden, nicht bloß die jetzt uns gemachten Steuervorlagen, sondern auch noch diejenigen, welche in Aussicht gestellt sind, die noch geboren werden sollen, ihrem Inhalte nach prüfen.
Das ist absolut unmöglich, und es würde in der That die Prüfung nur eine rein formale sein.
Die Mahnung des Herrn von der Heydt kann also von uns in keiner Weise beachtet werden.
In einem Punkte weiche ich überdies von meinem Freunde, der zuerst an dieser Stelle gestanden hat, von dem Abgeordneten von Benda ab, in dem Punkte nämlich, daß ich nicht in gleicher Weise die Schöpfung eines Finanzministers für eine Vorbedingung der Steuern halte, und auch nicht meine, wenn ein solcher Finanzminister uns gegeben sei, daß wir dann genöthigt wären, die Steuern zu bewilligen.
Ich wenigstens nicht.
Meine Herren, wenn die Frage an mich gerichtet wird, ob der Verfasser der Denkschrift, die uns unter Nr.
206 vorliegt, die Finanzen des Norddeutschen Bundes re43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. gieren soll und ob wir dann geneigter sein würden, die Steuern zu bewilligen, so würde ich unbedingt mit Nein antworten; denn ich würde sagen: Er hat gegen sich selbst das Zeugniß abgelegt, daß er nicht fähig ist, die Finanzen eines großen Staatswesens mit Nutzen zu leiten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ein Finanzminister, der folgendermaßen beginnt: 1 „Bis zum Jahre 1866 einschließlich war die Lage des Preußischen Staatshaushalts eine günstige ''— also bis zum Eintritte des Verfassers dieser Denkschrift; und der damit abschließt: „Gegenwärtig aber habe ich den Staat soweit gebracht, daß, wenn Sie nicht helfen, die Gefahr droht, der Sraat werde nicht in der Lage sein, seine rechtlichen Verbindlichkeiten zu erfüllen ''— ein Äort, das noch kein Gegner Preußens ausgesprochen hat, wer die Gefahr heraufbeschworen zu haben bekennt, daß wir unsere rechtlichen Verbindlichkeiten nicht würden erfüllen können, wer dieses in 2 Jahre leisten kann, der ist in meinen Augen nicht berufen, die Finanzen eines großen Staatswesens zu leisten.
Derselbe Herr Abgeordnete giebt eine Kritik des Etats vom Jahre 1869, den er selbst als Preußischer Finanzminister vor vier bis fünf Monaten zu Stande gebrachtund in folgender Weise vertheidigt hat.
Nachdem der Abgeordnete von Benda, etwas zu furchtsam sehend, damals den Etat in mehreren Punkten bemängelt hatte, gab der Finanzminister zur Antwort (liest): „Ich weiß nicht, ob es im Interesse des Hauses liege, die Dinge schwärzer zu malen als sie wirklich sind.
Meine Herren, man kann ein augenblickliches Defizit haben nach solchen Jahren, wie wir sie erlebt haben, darum ist die Finanzlage noch keine schlechte.
Ich denke, es liegt nicht im Interesse des Hauses, daß man die Dinge so male und es darauf anlege, die Dinge schlimmer zu machen als sind.
So steht es bei uns, Gott sei Dank, nicht, und ich bemerke, daß der Abgeordnete von Benda das Defizit lange noch nicht so hoch veranschlagt hatte, als es in der Denkschrift veranschlagt ist „Ist es zu verwundern, daß nach einem Kriege, wo Preußen nahezu 640, 000 Mann auf den Beinen hatte, die inneren Verhältnisse auch berührt werden mußten.
Wenn, wie in Preußen das ganze Volk in Waffen steht, so kann das nicht geschehen, ohne daß die inneren Verhältnisse mehr oder weniger davon berührt werden.
Uebrigens ist die Lähmung des Verkehrs nicht bloß in Preußen und in Deutschland wahrgenommen, sondern auch in anderen Handelsstaaten.
Sehen Sie auf die Einnahmen in England, da ist der Ausfall oder die Stockung auch nur erklärt aus ähnlichen Verhältnissen.
Warum nun also thun, als wenn plötzlich in Preußen die Dinge so schlimm ständen
Man muß sich in dergleichen Dinge schicken.
Gott sei Dank wechselt es auch und warum soll mir ein Vorwurf daraus gemacht werden, wenn ich eine Verbesserung der Finanzverhältnisse für das nächste Jahr hoffe
Wünscht etwa der Herr Abgeordnete das Gegentheil
Wenn er das nicht thut, was ich doch nicht annehmen darf, so kann er mir doch keinen Vorwurf daraus machen, daß ich die Hoffnung ausspreche, daß im folgenden Jahre Handel und Verkehr sich wieder heben werden.
Ich habe mich nicht der Illusion hingegeben, daß es so kommen muß, sondern ich habe ausdrücklich gesagt, wir wollen die Dinge nicht verdunkeln.
Kommen keine Mehreinnahmen entweder durch Verwehrung der Einnahmen oder durch Hebung des Verkehrs, so wird allerdings im nächsten Jahr derselbe Fall eintreten wie jetzt.
Im Jahre 1869, vor wenigen Monaten also, hat uns der Herr Finanzminister die Perspektive eröffnet, daß die Hebung des Verkehrs in der Lage sein würde, das Defizit zu beseitigen, welches im Jahre 1869 vorhanden war; entweder die Hebung des Verkehrs oder die Bewilligung von Mehreinnahmen würde dies bewirken, und dem verehrten Abgeordneten wurde der Vorwurf gemacht, weil er nicht ganz an diese Dinge glauben wollte, daß er das Vaterland und die Interessen des Vaterlands schädige, indem er schwärzer male, als nöthig sei.
Und nun, 1012 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
meine Herren, lesen Sie die Kritik dieses Etats vom Jahre 1869 Zu einer Zeit, und erwägen Sie dabei zwei Umstände.
Im Jahre 1869, als der Etat kritisirt wurde, kannte der Herr Finanzminister bereits oder mußte doch den Ausfall der Einnahmen des Jahres 1868 kennen, und heute kennt er die Einnahme des Jahres 1869 noch nicht; es liegt also nichts zwischen damals und heute, als das gute Belieben und die Nothwendigkeit, im Preußischen Landtag die Dinge schöner darzustellen, und nun die Nothwendigkeit und das gute Belieben, im Reichstag so schwarz wie möglich zu malen.
Dieses Spiel haben wir schon mehrfach wiederholen gesehen.
Als es im Jahre 1867 gegolten hat, sehr erhebliche Mehrausgaben herbeizuführen, als es im Jahre 1868 gegolten hat, unerschwingliche wie jetzt uns gesagt wird unerschwingliche Lasten dem Volke aufzuerlegen, theilweise in einmaligen Summen, die jetzt uns sehr hätten zu Gute kommen können, theilweise in wiederkehrenden Ausgaben, welche die Empfänger gewiß nicht angenommen hätten, wenn die Finanzlage richtig geschildert worden wäre da war Alles rosig am Himmel.
Lesen Sie doch einmal die Reden, mit denen die Finanzgesetze der Jahre 1866, 1867 und 1868 eingeführt worden sind, und Sie werden sehen, wie der Preußische Finanzminister nicht nur für die damalige Zeit, sondern für alle Zukunft die Finanzen so vortrefflich geschildert hat, und nun mit einem Male stehen wir vor einer Situation, in welcher die Gefahr vorhanden ist, daß wir unsere „r e ch t lichen Verbindlichkeiten ''— so sagt der Herr Finanzminister nicht würden erfüllen können, denn gespart könne nirgends werden, es werde also möglicherweise an jenen Ausgaben gespart werden müssen, zu denen wir rechtlich verbunden seien.
Meine Herren, lassen Sie mich einen Schluß daraus ziehen.
Ich will nicht rosig gemalt haben und will auch nicht schwarz gemalt wissen.
Das Zeugniß, welches heute so und.
morgen anders lautet, ist für mich deswegen nicht maßgebend, weil ich sehe, daß die Zunge von Tag zu Tag schwankt, ohne daß die äußeren Verhältnisse gewechselt, sich verändert haben.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, es ist uns gesagt worden, daß die Einnahmen des Bundes erhöht werden müßten.
Ich werde unter den vielen Gesichtspunkten, welche die Steuervorlagen uns darbieten, zunächst den ins Auge fassen, mit welchem das Bedürfniß begründet werden soll.
In dieser Beziehung ist der allgemeine Satz aufgestellt worden, die eigenen Einnahmen des Bundes müssen erhöht werden.
Sie wissen, daß von unserer Seile dieser Satz fort und fort vertheidigt worden ist, obschon die Matrikularumlagen sehr feine Fühler sind für das, was an Ausgaben auferlegt wird, dennoch steht höher noch als diese Rücksicht uns die gleichmäßige Belastung des Volkes, und die Matrikularumlagen belasten das Volk nicht gleichmäßig, das Volk, soweit es in einzelnen Sektionen als Staaten innerhalb des Norddeutschen Bundes auftritt.
Aber, meine Herren, halten Sie uns denn wirklich für solche Ideologen, daß wir einem abstrakten Satze zu Liebe die Millionen aus der Tasche schütteln sollten, weil der Satz auf abstrakter Wahrheit beruht, daß das Bundeswesen ein Interesse daran hat, seine eigenen Einnahmen zu erhöhen
Meinen Sie, es sei genug, einen solchen abstrakten Satz uns vorzuhalten, damit wir glauben patriotisch zu handeln, wenn wir so viel Steuern bewllligen, als von uns gefordert werden, und der Bund brauchen könne
Das sieht wohl jeder Finanzmann ein, daß nur unter bestimmten Voraussetzungen die Einnahmen des Bundes erhöht werden dürfen.
Machen Sie die Probe auf die Rechnung.
Gesetzt, Sie wollen die 23 Millionen Umlagen ersetzen durch neue Steuern, und gesetzt, ein erheblicher Theil des Volkes wäre vorhanden, dessen Vertretung es nicht in Händen hat, auf Grund dieser erhöhten Steuern seine eigenen Lasten zu Hause herunterzusetzen, so würde; unzweifelhaft die Ueberbürdung nachgewiesen sein, selbst nach!
der schwarz gemalten Denkschrift, welche der Preußische Fi!
nanzminister uns hat zukommen lassen.
Als erste Voraussetzung!
gilt, daß durch die bewilligten Einnahmen keine zu hohe Lej lastung des Volkes eintrete.
Wir haben im Zollparlament im vergangenen Jahre die erste Warnung ergehen lassen, wir gerade aus der Mitte derjenigen Partei, die jeder Zeit sich bemüht hat, den Bund so selbstständig als möglich zu stellen.
So lange für sünf Sechstel des Bundes nicht eine solche Finanzverwaltung hergestellt ist, welche der Volksvertretung mög—- 43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. lich macht, die Bewilligungen am Bunde an einer anderen Stelle zu ermäßigen, so weit sie dort nicht unbedingt nothwendig sind.
so lange, erklären wir, würden wir im Reichstage, und im ZollparlamenL nicht in der Lage sein.
mit unbegrenzter Hand hier zu bewilligen.
Aus unserer Mitte ist sodann der heut schon erwähnte Antrag am Preußischen Landtage hervorgegangen, in welchem wir die Regierung aufforderten, dafür zu sorgen, daß ein solches Verhältniß hergestellt werde, nach welchem eine Bewilligung im Reichstage möglich sei, ohne daß das Volk in Preußen dadurch nothwendigerweise, unabhängig von dem Votum seiner Vertretung, mehr belastet werde, als es jetzt belastet ist, und als es die Finanzlage des Preußrschen Staates vielleicht erfordern mochte.
Dieser Antrag wurde anfangs von dem Preußischen Herrn Finanzminister ganz kühl aufgenommen, und als bei einer späteren Berathung der Sinn des Antrages von ihm ungefähr erkannt wurde, da äußerte er sich so, als ob aus unserer Mitte die Initiative hervorgehe, im nächsten Reichstage Steuern zu bewilligen, als ob wir Reue fühlten über das, was wir im Zollparlament, gethan hatten, und gewissermaßen uns nur einen Weg bahnen wollten, um nur recht schnell zu einer Steuerbewilligung zu gelangen, und ich kenne keine Rede, die je Jemand für eine Sache gehalten hat, welche so der Sache geschadet hätte, als die damalige Rede des Preußischen Herrn Fmanzministers.
(Sehr richtig.)
Denn auf der linken Seite glaubten mehrere Mißtrauische wirklich, der ganze Antrag habe nur die Bedeutung, neue Steuern vorzubereiten, und die Rechte, die eigentlich unter der Führung der Regierung stehen sollte, witterte unter dem Antrage eine mögliche Machterweiterung des Parlaments das ist die bekannte Formel, unter der Alles verabscheut wird, was möglicherweise wie eine Finanzkontrole aussieht; eine solche Gefahr witterte die Rechte, und so vereinigten sich zwei entgegengesetzte Fraktionen des Preußischen Abgeordnetenhauses, den Antrag abzuwerfen, die Regierung that Nichts im Sinne des Antrages und nun tragen wir die Folgen, vor denen wir damals gewarnt haben.
Das Wort müssen wir heute erfüllen, müssen es erfüllen kraft unseres Amtes als Vertretung des Volkes, als welche wir immer und immer wieder darauf zurückkommen müssen, daß die Bewilligung der Steuern, die Bewilligung der Ausgaben, die Bewilligung der Einnahmen nominell bleiben, so lange nicht eine wirkliche und wahrhafte Kontrole vorhanden ist, so lange die Volksvertretung sich diktiren lassen muß von der Regierung, welche Ausgaben ihr noch absetzbar erscheinen, so lange jede Absetzung einer solchen Ausgabe eine Strafe ist, die dem Volke zugefügt wird.
Denn trotz aller umschreibenden Worte ist es doch eine Drohung, wenn man uns sagt: man werde unter den Ausgaben erst die nützlichen, dann die nothwendigen absetzen!
(Sehr richtig!)
Die überflüssigen sind weggelassen.
Wir aber bitten, in der Reihenfolge doch mindestens, wenn es denn sein muß, zuerst die nützlichen, dann die nothwendigen zu nennen, doch mindestens in letzter Reche auch die überflüssigen Ausgaben zu erwähnen.
So lange die Preußische Volksvertretung auf die Höhe der Einnahmen und die Reihenfolge der Ausgaben keinen Einfluß hat, so lange sie nicht durch dasjenige Mittel, welches in fast allen anderen Staaten des Norddeutschen Bundes der Vertretung zu Gebote steht, durch eine bestimmte Anzahl jährlich zu quotisirender Steuern in der Lage ist.
die Last, welche uns hier aufgebürdet wird, im Preußischen Staatshaushalt theilweise wieder abzubürden, namentlich soweit sie nach der Meinung des Landtages nicht nothwendig ist, so lange dürfen wir überhaupt nicht ohne ungewöhnliche Vorsicht an die Diskussion von Steuergesetzen im Reichstage herantreten.
Meine Herren, wie Wenig wir der Regierung Schwierigkeiten bereiten wollen, wo wir sie nicht im Konflikt mit den Interessen des Volkes sehen, das beweisen wir, indem wir dem einzigen Weg, der offen gelassen ist, ohne Ueberlastung für das Volk die eigenen Einnahmen des Bundes zu erhöhen, nämlich die Uebertragung der Steuern aus den einzelnen Staaten aus den Bund, keine Schwierigkeiten bereiten, wenn auch die Regierung einen kleinen Gewinn bei der Uebertragung diskontirt.
Wir sind aus das Stempelsteuergesetz eingegangen 1013 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. und haben es bloß an die Kommission verwiesen, um es von den Schlacken reinigen zu lassen, die es leider im Bundesrath als Beisatz erhalten hat.
Wir fanden den schreienden Widerspruch, daß im Text eine Erhöhung von beinah einer Million Thaler geschrieben stand, aber in den Motiven davon gar nichts zu lesen war.
Derselbe Herr Regierungs-Kommissarius, welcher den Hergang doch, wie es scheint, gewußt hat, leitete seine Rede über die Wechselstempelsteuer damit ein, ganz vorschriftsmäßig, ganz, wie es in den Motiven steht.
Meine Herren, dieses Gesetz ist keine Finanzvorlage.
Denn, als es ursprünglich aus den Händen des Preußischen Finanzministers gekommen war, stand nichts von Transitwechseln darin; und es war nur die Aufgabe des Regierungs-Kommissarius, die Vorlage so zu vertheidigen, wie sie aus den Händen des Preußischen Finanzministers hervorgegangen war.
Obschon derartige Vorgänge Grund genug zum Mißtrauen geben über die Sorgfalt, mit der in Regierungskreisen Steuergesetze bearbeitet werden, Grund genug geben, mißtrauisch zu sein, gegen die sachverständige Aufklärung, welche uns im Namen der Regierungen über den Inhalt ihrer Vorlagen hier dargeboten wird, sind wir dennoch in die Berathung des Wechselstempel-Gesetzes mit allem Ernst eingetreten, und wir haben diese Vorlage an die Kommission verwiesen, damit sie gereinigt von den Zusätzen des Bundesrathes annahmesähig im Hause wieder erscheine.
Und wenn, wie ich erwarte, die Annahme des Gesetzes erfolgt, so haben wir während dieser Session im Ganzen ungefähr 3 Millionen eigener Einnahmen dem Bunde zuzuweisen, denn soviel i ungefähr wird die Aufhebung der Portofreiheiten und der!
Wechselstempel der Bundeskasse direkt zuführen.
Aber in an!
derer Weise dem Bunde Einnahmeerhöhung zu verschaffen, so!
lange die Wirkung dieser neuen Last auf den größten Theil des!
Bundes, auf Preußen, nicht unter die Kontrole der dortigen!
Volksvertretung fällt, das können wir nicht vereinigen mit dem Mandat, welches wir empfangen haben; und hier treten wir zurück.
Die Preußische Regierung scheint das gefühlt zu haben, auch der Bundesrath, und Beide motiviren deshalb alle Steuervorlagen mit dem Preußischen Defizit.
Ich will aus die Frage nicht erschöpfend eingehen, wie weit es formell gerechtfertigt sei, über ein Preußisches Defizit im Reichstage zu verhandeln; ich will nur den einen Gesichtspunkt dafür geltend machen: wenn ein kleiner Staat sich beklagt, daß seine Finanzen in Unordnung gekommen und unerschwinglich seien, so hat er den Trost, daß er möglicherweise in einen größeren, Staatskörper einverleibt werden kann, Preußen ist dieser Trost entzogen.
(Heiterkeit.)

Wenn wirklich es dem Herrn Finanzminister vergönnt bleibt, die Finanzen in derselben Weise fortzuführen, wie er dies von 1866 bis heute gethan hat, so weiß ich nicht, welcher Ausweg möglich ist, gewiß nicht der der Entwickelung in irgend einen kleineren Staat, um einen bessern Finanzminister zu erringen.
Ich gehe also aus die Bedürfnisse Preußens ein, aber ich frage: Muß denn wirklich, wenn in Preußen 10 Millionen zum Gleichgewicht des Haushalts fehlten, diese Summe voll und ganz durch neue Steuern bewilligt werden
Ich befrage die Preußische Vergangenheit, die wahrscheinlich in Beziehung auf die Finanzen dem Herrn Finanzminister nicht unbekannt ist, und aus jedem Blatte finde ich das Gegentheil zu lesen, auf jedem Blatte finde ich die Elastizität der Preußischen Finanzen derartig erwiesen, daß man aus ihr naturgemäßes Steigen rechnen darf.
Und nun, meine Herren, wird uns als Normaljahr 1868 ausgestellt (Hört); das ungünstigste Jahr, welches wir seit 1848 erlebt haben wird zum Normalmaßstab gemacht für die Finanzen, für den Verkehr, wie er in Zukunft in Preußen, in Deutschland sich gestalten werde.
Weil glücklicherweise ein so unglückliches Jahr vorhanden ist, verwendet man es rasch als Motiv für die Forderung erhöhter Einnahme im Betrage von 10 bis 11 Millionen Thaler.
Beobachten wir eine Weile.
Wir haben in Preußen sehr viele Defizitjahre gehabt, mehrere mit formalem, einige sogar mit materiellem Defizit, und ich habe mir die Zahlen ein wenig notirt, wie sich die wirkliche Finanzgebahrung gestaltet hat, gegenüber den vorschriftsmäßig berechneten Defizits.
Zwischen 1848 und 1866 litt ungefähr die Hälfte der Jahre unter diesem Mangel: 1848 bis 1853 und 1861 bis 1864.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
Wir haben zum Theil außer, zum Theil in diesen Jahren sechs Etats erlebt mit Steuerzuschlägen: 1854 bis 1856, und 1859 bis 1862, und es war nur das Verdienst des Herrenhauses dessen Geist bei diesen Finanzverhandlungen in diesen Räumen walten möge, was ich besonders den Herren auf der rechten Seite des Hauses zu Herzen lege, wenn sie nicht bloß die Schatten ihrer Vorgänger sein wollen (Heiterkeit), im Jahre 1857 sind wir nur durch das Herrenhaus vor einem neuen Steuerzuschlag bewahrt worden.
Auch damals erklärte die Regierung, sie werde nicht durchkommen, wenn man nicht die Steuerzuschläge gewähre; auch damals wurde das Defizit vorgeschützt.
Aber das Herrenhaus kümmerte sich nicht darum und das Resultat war, es ergab sich in demselben Verwaltungsjahre ein Ueberschuß statt eines Defizits.
Im Jahre 1862 forderte der damalige Finanzminister, der gegenwärtig wiederum Preußischer Finanzminister ist, gleichfalls Zeinen Steuerzuschlag, und als das neu gewählte Abgeordnetenhaus wegen seiner ganzen Haltung den Gedanken eines Steuerzüschlages zurückzuweisen schien, rechnete es sich der Minister ausdrücklich als Verdienst an, daß die Regierung sich entschlossen habe, aus den Steuerzuschlag zu „verzichten '', den sie noch nicht votirt erhalten hatte, und stehe da, das Jahr 1862 ergab weit mehr als es gebrauchte.
Hätten die Volksvertreter damals dem Rathe der Regierung Folge geleistet, so würden wir, obschon wir ohnedies eine Mehreinnahme von 9, 600, 000 Thäler und 4, 500, 000 Thaler Ueberschuß hatten, dennoch die Steuerzuschläge gewährt haben; es fehlte nicht die übliche Mahnung von Patriotismus, und der Etat wies ein Defizit von 3, 500, 000 Thaler auf; jenes Defizit hat sich aber durch die Jsteinnahmen in 9, 600, 000 Thaler Mehreinnahme und 4, 500, 000 Thaler Ueberschüsse verwandelt.
Für das Jahr 1863 wurde wiederum ein Defizit vorhanden von 2, 100, 000 Thaler berechnet und es ergaben sich nachträglich 9, 000, 000 Thaler Ueberschüsse (Hört), 12, 000, 000 Mehreinnahme über die Schätzung.
Für das Jahr 18641wurde das Defizit aus 2, 500, 000 Thaler geschätzt, wiederum Ueberschüsse in Höhe von 6, 900, 000 Thalern.
Die Jahre 1865 und 1866 brauche ich nicht weiter zu erläutern, wir haben zwei Kriege geführt, ohne eine Anleihe kontrahiren zu müssen, alles aus den Ueberschüsse », die geflossen waren, unmittelbar, nachdem solche Destzits eintaxirt waren.
Und wir sollen an der Elastizität Preußens verzweifeln, und weil ein Minister das schlechteste Jahr als Maßstab anlegt und auf dieser Grundlage hin berechnet, daß bei steigenden Ausgaben und „unmöglichen ''Ersparnissen 10 Millionen Defizit im Jahre 1870 sich ergeben würden, sollten wir jetzt, anderthalb Jahre vorher, eine sofort wirkende Steuererhöhung von 10 Millionen bewilligen
Wir würden nicht als vorsorgliche Männer handeln, und man würde sagen, daß wir durch einen ins Dunkle geschriebenen Brief veranlaßt worden seien, mit vollen Händen zu bewilligen, ohne uns aus der Vergangenheit belehrt zu haben, ob in der That eine Mehrbelastung unvermeidlich war.
Ich will nicht in den entgegengesetzten Fehler verfallen, aber die Erfahrung darf ich nicht außer Acht lassen.
Ganz regelmäßig von 1860 bis 18651find die verwendbaren Nettoeinnahmen des Preußischen Staates jährlich um 5 Millionen Thaler gestiegen.
Welche Veränderung ist da inzwischen vorgegangen
Allerdings ist jetzt eine vorübergehende sehr harte Zeit, welche zum Theil die äußeren, zum Theil andere Verhältnisse verschulden; aber der Preußische: Staat ist Gott sei Dank nicht zurückgegangen und wenn er früher jährlich 5 Millionen Mehreinnahme aus den alten Quellen gewonnen hat, so greife ich nicht zu hoch wenn ich!
sage, daß wir im vergrößerten Gebiete ein Anwachsen von 6 Millionen jährlich für natürlich halten dürfen.
Denn in den Jahren, in welchen wir Mehreinnahmen gehabt haben, sind Kriege ge- 'führt worden und Kriegsjahre Pflegen doch nicht die besten Nahrungsjahre zu sein.
Ich bin also der Meinung, daß es einem Kalkulator gelungen ist, aus verschiedenen Zusammenstellungen und verschiedenen Konten (deren Namen einem Theile von uns bekannt sind, einem andern Theile nicht, weil sie in der gewöhnliche Sprache nicht sehr geläufig sind und in ihrer Bedeutung schwanken) eine fehlende Summe von 10 Millionen 146 43.
Sitzung am 21.
Mai 1869.
10141Reichstag des Norddeutschen Bundes.
auszurechnen.
Diese Rechnung gepaart mit außerordentlichen Befürchtungen läßt ein Defizit von 10 Millionen fürchten.
Die Preußische Regierung, von jeher gewohnt, mit vollen Händen zu wirthschaften, sich nicht knapp halten zu lassen, sondern die Mittel zur Ausgabe für Alles zu haben, was ihr nach ihrem Ermessen gut geschienen hat, selbst dann, wenn noch nicht vorher die Zustimmung des Landtages eingeholt war, fühlt sich unbehaglich, indem plötzlich die bereiten Mittel knapp werden, und deshalb verlangt sie in den früheren reichlichen Zustand wieder zurückzukehren.
Wenn ich aber auch ein provisorisches Defizit als möglich zugeben will, so ist ja früher schon darauf hingewiesen worden, daß es Pflicht der Regierung ist, zunächst die Ausgabe zu Rathe zu ziehen.
Ich bitte in dieser Beziehung namentlich 'dre Herren von der rechten Seite, die Verhandlungen des Herrenhauses aus den Jahren 1856 und 1857 und des Abgeordnetenhauses von 1857 nachzulesen.
Damals malte die Regierung in ähnlicher Weise aus und führte sogar die Ausgaben für das Militair mit in das Gefecht.
Lesen Sie doch die Antwort, welche ein geehrtes Mitglied dieser Versammlung, der damalige Abgeordnete Graf Jtzenplitz, der Regierung gegeben hat.
(Heiterkeit.)
Lesen Sie die Antworten und die systematischen Auseinandersetzungen, welche das vor mir sitzende geehrte Mitglied, der damalige Abgeordnete Freiherr von Patow, der Regierung gegeben hat!
Kühne, dessen Name angerufen ist, und der Abgeordnete von Gerlach, aus dessen Schule von dieser Seite des Hauses (rechts) ja unbedingt viel zu lernen ist, wie Sie zugeben Werden lesen Sie, wie diese Herren damals der Rechnung Widerstand geleistet und fort und fort gemahnt haben, vor Allem zur Einschränkung der Ausgaben zu schreiten.
Halten Sie dagegen die Antwort, welche der Preußische Finanzminister in seiner Denkschrift aus die gleiche Forderung giebt: Die Einschränkung der Ausgabe sei unmöglich, wenn man nicht an den Militairetat denke.
Ueber den Militairetat werden wir uns ja noch zwei Jahre zu unterhalten haben, ich wünsche nicht über diese Frage heute vorweg zu entscheiden und so viele Einnahmen zu bewilligen, daß man nach zwei Jahren erwidert: Mittel sind reichlich dazu, den vollen Militairetat aufrecht zu erhalten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Diese präjudizielle Frage will ich nicht entscheiden.
Ehrlich hakten wir den Vertrag von beiden Seiten.
Wir können heut nicht rütteln an dem Militairetat und ich freue mich, daß das heute noch nicht der Fall ist- Denn ich bin fest überzeugt, daß der Herr Kriegsminister viele Anforderungen auf Erhöhung des Mlitairetats an den Herrn Bundeskanzler gestellt hat; ich weiß es durch viele Nachrichten, welche in die Oeffentlichkeit gedrungen find, und weiß auch, daß diese Forderungen zurückgewiesen worden sind wegen des geschloffenen Abkommens.
Auch ich halte das Paktum.
Aber man mobilisire nicht heute schon die Kapitalien, damit nicht die eine Seite der Frage, die Anschaffung der Mittel, nach zwei Jahren als erledigt vorgefunden werde behandeln wir vielmehr die beiden Fragen nach zwei Jahren zusammen!
Ich lasse also den Militairetat heute in diesem Sinne ausscheiden.
Aber, meine Herren, mich wundert, daß der Preußische Herr Finanzminister in seiner heutigen Rede und in der Denkschrift sich nicht erinnert hat an die vielen Anforderungen, welche von der rechten und von der linken Seite des Preußischen Abgeordnetenhauses an ihn gestellt worden sind, deren Erfüllung sogleich sehr erhebliche Ersparungen herbeiführen würde.
Man fordert in Preußen seit lange die Reorganisation sowohl der Justiz- wie der inneren Verwaltung.
Halten Sie diese Beispiele von Augen.
In der Rheinprovinz kostet die Justizverwaltung 5 Sgr.
auf den Kopf, in neun anderen Provinzen kostet sie, wenn ich die Zahl richtig im Gedächtniß habe, 18 Sgr.
auf den Kopf.
Wenn der billigere Maßstab der Rheinprovinz angelegt wird, so wurde in den neun anderen Provinzen eine Ersparniß von nominell 8 Millionen im Justizetat sich herausstellen, und wenn ich die Hälfte davon abrechne für die Verbesserung von Gehältern und die Herstellung neuer Hilfsbehörden, so würde doch die Möglichkeit bleiben, im Justizetat bet einer besseren Drgamsation 4 Millionen Thaler jährlich zu ersparen, das kostspielige Hannover ungerechnet.
Meine Herren!
Dieses Departement kenne ich genau, und ich verbürge die Richtigkeit meiner Rechnung.
Wie viel auch in der Verwaltung des Innern gespart werden kann, das werden die Herren auf der rechten Seite selbst beantworten, die ja die Regierungskollegien und den großen Verwaltungs-Apparat als kostspielig und schädlich angegriffen haben und noch fortwährend angreifen.
Wenn nun die Preußische Regierung und die einzelnen Preußischen Minister nicht dazu kommen, mit den Reformgesetzen fertig zu werden, müssen wir denn dafür bezahlen
(Sehr wahr!)
Sollen wir diese Schuld schon heute und für alle Zukunft bezahlen, weil eben die Preußischen Minister mit ihren Reformgesetzen noch nicht fertig werden können
Es wäre wirklich billig gewesen, auch die andere Seite der Frage zu überlegen und vielleicht daran zu denken, wie es möglich sei, daß die Reformgesetze etwas mehr beschleunigt werden, damit nicht die feierlichsten Versprechen vor dem Volk unerfüllt bleiben!
Dann würde sich auch die Frage des Ersparnisses gleichzeitig einstellen.
Meine Herren!
Der Preußische Herr Finanzminister hat es mir selbst zugestanden, als ich diesen Gesichtspunkt an einer andern Stelle angeregt habe, daß er auch „aus dem gleichen Gesichtspunkte die Selbstverwaltung und die Reform überall auf das Eifrigste zu fördern suche.
Nun möge der Preußische Herr Finanzminister diesen von ihm getheilten Gedankengang in den Farben der uns vorgelegten Denkschrift seinen übrigen Herren Kollegen darstellen.
Ich meine insbesondere denjenigen Herren von ihnen, welche dazu berufen sind technische Reformen herbeizuführen; und wenn sie dann einen solchen Schrecken bekommen, wie sie nach seiner Aeußerung, von Schrecken erfüllt worden sind, als sie gehört haben, Laß sie in Zukunft die Deckung für gewisse Ausgaben nicht werden bewilligt erhalten, dann werden sie schon im Stande sein, entweder höchst persönlich, oder durch die Hilfe der ihnen zu Gebote gestellten Kräfte mit den neuen Resormgesetzen etwas schneller fertig zu werden.
Meine Herren, was sich am Schluffe dieser Betrachtung sagen läßt, das ist, daß Sie nicht entscheiden sollen zwischen uns und der Preußischen Regierung in einem Prozeß, der gewisser- maßen als Appellation an den Reichstag von dem Preußischen Herrn Finanzminister anhängig gemacht worden ist.
Der Reichstag ist gar nicht in der Lage, zu übersehen, welche Bedürfnisse Preußen hat, und was es nothwendig braucht,, um seinen Etat wieder in das gehörige Gleichgewicht zu bringen.
Es ist unmöglich, alle in Frage kommenden Umstände hier gründlich zu erörtern.
Wenn man sich unter einem Etat, unter Finanzgesetzen und Finanzverwaltung eines Staates nichts weiter vorstellt, als daß man sich die Rechnungen einschicken läßt, sie addirt, daraus ersteht, über wie viel Einnahmen man verfügt, und auf der anderen Seite die Ansprüche der einzelnen Ressorts prüft, und allenfalls, wo es eben angeht, ein tüchtiges Diskonto abzieht, dann stimmt die Rechnung der Denkschrift.
Aber, meine Herren, wenn der Etat und die Finanzverwaltung der Ausdruck des ganzen öffentlichen Zustandes eines Landes ist, und wenn zugestandenermaßen wir in Preußen, ohne Unterschied der Parteien, fort und fort bitten: Gebt uns eine Reorganisation der Justizbehörden, gebt uns eine Verwaltungs-Reorganisation, denn die Selbstverwaltungist billiger; wenn wir fort und fort in Preußen bitten: Gebt uns eine wahrhaft konstitutionelle Freiheit, denn die halbe Freiheit und der Scheinkonstitutionalismus sind immer am theuersten wenn wir diese Bitte unausgesetzt an die Regierungen richten und wenn wir auch wissen, daß ein Einfluß vorhanden ist, welcher gern in dieser Richtung helfen möchte, auch thätig ist und nur bis jetzt gegen den Widerstand noch nicht ganz hat durchdringen können, wenn wir das Alles wissen, so haben wir wohl ein gutes Recht, nicht in der letzten Minute, ehe daß diese bedeutenden Fragen ausgetragen werden, Geld zu geben, damit das ruhige und bequeme Leben weiter geführt und über die Akten geschrieben werde: 1 „Nach einem Jahr zu reproduziren.
Nun, meine Herren, ich will einen Augenblick zugeben, es sei wirklich ein ständiges Defizit in Aussicht.
Was geschieht dagegen
Statt organisch die Finanzen aus sich selbst entwickeln zu lassen, werden anorganisch zehn neue Steuern hinzugefügt.
Das ist die Finanzresorm.
Ueber die Nothwendigkeit eines Finanzplanes bitte ich die sehr gründliche Rede zu lesen, Reichstag des Norddeutschen Bundes welche Herr von Patow im Jahre 1857 gegen die zugemuthete Bewilligung neuer Steuern im Preußischen Landtage gehalten hat.
In dieser Rede stellte der geachtete Finanzmann als Grundsatz auf, daß ohne einen Finanzplan, bei welchem spezialistrt ist bei jeder Einnahme, zu-welcher Ausgabe sie nothwendig sei, eine Volksvertretung überhaupt auf neue Steuern sich nicht einlassen dürfe, ein Grundsatz, in welchen Herr von Gerlach lebhaft einstimmte.
Daß heute nichts von seiner Regel erfüllt ist, wird der Herr Abgeordnete von Patow zugestehen und ich hege deshalb die sehr große Hoffnung, daß er in Befolgung.
seiner eigenen Prinzipien mit uns über die gestrigen Steuervorlagen sich gleich uns verhalten wird: es fehlt eben jeder Plan bis zur vollständigen Planlosigkeit.
Wenn ein ständiges Defizit obwaltet, so genügt es nicht, daß man eine Anzahl neuer Steuern mit einer ungefähren Schätzung uns abfordert beiläufig mit einem eigenthümlichen Zeugniß höchst unsicherer Schätzung.
Im vorigen Jahre berechnete die Regierung den Ertrag der Petroleumsteuer mit 500, 000 Thaler; es ist noch kein volles Jahr her und heute schätzt die Regierung bei demselben Satze den Ertrag der Pe- troleumsteuer auf eine Million Thaler jährlich.
Daraus werdenSie die Abweichung der Zahlen, wie sie geschätzt und wie sie wirklich sind, ermessen.
Irre ich nicht, so wird auch jetzt die Regierung nicht bemüht gewesen sein, die Steuer gar zu hoch einzuschätzen; denn dies stimmt mit dem Prinzip der Denkschrift und der jetzigen Neigung des Verfassers der Denkschrift nicht überein. '
Sie dürfen also, glaube ich, einen recht großen Zuschlag zu den angegebenen Steuererträgnissen hinzurechnen.
Auch ohne den Zuschlag ist der Betrag der neu vorgeschlagenen Steuern so hoch, daß, wenn ich nicht falsch gerechnet habe, uns jetzt zugemuthet wird, so viel neue Steuern für Preußen zu bewilligen, als seit dem Bestehen der Preußischen Verfassung überhaupt an neuen Steuern bewilligt worden ist.
Das sollen Sie in den letzten 8 oder 14 Tagen thun, ehe Sie nach Hause gehen, und zwar sollen Sie gründlich prüfen und gründlich berathen, wie ja der Herr Finanzminister Ihnen empfohlen hat, ehe Sie die Steuern bewilligen.
(Heiterkeit.)
Nebenher macht man das Geständniß, es sei mit allen Steuern so ernstlich nicht gemeint, man wolle nur einen Theil dieser Steuern, der Reichstag möge als der Sachverständigere den Preußischen Finanzminister korrigiern, und ihm diktiern, welche Steuer die zuträglichere und bessere sei.
Wenn wir Das in acht Tagen fertig bekommen, dann lösen wir innerhalb derselben Zeit die soziale Frage!
(Heiterkeit.)
Statt im Großen und Ganzen die Ausgabe sich zu stellen, statt von einem Gesichtspunkte auszugehen, der allerdings viele Unzufriedenheit Einzelner hervorrufen kann, von dem der Erwägung, wie im Großen die Finanzpolitik umzuändern, bietet uns die Regierung die veralteten kleinen Mittelchcn.
Wenn wir wirklich zu einem Wendepunkte gebracht sind, dann kann nicht ferner eine große Summe kleiner Steuern dieses große Staatswesen erhalten, sondern es muß eine Anzahl ertragsfähiger Gegenstände neben den direkten Steuern ausgezeichnet werden, aus denen die erheblichsten Einnahmen mit dem geringsten Nachtheil zu beschaffen sind.
Statt die Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen, welche zusammenhängt mit einem solchen Plan, für diesen einzustehen, auf volkswirthschastlichem Boden ihn zu diskutiren, werden zehn neue Steuern vorgelegt, welche mit Ausnahme der letzten, der sehr hohen Reisesteuer, auf mich den Eindruck von Steuerkadres machen, denn man schafft in ihnen einen Vorrath an Steuern, von denen jede an sich gegenwärtig klein erscheint, aber wenn cs nothwendig wird, kann man sie ja ausdehnen.
Denn haben wir einmal die Petroleumsteuer gewährt, weil sie bei 2, 000, 000 Centnern Einfuhr eine Million abwirft und kaum 2 Pfennige auf das Pfund ausmacht, so wird im nächsten Jahre genau dieselbe Rede passen, wenn es sich darum handelt, eine Million mehr herbeizuschaffen.
Oder wenn Sie einmal nach der feinen, bald humoristisch, bald ironisch gehaltenen Rede des Herrn Bundes Kommissars die Börsensteuer bewilligt haben, dann wird im nächsten Jahre ebenso sarkastisch gesagt werden, wie kommen die Herren dazu, für die Schlußscheine nur 1 Sgr.
zu zahlen
Ein solches j!

43.
Sitzung am 21.
Mai 1869.
11015 Fortschreiten ist selbstverständlich, man braucht sich nicht einmal für eine neue Rede vorzubereiten (Heiterkeit), man kann die Sache gerade so einrichten, wie heute bei der Braumalzsteuer, bei der man kein Sachverständiger zu sein braucht und in den Motiven kurz und bündig sich ausdrückt: bis jetzt beträgt die Steuer 20 Sgr.
von nun ab soll sie 1 Thaler betragen.
Ein sehr einfaches Finanzgesetz, freilich mit der Berechnung eines Ausfalles von 138, 000 Thalern für den abnehmenden Verbrauch, während man zu einem andern Zwecke, von derselben Stelle aus, in einer volkswirthschaftlichen Rede entwickelt, daß man die Branntweinsteuer einführe, um den Branntweingenuß einzuschränken und den Biergenuß zu vermehren.
Wir sind also beglückt mit 10 Steuerkadres, und es wird im nächsten Jahre daraus ankommen, unter einer eleganten und feinen Wendung die Erhöhung dieser Steuern zu fordern.
Bequem genug ist die Methode, wir aber müssen gegenüber einer Finanzwirthschaft, der es gelingt, in 2 Jahren die Preußischen Finanzen herunterzubringen von der Blüthe bis zu der Perspektive einer Gefahr, daß dereinst „rechtliche Verpflichtungen ''unerfüllt bleiben, die, um diese Gefahr abzuwenden, unsere Steuertitel um 10 vermehren will und uns zumuthet, in den letzten acht, ja vielleicht in den letzten vier Tagen eine der verhängnißvollsten Steuern, die Reisesteuer, gründlich zu berathen, in jedem1Falle1aber zu bewilligen, 1 einer solchen Finanzwirthschast müssen wir Halt zurufen, da muffen wir sagen: So geht es1nicht1weiter.
Lernen wir beiläufig aus diesem Beispiel, daß nicht immer die Institutionen schuldig sind, sondern auch ein guter Theil der Schuld auf den Schultern der Personen lastet.
Meine Herren!
1 Bei1einer1rückhaltlosen, 1 offenen, konstitutionellen Politik sehe ich selbst für den Fall, 1 daß ein Theil des angedrohten Defizits zum wirklichen Defizit werde, gar keine Schwierigkeit.
Ein Theil hiervon, und zwar der weit größere Theil, läßt sich durch Ersparnisse erledigen, das heißt nicht durch Ersparnisse an nützlichen und nothwendigen Ausgaben, sondern an überflüssigen und schädlichen.
Für den Rest, sofern er für volkswirthschaftliche Zwecke verwendet werden soll, kann sehr reichlich gesorgt werden, ohne daß zu den kleinen Mittelchen Zuflucht genommen wird.
Allein mit der Forderung immer neuer Steuern vor das Volk zu treten, ohne gleichzeitige Entlastung, ist unbillig.
Die Forderung neuer Steuern dadurch zu begründen, daß man im vergangenen Jahre einen Nachlaß an anderen Einnahmen gemacht habe, sehen Sie denn nicht, welches Gefühl der Unsicherheit dies im Volke hervorruft, welches Gefühl der Unsicherheit in uns selbst
So viele Gegenstände zusammengeworfen, damit wir einen Theil aussuchen, um ihn mit Steuern zu belasten, macht den Besitz unsicher.
Es giebt keinen Gegenstand mehr, der nicht in gleicher Weife bedroht ist.
Der Besitzer spricht: Das Votum im Reichstage und nicht die Leitung der Regierung führt es herbei, daß dieser Gegenstand belastet wird und jener frei bleibt.
Während eine der uns vorgelegten Steuern ich spreche nicht als Sachverständiger nämlich die Branntweinsteuer, die in einem großen Theile des Norddeutschen Bundes äußerst populär ist, in einem andern Theile nicht, diesmal frei ausgeht, weil die Herren auf dieser Seite (rechts) doch nicht den Patriotismus so hochstellen können, selbst diese Steuer zu bewilligen, obschon der Herr Finanzsie für zuträglich erklärt denn sie meinen, es würden die Gutsbesitzer dadurch ruinirt werden und ich erkenne dieses Motiv der Ablehnung als berechtigt an während also auf der Rechten aus diesem Grunde und von uns ohnehin diese Steuer nicht bewilligt werden wird, weil wir nicht meinen, die Bewilligung neuer Steuern verantworten zu können, ist es andererseits gut möglich, daß andere Steuern, wo das Hinderniß für die Herren auf dieser Seite (rechts) wegfällt, mit ein paar Stimmen Majorität durchgehen, und dann ist vielleicht genügend, daß wiederum ein dritter, später zur Berathung gelangender Steuergegenstand ledig ausgeht.
Kann ein Volk solche Finanzpolitik ertragen
Muß nicht eine allgemeine Unsicherheit eintreten, wenn man steht, wie die Regierung die Leitung aus den Händen gegeben hat und die wechselnden Majoritäten des Reichstages entscheiden sollen, welche Steuer die bessere sei, welche sie bewilligen wollen, ohne daß ein Gesammtplan ins Auge gefaßt wird
Und dies Alles 146 10161Reichstag des Norddeutschen Bundes.
soll geschehen, vierzehn oder acht Tagen bevor wir auseinander gehen!
Andererseits, in welcher peinlichen Unsicherheit find wir bei dem Erlaß jeder volkswirthschaftlich drückenden Einnahme, wenn wir nicht sicher sind, daß im künftigen Jahre der Mann mit dem Steuerzettel zu uns kommt und sagt: im vergangenen Jahre haben wir an nützlichen Dingen, z.
B. an Elbzöllen u. s. w. Erlaffe gemacht; ich bitte die Rechnung zu honoriren und die Gelder mit einer andern Steuer zu erstatten bei Gefahr des Ruins unserer Finanzen.
Das ist kein erträglicher Zustand.
War es wirklich die Absicht, die Einnnahmen nur gegen Ersatz zu erlaffen, dann hätte man die Bedingung stellen sollen, als man die Erlasse anbot; wir hätten dem Volke einmal die Freude, das andere Mal den Aerger ersparen können.
Wenn der Portonachlaß nur zu erkaufen war mit 3, 500, 000 Thaler als Aufschlag von 10 Prozent für das Reisen auf den Eisenbahnen, dann wäre es rathsamer gewesen, diese beiden Dinge neben ein-, ander zu verhandeln.
Und als man von Seiten der Regierungen dem Antrage Harkort in der Tendenz zustimmte, hätle man-sagen sollen: den Eisen- und den Kartoffeltransport wollen wir billiger gestellt wissen, aber die Menschen sollen besteuert werden, wenn sie reisen wollen.
Das ist keine Finanzpolitik, und wie das Volk unwillig wird, so wird die Volksvertretung stutzig, wenn ihr nachträglich die Rechnung für angebliche Erlaffe vorgelegt wird.
Meine Herren, indem ich zurückkehre zu dem, was ich zu Anfang gesagt habe, bitte ich Sie, nochmals zu erwägen, daß wir stets bereit sein werden, den Bund so selbstständig als möglich zu stellen.
Ich will offen gestehen, daß ich, der ich zwar oft Fragen der Politik und Fragen der Finanzwirthschast zu verbinden wünsche, doch nicht den mir sehr willkommenen Antrag auf Herstellung eines Ministeriums zusammenketten werde 'mit der Frage der neuen Steuern, denn man sieht, die Garantie der Personen ist nicht immer bedeutend, aber in der Sache möchte ich Garantie haben.
Wir müssen für alle Einzelstaaten, vor Allem für Preußen, einen Zustand anstreben, in welchem die Volksvertretung eine wirkliche, und nicht bloß äußerliche Kontrolle über Einnahmen und Ausgaben besitzt, indem sie die Einnahmen alljährlich nach Bedürfniß zumißt; sonst bringt jede erhöhte Steuer, welche wir hier bewilligen, die Finanzwirthschast der einzelnen Staaten in Verwirrung, denn auch dies ist Verwirrung, wenn der Finanzminister viel Geld erhält und das Land weit mehr zu tragen hat, als es zu tragen im Stande oder schuldig ist.
So lange dieser Zustand noch nicht hergestellt ist, müssen wir nur äußerst vorsichtig zu Werke gehen.
Wenn Sie mit Uebertragungen zu uns kommen, wo eine Schädigung des Volkes nicht in der-Mitte liegt, können wir Ihnen aus Ihrem Wege folgen; wir können Ihnen aber nicht folgen, so lange wir in Furcht leben, durch unsere Bewilligung mit einer schweren Mehrbelastung nach Hause zu gehen.
In keinem Falle aber dürfen wir uns bestimmen lassen lediglich durch das schlechte Resultat des Jahres 1868, während möglicherweise schon die Resultate der nächsten Jahre uns ganz oder auch einen erheblichen Theil der Bewilligung Lügen strafen werden.
Diese Verantwortlichkeit will ich nicht auf mich nehmen, nicht aus Furcht vor Verantwortlichkeit, eine Furcht, die ich gar nicht kenne, sondern weil ich uns nicht für befugt erachte, eine solche Verantwortlichkeit auf uns zu nehmen.
Deswegen, meine Herren, bitte ich Sie dringend, machen Sie keinen Unterschied zwischen Steuern, welche eine neue Bewilligung zum Inhalt haben.
Die Vertreter der Regierungen aber bitte ich, bei uns nicht andere Motive vorauszusetzen, als diejenigen, welche auf dem Gebiete der konstitutionellen Finanzverwaltung liegen, nicht andere, als die Motive der Vorsicht und der Pflicht eines jeden Volksvertreters, zur Erhöhung von Steuern nicht früher zu schreiten, bis er von deren unausweichlicher Nothwendigkeit überzeugt ist; deswegen leisten wir Opposition, und ich hoffe, daß sie in vielfältigen Beziehungen wirksam sein wird, daß wir in Zukunft nicht mehr von Steuern und Finanzplänen hören werden, welche nur den Namen führen, aber nicht den Inhalt eines wirklichen Planes darstellen.
(Bravo!
links.)
Präfi-entr Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schöuhausenr Meine Herren, wir verlangen von Ihnen Brot, und Siegeben 43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. uns Steine; Sie thun, als ob Sie die Sache weniger anginge als die Regierung, als ob es ein Land der Abgeordneten gäbe und ein Land der Regierung, als ob diese beiden nicht identisch wären und dieselben Bedürfnisse hätten.
Wir fordern nicht für Uns, wir fordern für das Volk, welches Sie vertreten: glauben Sie, daß das Volk, welches Sie vertreten, und welches Sie zur Wahrnehmung seiner Geschäfte hierher gesandt hat, dieser Gelder nicht bedarf, dann, meine Herren, lehnen Sie sie ab, dann sind Sie in Ihrem Recht, dann ist es Ihre Pflicht sie abzulehnen; glauben Sie, der Haushalt des Volkes bedarf dieser Gelder, dann ist es Ihre Pflicht, sie zu bewilligen, Sie schädigen nicht uns, die Regierungen, wenn Sie sie verweigern, Sie schädigen Ihre Kommittenten, deren Haushalt nicht besorgt werden kann, deren Gemeinwesen nicht organisch fortgeführt werden kann, wenn Sie das Geld nicht bewilligen.
Am allerwenigsten habe ich als Bundeskanzler ein lebhaftes amtliches Interesse daran, daß diese Gelder bewilligt werden; ich bin in meiner amtlichen Stellung durch die Versagung der Mittel nicht kompromittirt.
Der Bund hat seine Matrikularumlagen, und ich könnte „kühl bis ans Herz hinan ''die Preußische Finanzentwicklung von hier aus mit Ruhe ansehen.
Nur wünschte ich, daß, wenn eine Verwicklung eintritt, ich mir dann sagen kann: es ist nichts vernachlässigt worden, um ihr vorzubeugen, cs ist rechtzeitig und wenn es am letzten Tage der Session wäre, cs wäre immer noch möglich hier die Möglichkeit hergestellt worden, denjenigen Kalamitäten vorzubeugen, denen gegenüber meiner Ueberzeugung nach sich im nächsten Herbst der Preußische Landtag und das Preußische Ministerium befinden werden.
Man könnte und zwei der Herren Vorredner haben den Einwand berührt, ohne ihn zu dem ihrigen zu machen gewissermaßen den Kompetenzeinwand erheben, daß den Bund die Preußischen Finanzen so sehr viel nicht angingen.
Die Herren Redner haben selbst diesen Einwand nicht verfolgt, indem sie eingesehen haben, daß das Leiden und Wohlbefinden eines so bedeutenden Gliedes wie Preußen auch das Leiden und Wohlbefinden des Bundes selbst bedingt, und daß der Bund nicht einmal das Recht hat, die Leistungsfähigkeit feiner kontribuabeln Einzelstaaten zu ignoriren; er hat den Berus, ihre finanzielle Lage zu kennen.
Aus diesem Grunde habe ich den Wunsch geäußert, dem der Preußische Herr Finanzminister auf das Bereitwilligste entgegengekommen ist, daß Ihnen die Lage der Preußischen Finanzen, die mir selbst in diesem Maaße früher nicht bekannt war, klar, so daß Sie, wie mein Ausdruck war, den Boden des Gesäßes sehen können, dargelegt werde; ich würde glauben etwas vernachlässigt zuhaben, ich würde nicht den vollen Muth den schweren Pflichten gegenüber haben, die uns im Herbst obliegen werden, wenn Ihnen in dieser Beziehung irgend etwas verheimlicht wäre.
Die Sinne, meine Herren, die Sie uns statt Brot geben, bestehen zum Theil in Kritiken der Bundesverfassung, in Aeußerungen, die meines Erachtens hier nicht hergehörten, sondern in die konstituirende Versammlung.
Sie klagen die Mängel der Bundesverfassung an; wenn die Bundesverfassung eine andere!
wäre, dann würden Sie, ich weiß nicht, was bewilligen; daraus!
kann ich kein Geld zur Befriedigung des Bedarfs entnehmen.
Es ist ein Fels, aus dem selbst Moses mit seinem Stabe kein!
Wasser schlagen würde.
Sie verweisen uns ferner und auch das rechne ich zu den Steinen.
auf Ersparnisse.
Wo und wann sollen wir diese Ersparnisse machen
Der erste Herr Redner hat gesagt: Maaßen würde es anders gemacht haben, aber wie Maaßen es gemacht haben würde, hat er uns sorgfältig verschwiegen.
(Heiterkeit.)
Er hat dunkel angedeutet, daß Maaßen- vielleicht den Militairetat reduzirt haben würde.
Dazu sind wir augenblicklich gesetzlich gar nicht in der Lage.
1 Maaßen hat seinerseits zu einer Zeit, wo Preußen viel ärmer war, wo die Steuerlast viel schwerer auf dem Volke lag wie jetzt, im Anfange der Zwanziger Jahre bei einem gänzlich ungeordneten Finanzzustande nicht gewagt, eine Verminderung der Wehrhaftigkeit des Landes vorzuschlagen.
Sie aber, meine Herren, wenn Sie die Kritik; der Regierung bis zu dem Maaße treiben, daß Sie der Re- l gierung die Mittel, die Geschäfte des Landes weiter zu besorgen,; mit offnen Augen entziehen denn daß die Mittel nicht: da sind, kann Ihnen nicht entgehen dann übernehmen!
Sie auch die Verpflichtung an Stelle dieser Regierung '1017 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. zu treten
Sind Sie dazu bereit
Ein Verfahren der Art, daß der Regierung die Mittel, die Geschäfte weiter zu führen, versagt werden, hat meiner Ansicht nach nur dann einen konstitutionellen Sinn, wenn man die bestehende Regierung damit beseitigen und an ihre Stelle treten will.
Es ist häufig das Mittel gewesen, dieses herbeizuführen, und Wird unter Umständen ein wirksames Mittel bleiben können.
Wollen Sie das
Ich glaube, nein, es ist dies Ihre Absicht nicht, sondern Sie verlangen, wir sollen Ihnen ferner in dieser Stellung Dienste leisten, ohne daß Sie uns die Mittel, unsere Stellung mit Erfolg fortzuführen, bewilligen wollen.
Ich vermuthe, Sie werden verlangen, wir sollen uns aus dieser Verlegenheit loskaufen durch Verfassungskonzesstonen, denn das ist schließlich das letzte Wort, nennen Sie es Machtsrage oder Finanzkontrole, es kommt dies auf Eins heraus; wer den Daumen auf dem Beutel hat, hat die Macht.
Darum wollen Sie den Kampfplatz von hier auf den Dönhossplatz verlegen, hier ist die Münze nicht vorhanden, dort ist sie, ich kenne auch den Paragraphen in welchem das beschlossen ist.
Nennen wir die Dinge bei ihrem rechten Namen, seien wir offen gegen einander, das Blindekuh Spielen führt uns nicht weiter; wir haben dieselben gemeinsamen Zwecke mit gleich schwerer Verantwortlichkeit dem Volke gegenüber zu erstreben und deshalb vor allen Dingen Offenheit zwischen uns!
Am Dönhofsplatze haben Sie die Möglichkeit, einen Preis zu bezeichnen.
Hier vermissen Sie für jetzt nichts.
Es scheint, daß die Zustände der Bundesverfassung, trotz Allem, was man daran tadelt, doch so zufriedenstellend sind, daß keiner ihrer Artikel zum Opfer der Steuerbcwilligung ausersehen wird; anders mag es mit den Preußischen Verhältnissen stehen.
Nun, meine Herren, haben Sie sich die Frage schon vorgelegt: ist es wirklich nöthig, ist es nützlich, daß.
Sie mehr Macht haben, als Sie jetzt besitzen, ist es dem Volke und dem Lande nützlich
Es ist das eine Frage, über die man reden kann.
Liegt der Schwerpunkt unsrer Verfassung, liegt der staatsrechtliche Schwerpunkt bei uns nicht an der richtigen Stelle, so wollen wir ehrlich und mit derselben Offenheit an das Werk herantreten und wollen ihn deplaciren und an die richtige Stelle setzen; denn wir Alle, Sie wie ich, haben das Recht, daß in diesem Lande gut, vernünftig und konstitutionell, regiert wird, so wie es auf die Dauer möglich ist.
Die Masken, die wir augenblicklich tragen, sind vorübergehende; ich bin heut Minister, Sie sind heute Abgeordnete, das kann morgen umgekehrt sein; wir sind Alle gleich kontribuabel, wir zahlen eben so gut Steuern wie Sie, aber wir haben für jetzt im höheren Grade das Gefühl der Verantwortlichkeit für die Fortführung der Geschäfte.
Dieses Gefühl kann sich nicht vollständig entwickeln, wenn es, wie es bei periodischen Versammlungen natürlich ist, in Gestalt eines gewissen Dilettantismus zum Ausdruck gelangt, wenn man vier Monate im Jahre sich mit der Politik des Landes beschäftigt und den Staat ordentlich beim Kragen packt und ihn schüttelt und ihn so hinstellt, wie man meint, daß er weiter gehen soll, die übrigen acht Monate aber geht man nach Hause, und überläßt es der Regierung, die bei dem Geschäfte bleibt, die etwa zerrissenen Kleidungsstücke zurecht zu flicken, wie sie kann, ohne ihr die Mittel dazu zu bewilligen.
Dieses Argument, daß einer parlamentarischen Versammlung die Kontinuität nicht beiwohnt, ist meines Erachtens allein schon ausreichend, um vorsichtig zu sein bei Bemessung des Machtmaßes, das man in solche Körperschaft legt.
Wenn Sie permanent säßen, warum sollte nicht die Gesammtheit der 500 oder 1000 Wahlkandidaten, aus deren Gremium durchschnittlich unsere parlamentarischen Körper hergestellt werden, im Ganzen ebensogut regieren, wie die durch den jedesmaligen Träger der Krone angestellte und geschulte Beamtenschaft das Alles ist ja möglich, und diese Möglichkeit muß man ins Auge fassen, wenn es sich hier um eine Verschiebung des staatsrechtlichen Schwerpunktes in Macht und Einfluß handelt.
Es ist ein anderer Umstand, der es meines Erachtens nicht empfiehlt, ein zu großes Schwergewicht in die deliberenden Versammlungen zu legen.
Er liegt in der Macht der Beredsamkeit.
Sie beschließen hier unter dem Einflüsse einer so ausgezeichneten Rede, wie wir sie eben gehört haben, vielleicht in der Bewegung des Augenblickes, während, wenn Sie dieselbe Rede langsam zu Hause nachlesen, oder wenn Sie auch Gegner derselben mit derselben Geschicklichkeit sprechen hören würden, wie sie der Herr Vorredner entwickelt hat, Sie doch vielleicht stutzig würden und sagen würden, für das Andere läßt sich doch auch Vieles sagen.
Sie beschließen in der Fraktion im Voraus Dasjenige, über was Sie abstimmen wollen, unter dem Einflüsse der bedeutensten.
Redner unter Ihnen; es ist die Rednergabe etwas sehr Gefährliches, das Talent hat seine hinreißende Macht, ähnlich wie bei der Musik und der Improvisation.
Es muß in jedem Redner, der auf Zuhörer wirken soll, ein Stück von einem Di ''ter stecken, und soweit das der Fall ist, soweit er als Improvisator Sprache und Gedanken beherrscht, soweit hat er die Gabe aus leine Zuhörer zu wirken.
Ist aber der Dichter oder Improvisator gerade derjenige, dem das Steuerruder des Staates, welches volle kühle Ueberlegung erfordert, anzuvertrauen wäre
und doch ist er derjenige, von dessen Beredsamkeit augenblick-liche Entschließungen der Parlamente abhängig werden; es kommt das bei einer irgend empfänglichen Versammlung und bei begabten Rednern in allen parlamentarischen Verhältnissen vor.
Ich darf an ein Beispiel erinnern, von einem bekannten, jetzt verstorbenen Staatsmann, Herr von Radowitz war es, ich habe selten einen so überwältigenden Eindruck eines Redners auf eine Versammlung gesehen, und die Zeugen davon gewesen sind, werden es.
mir bestätigen, wie von einzelnen Reden des Herrn von Radowitz die Zuhörer aufs Mächtigste ergriffen wurden, und unverzüglich demgemäß beschlossen.
Ich habe es erlebt, daß ein neben mir sitzender Kollege die Ergriffenheit der gelammten Versammlung in dem Maaße theilte, daß er Thränen darüber vergoß und daß er meine etwas kühle Frage: worüber weinen Sie denn
mit Entrüstung damit beantwortete, daß er mich der Herzlosigkeit beschuldigte.
Ich habe denselben Herrn am andern Tage, wo die Rede, die in 30, 000 Exemplaren sofort gedruckt war, vorlag, nachdem sie jede Diskussion todt gemacht hatte, denn es war von weiter nichts die Rede, als von dem gewaltigen Eindruck jener Rede, ich habe denselben Herrn am andern Tage gefragt, was es denn gewesen sei, worüber ich hätte weinen müssen, wenn ich ein Herz besäße
und darauf antwortete er mir: wenn ich die Rede gedruckt lese, ich weiß nicht, so macht sie nicht den Eindruck; er konnte nicht einmal wiedergeben, was ungefähr darin stand, aber der Ausdruck des Gesichts, die Stimme, die überwältigende Persönlichkeit, die vor ihm gestanden, hatten ihn hingerissen.
Ich bitte um Entschuldigung wegen dieses Exkurses aber er gehörte zur Sache, sobald wir 'die letzten Konsequenzen unserer heutigen Beschlußfassung ziehen, Konsequenzen aus die der Herr Vorredner angespielt hat, auf die sich sein Antrag vom vorigen Jahr in Bezug auf die Kontingentirung der direkten Steuern in letzter Instanz bezieht.
Es würde damit staatsrechtlich mehr Schwerkraft als bisher in die parlamentarischen Körper gelegt, ein Gedanke den zu erörtern ich absolut gar nicht abgeneigt sein würde; nur kann ich mich nicht dazu entschließen ihn bei Gelegenheit einer Steuerbewilligung auch nur zu diskutiren; einen Handel darüber zu schließen, daß die Regierung das Recht, die Interessen des Landes, die ihr anvertraut sind, zu verwalten, die Gelder, die sie dazu bedarf, zu erheben, durch Verfassungs-Paragraphen erkaufen soll das ist ein Weg, aus den wollen wir uns nicht begeben, er ist abschüssig, da wird die konzesstonsbereiteste Regierung in anderthalb Jahren bankerott.
Sie werden mich bei anderen Gelegenheiten in dieser Beziehung nicht so widerstrebend finden, wie Sie vielleicht glauben, aber einen Handel mit äo nt äss können wir bei Gelegenheit von Finanzfragen darüber nicht, machen, und die Aussicht darauf halte ich unter den jetzigen Umständen für eine ganz unmögliche, auch wenn ich mich heute auf jene Bänke setzen und dasselbe Ziel verfolgen wollte, ich würde es nicht durchsetzen.
Darauf vertrösten wir uns also nicht; der Fall, daß Sie vielleicht nun in einem Jahr wieder in derselben Lage sein würden, unter denselben Umständen und ohne inzwischen eingetretene Schädigung des Landes dieselben Steuern auch noch zu bewilligen, wird, wie ich fürchte, nicht eintreten. '
Ein anderer Stein, der uns hingehalten worden ist, besteht in dem Vorwurfe der Systemlostgkeit.
Ich kann den nicht acceptiren.
Mir schwebt wenigstens das System, in welches diese Steuern hineingehören, vollkommen klar vor; und wenn sie elastisch sind, wenn diese Steuern, wie der Herr Vorredner sagt, dehnbare Steuercadres sind um so besser, um so mehr werden sie die Möglichkeit in sich tragen, dem Ziele näher zu kommen, welches mir dabei vorschwebt.
Es ist das natürliche Ziel, welches ein Jeder als das seinige anerkennt, die Steuern so einzurichten, daß dieselbe Summe mit dem geringsten Druck für die Steuerpflichtigen ausgebracht wird.
Es fragt sich nur: welche Steuern sind dies
Es sind im ganzen, 1018 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wenigstens für die unvermögenden Volksklaffen, nicht die direkten Steuern.
An direkten Steuern kann Einer, der 100, 000 Thaler reines Einkommen.
hat, allerdings unter Umständen 80 Prozent Einkommensteuer bezahlen, aber ein Mann vermag nicht immer fein fogenanntes Kopfgeld die niedrigste Stufe der Klassensteuer zusammen zu bringen.
Die direkten Steuern also, die mit einer gewissen eckigen Brutalität auf dem Pflichtigen lasten, mag er Vermögen Haben oder nicht, rechne ich nicht zu den leichten.
Ich kann auch nicht dazu rechnen die- auf den ersten Lebensbedürfnissen ruhenden, auf Brot und Salz; und wenn ich mich darauf einlassen wollte, davon zu reden, wie grausam es wäre, dem armen Mann fein Pfeifchen Tabak oder den stärkenden Trank zu verkümmern, und ich wäre mir dabei bewußt, daß ich immer noch das Kopfgeld und die Brotsteuer von ihm fordere, so würde ich meinem innern Menschen gegenüber ehrlich genug sein, ihn zu fragen: was bezweckst Du eigentlich mit dieser Heuchelei
So lange wir noch das Brot besteuern, so lange wir noch den Kopfgroschen von dem einzelnen Mitglied der Tagelöhnerfamilie fordern, und dabei diejenigen Genüsse, die ich Jedermann gönne, auch dem ärmsten, denen er sich aber, wenn er nicht das Geld dazu hat, eine Zeit lang wenigstens zu entziehen vermag gering oder gar nicht besteuern, so lange ist die Klage über die Mahl- und Schlachtsteuer und über die Kopfsteuer absolut berechtigt.
Die gegebenen Grundlagen einer Steuer in dem heutigen civilistrten Staate sind meines Erachtens diejenigen Genüsse, die massenhaft genug verbraucht werden, um einen finanziellen Ertrag zu geben, der sich über den Ertrag der sogenannten reinen Luxussteuern erhebt, die so wenige Steuerobjekte haben, daß sie kaum die Aufstchtskosten lohnen, sondern es find die massenhaft verbrauchten Luxusgegenstände mag ich es nicht nennen, aber doch Genußmittel, als da ist: Bier, von dem ich vielleicht nachher oder morgen Gelegenheit haben werde, darüber meine Meinung zu sagen Branntwein, Wein, Tabak, Thee, Kaffee; es mag mir der eine oder der andere Gegenstand augenblicklich noch entfallen sein, aber das alles sind Gegenstände, die sich Einer augenblicklich einmal versagen kann, wenn ihm seine Kassenfonds dieselben nicht zugänglich machen.
Es ist nicht Wünschenswerth, aber es bleibt möglich, sie sich zu versagen.
Viel schlimmer ist der daran, der seinen Groschen Kopfgeld nicht bezahlt, und er wird ihm abgepfändet, der die Miethssteuer nicht bezahlt, und er wird darum ausgepfändet, dem die Mahlsteuer das Brot vertheuert, nicht so sehr durch die Höhe der Steuer, als durch den Mißbrauch in der Steigerung der Preise, für welche die Mahl- und Schlachtsteuer unter Umständen den Vorwand bietet.
Der Mann kann sich nicht helfen, denn Brot muß er haben; Bier ist wünschenswerth, daß er es hat, aber wenn er es nicht hat, bleibt er wenigstens existenzfähig, wenn er es sich unter Umständen einmal versagt.
Außerdem sind ja die Auflagen auf diese Gegenstände so geringfügig, daß sie sich im einzelnen Verbrauch in Pfennigbruchtheile verlieren, die ganz unberechenbar sind, die vielleicht einen Vorwand zu Preissteigerung einzelner Bedürfnisse liefern, aber keinen nothwendigen Zwang in dieser Richtung.
Und in dieses System, wie es mir vorschwebt, passen nun alle diese systemlosen Stelle«!
vollständig hinein, auch die Stempel- und Quittungssteuern, die darauf berechnet sind, das Kapital da, wo es zu einer papieryen Erscheinung kommt, wo es an die Oberfläche tritt, zu besteuern in einer wirksameren und zugleich in einer erträglicheren Weise, als es durch eine Einkommensteuer von der Höhe geschehen könnte, wie sie manchem Weltverbesserer vielleicht vorschwebt, der sich nicht klar macht, wie wenig reiche Leute es eigentlich giebt, und daß nur die Menge es bringt.
Diese kritischen Ausdrücke über die Vergangenheit, über die Verfassung, über den Systemmangel, alles dies, was ich Steine nannte, giebt uns eben kein Brot, es giebt uns nicht die Geldsummen, die der Preußische Haushalt im nächsten Jahre braucht, die er nach unserem Wunsche dadurch gewinnen sollte, daß seine Matnkularbeiträge sich verringern, indem der Bund einen Theil seiner von Preußen geforderten Matnkularbeiträge durch erhöhte eigene Einnahmen ersetzt.
Wenn wir nun durch die vorgeschlagenen Maßregeln den Bedarf nicht decken, dann bleibt doch gar nichts anderes übrig, als daß wir entweder ihn durch Preußische Steuern in diesem Herbste decken, oder daß er ungedeckt bleibt.
Im ersteren Falle bieten sich vielleicht auch indirecte Steuern dar, indeß doch immer solche, die einen Nachtheil für den Preußischen Verkehr gegenüber dem der anderen Bundesländer schaffen würden, zum Beispiel wenn gewisse Ge— 43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. schäfte in Preußen stempelpflichlig sind und in anderen Bundesländern nicht, so wäre das entschieden ein Nachtheil, den die Gerechtigkeit verbietet über Preußen zu verhängen.
Es wird schwerlich etwas anderes übrig bleiben, als der Zuschlag zu den direkten Steuern, und unter diesen in erster Linie zur Klassen- und zur Einkommensteuer und zu dem Surrogate für letztere an gewissen Orten, der Mahl- und Schlachtsteuer.
Die Grundsteuer mit hinein zu ziehen, halte ich nicht für angänglich, indem die Grundsteuer mit dem Vermögen, welches der Steuerzahlende an feinem Grund und Boden besitzt, in gar keinem nothwendigen Verhältniß steht.
Der Zuschlag würde unter Umständen nach dem Einkommen des Steuerzahlenden einen drei-, vierhundertfachen Prozentbetrag repräsentiren, und ich glaube nicht, daß die Grundsteuer Hrer Natur nach bei einer gerechten Vertheilung sich in Zuschlagen mit heranziehen läßt.
Es bleibt also auf der Mahl- und Schlachtsteuer sitzen und aus der Einkommen- und Klassensteuer.
Dort ist nach der Ansicht des Preußischen Finanzministers ein Zuschlag von ungefähr 50 oo erforderlich, um das Defizit zu decken; ich zweifle, daß das hinreicht, denn ich weiß nicht, ob wir zu dieser Steuer die untersten Klaffen mit heranziehen dürfen; das wird ja von der Bewilligung des Landtages mit abhängen.
Werden die nicht herangezogen, so sind 50 Hg ja schon danach unzulänglich; es wird sich auf das ultsruw tuutum, auf 100 vg der Steuer wahrscheinlich beziffern.
Indessen glaube ich, daß dieses Defizit, von dem gesagt worden ist, es sei schwarz gemalt, noch zu niedrig gegriffen sein wird meiner oberflächlichen Ansicht nach; ich muß dem Herrn Finanzminister glauben, was er mir darüber sagt, natürlich, aber ich finde einige Positionen hier noch nicht in Ansatz.
In dem Defizit stecken 5 Millionen und etwas, die Niemanden haben überraschen können, denn sie sind die Folge eines Nachlasses der verschiedenen Revenuen, welche sich ungefähr auf 5 Millionen belaufen, und welche in dieser Denkschrift zusammengestellt sind.
In dem ferneren Defizit stecken die Ergebnisse einer Kalamität, die Niemand voraussehen konnte, die künftige Verzinsung der Ausgaben, die für den Nothstand in Preußen gemacht worden sind, wie der Finanzminister schon in den Preußischen Kammern im Voraus angekündigt hat, und die Zinsen anderer Eisenbahnanleihen, die bisher nicht begeben oder nicht verzinst waren.
Das wird an und für sich das Defizit schon auf 712 Millionen wie es mir vorschwebt, auf 7, 800, 000 Thaler bringen, und dazu wird die Mindereinnahme, die wir für das Jahr 1870 zu erwarten haben, und die wir nach den Ergebnissen von 1868 niedriger veranschlagen müssen, hinzutreten; ferner und diesen Ansatz vermisse ich eben in der Zusammenstellung wird die Verzinsung des Aufwandes, welcher erforderlich sein wird, das Defizit der Gegenwart und Vergangenheit zu decken, mit cirka 800, 000 Thaler nothwendig dem noch hinzutreten; es wird die Berücksichtigung der Mindereinnahme, des Unterschiedes der Ist-Einnahme gegen die Soll-Einnahme, vom vorigen Jahre meines Erachtens in noch höherem Maaße zum Ausdruck kommen müssen; und so also wird die Kluft zwischen der Einnahme und Ausgabe erweitert.
Ich glaube nicht, daß Sie mit einem Zuschlage von 50 Prozent auf die volle Einkommensteuer und Klassensteuer reichen werden, ich glaube, daß mehr erforderlich ist.
Wollen Sie dies nicht, dann ist die Preußische Regierung ob ich als Preußischer Minister einen Beruf fühlen werde, diese Sache dem Lande gegenüber zu vertreten, nachdem die Abhilfe hier versagt worden ist, das überlaffe ich der Zukunft, also ich spreche ganz objektiv: die Preußische Regierung ist dann also in der Lage, sich nach der Decke strecken zu müssen, die Sie ihr zuschneiden, sie kann für Volkswohlfahrt nicht mehr aufwenden, als sie hat; wo soll sie es hernehmen
Sie sagen vielleicht: es ist noch nicht an der Zeit, wir können uns darüber noch im nächsten Jahr entschließen: wir wollen noch ein Jahr warten.
Meine Herren, es ist gewiß an der Zeit, Sie können keinen Augenblick mehr warten, meines Erachtens, es ist jetzt der Moment, wo das Budget hergestellt werden muß, der Moment der Vorarbeiten des Budgets, wenn es der Preußischen Kammer im Oktober oder November rechtzeitig vorgelegt werden soll.
Jetzt kommen die Anforderungen der verschiedenen Minister, des Kultusministers, des Handelsministers, des Landwirthschaftlichen Ministers an den Herrn Finanzminister: so und soviel verlangen wir Mehrbewilligung.
Und der Preußische Finanzminister muß wissen: kann ich darauf eingehen oder nicht
Die einfache Vorsicht erfordert, wenn er nicht darauf eingehen kann, wenn hier 1019 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
43.
Sitzung am 21.
Mai 1869. keine Steuern bewilligt werden, zu sagen: Nein, ich kann unter keinen Umständen darauf eingehen, im Gegentheil, ich muß einen erheblichen Abstrich an den Ausgaben, die im vorigen Jahre bewilligt waren, in Aussicht nehmen.
Wie Sie dies als eine Drohung, als etwas Ungeheuerliches charakterisiren wollen, das begreife ich nicht, meine Herren; denn wenn Sie das thun wollen, müssen Sie uns ein Mittel angeben, wo wir das fehlende Geld zu diesen Ausgaben hernehmen sollen, oder Sie müssen von uns verlangen und diesem Verlangen bin ich nicht bereit, mich zu fügen daß wir die Wirthschaft des vorigen Jahres zu der ich aus Gründen, die nicht hierher gehören, schließlich meine Zustimmung gegeben habe fortsetzen und aus dem Kapital leben, anstatt aus Einnahmen zu leben; zu der Fortsetzung einer so absolut unpreußischen Wirthschaft kann ich meine Unterschrift aber unter keinen Umständen geben.
Ausgaben und Einnahmen müssen stimmen, sei es durch Erhöhung der Einnahmen, sei es durch das allerrücksichtsloseste Abstreifen aller derjenigen Ausgaben, welche die Einnahmen überschreiten.
Daß dadurch eine Kalamität in vielen Zweigen der öffentlichen Wohlfahrt erzeugt wird, ja, daran, meine Herren, zweifle ich gar nicht, aber gerade weil ich daran nicht zweifele, habe ich die Verpflichtung, Ihnen das klar zu legen, habe ich die Verpflichtung gefühlt, dahin zu wirken, daß der Finanzminister Ihnen den reinsten Wein einschenke und Ihnen voraussage, wie die Dinge kommen würden.
Sie würden mit Recht einer Finanzwirthschaft, die sich in einem dunkelen Vertrauen auf gute Ergebnisse der Zukunft verließe, den Vorwurf machen, daß sie sich der Verantwortlichkeit ihrer Stellung nicht bewußt wäre.
Aber so möchte ich auch Sie bitten, haben Sie nicht das Vertrauen auf irgend ein Ereigniß, was zwischen jetzt und dem Herbste eintreten und Geld schaffen könnte und die Regierung der traurigen Alternative, in die sie durch Ihre Verweigerung gedrängt würde, überheben könnte.
Ich sage gar nicht, daß ich bei Beantragung dieser Steuern an Ihren Patriotismus appellire.
Ich hasse die großen Worte am Meisten in Geldsachen.
Ich appellire einfach an Ihr eigenes Pflichtgefühl.
Sie sind hierher gekommen um mit uns zusammen an der Regelung des Haushaltes des Norddeutschen Volkes und des beträchtlichen Theiles davon, den das Preußische Volk bildet, zu arbeiten.
Ich fordere Sie einfach auf, diese Pflicht zu erfüllen, und wenn Sie verlangen, daß nützliche fruchtbringende Ausgaben für die Volkswohlfahrt geleistet werden, uns die Mittel dazu zu bewilligen.
Denn bewilligen Sie sie nicht, so sind sie nicht da und wir können sie nicht schaffen und die Ausgaben nicht leisten.
Präsident: Es liegen zwei Vertagungsanträge vor; der eine von dem Abgeordneten Runge und der andere des Abgeordneten Freiherrn von Hagke aus das, wie die Herren wissen, um 5 Uhr stattfindende Leichenbegängniß unseres verewigten Kollegen, des Freiherrn von Vincke Olbendorf, Bezug nehmend.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen (Geschieht) und diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Der Abgeordnete von Ben da hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Der Herr Bundeskanzler hat sich unverdienter Weise auf meine Kosten mit einer Heiterkeit der rechten Seite bereichert.
Ich habe genau das gethan in meinem Vortrage, was er vermißt hat.
Ich habe in längerer Ausführung gesagt, wie Maaßen es vom Jahre 1818 bis 1822 gemacht hat.
Die.
stenographischen Berichte werden dies ergeben.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr zu halten und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 Den Vertrag mit der Schweiz, welcher vor zwei Tagen vorgelegt ist, in erster und zweiter Berathung.
Ich knüpfe hieran die Bemerkung, daß ich am Schluß der morgenden Sitzung vorschlagen will, für Montag und Dienstag die Gewerbeordnung in dritter Lesung aus die Tagesordnung zu setzen.
(Pause.)
Das Haus ist mit meinem Vorschlage für die nächste Tagesordnung einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.