Präfident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist wegen Unwohlseins der Abgeordnete von Savigny, wegen eines dringenden Geschäftes der Abgeordnete Cornely entschuldigt.
Den Abgeordneten Dr. Schweitzer und Fritzsche habe ich wegen dringender Geschäfte einen fünftägigen Urlaub und dem Abgeordneten von Elsner wegen eines Todesfalles in seiner Familie einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Die heutige Tagesordnung ist zunächst die Fortsetzung der gestern begonnenen ersten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung der Schlußscheine u. s. w. und über den Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung des Braumalzes.
Zuvörderst hat das Wort der Herr Bundes-Kommissarius Geheimer Ober-Finanzrath Scheele.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd- BundesBundes-Kommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren, da Sie beschlossen haben, die beiden unter Nr.
1 und 2 aus der heutigen Tagesordnung stehenden Vorlagen gleichzeitig zur ersten Lesung zu bringen, 'so erlaube ich mir einige Bemerkungen zur Ergänzung der Motive des vorgelegten Entwurfs, betreffend die Besteuerung des Braumalzes.
Es ist notorisch, daß sowohl die Produktion als die Konsumtion des Bieres durchaus veränderte Verhältnisse angenommen haben.
Namentlich dadurch, daß das Bier ein regelmäßiger Genußartikel der wohlhabenden Klassen, der höheren und höchsten Klassen geworden ist, hat sich diese Konsumtion in sehr erheblichem Maaße gesteigert.
Um Ihnen ein Beispiel anzuführenbemerke ich, daß noch vor Dz Dezennien in Berlin fabrizirt wurden 25 Millionen Quart Bier, daß die Fabrikation im Jahre 1866 gestiegen ist aus 65 Millionen Quart.
Aehnlich verhält es sich mit der Biereinfuhr aus Bayern, Sachsen rc.
welche vom Jahr 1854 von 214 Millionen gestiegen ist im Jahre 1866 aus fast 6 Millionen Quart.
Wenn mit diefer notorischen Zunahme der Bierkonsumtion die Steigerung der Steuer nicht gleichen Schritt gehalten hat, wenn nicht allein der frühere Kopfsatz nicht erreicht, sondern man hinter demselben noch zurückgeblieben ist, so kann dies seinen Grund nur darin haben, daß aus derselben Menge Malz ein weit größeres Quantum Bier fabrizirt wird, als früher.
Zuächst bemerke ich, daß seit einiger Zeit die Verwendung von Kartoffelzucker und Syrup zur Bierfabrikation eine erhebliche Ausdehnung gewonnen hat.
In vielen Brauereien wird ein Drittel des Braumalzes ersetzt durch Kartoffelzucker von dem ein Centner drei Centner Malzschrot ersetzt, und Kartoffelsyrup.
Abgesehen von der hierdurch bewirkten Herabminderung der Steuer läßt sich annehmen, daß zur Zeit aus derselben Menge Malz nahezu das doppelte Quantum Bier gewonnen wird gegen früher.
Noch im Jahre l 831, als die erste Brauereistatistik angefertigt wurde, ging man davon aus, daß aus einem Centner Malz 100 Quart Bier gewonnen werden.
Nach den Anschreibungen der Steuerbehörde werden jetzt aus einem Centner Malz durchschnittlich 200 Quart Bier gewonnen; man fertigt 300 Quart leichten Biers, 200 Quart Doppelbier und 160—170 in der Regel selbst 180 Quart sogenanntes Bayrisches Bier aus 1 Centner Malz.
Waren im Jahre 1819 200 Quart Bier mit 2, 4 Pfennige besteuert, so beträgt die Steuer heute die Hälfte, 1, 2 Pfennig.
Indem daher die Vundes-Finanzverwaltung, um finanzielle Bedürfnisse zu befriedigen, eine Erhöhung der Brausteuer vorschlägt, befindet sie sich ganz innerhalb des Systems, das im Gebiete des Norddeutschen Bundes zu Recht besteht.
Die Entwickelung der Brauerei hat einen ähnlichen Verlauf genommen, wie die der Brennerei, aber ich erinnere Sie daran, daß die Brennsteuer zweimal im Jahre 1838 und im Jahre 185354, erhöht ist, um sie dem im Jahre 1819 festgesetzten Normalsatze wieder näher zu bringen.
Die Braumalzsteuer dagegen ist niemals erhöht worden.
Meine Herren, betrachten wir nun die Bedenken, welche gegen die Erhöhung der Braumalzsteuer angeführt werden.
Läßt etwa die Lage des Gewerbes die Befürchtung zu, daß eine mäßige Steuererhöhung dasselbe ruiniren werde.
Notorisch florirt das Brauereigewerbe sowie kaum ein anderes.
Die Brauer sind kaum im Stande, der Nachfrage nach gutem Biere zu entsprechen, und fast jährlich entsteht in jeder größeren Stadt eine neue große Anlage.
Dazu kommt, daß alle die Bedenken, die vom landwirthschastlichen Standpunkte gegen eine Erhöhung der Brennsteuer erhoben werden, bei der Braumalzsteuer nicht zutreffen, denn das Brauereigewerbe ist ein fast ausschließlich städtisches und rein industrielles.
Andere Bedenken könnte man erheben vom Standpunkte des Konsumenten aus.
Meine Herren, man hat gestern den Geist eines berühmten Preußischen Finanzmannes heraufbeschworen, um die Vorlagen, die Ihnen jetzt gemacht sind, durch ihn verurthcilen zu lassen.
Herr von Maaßen gilt noch heute bei jedem Preußischen Finanzmanne als nachzuahmendes Muster.
Aber ich frage, ob man sich nicht ganz innerhalb des Systems bewegt, das Herr von Maaßen namentlich in Bezug auch auf diese Steuer begründet hatte, wenn eine Ausgleichung der Biersteuer vorgeschlagen wird.
Herr von Maaßen war sich bewußt, daß er 100 Quart Bier mit 20 Silbergroschen besteuerte, und würde ihm heute der Nachweis geführt, daß 100 Quart Bier heute nur mit 10, höchstens 12 Silbergroschen besteuert werden, so würde die Konsequenz seines Systems ihn 147 10221Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zwingen, eine Erhöhung der Steuer zu vermitteln.
Kann es einem Zweifel unterliegen, daß die damalige Wohlhabenheit, die damaligen Verkehrs- und Ertragsverhältnisse weit hinter den heutigen wenn auch eine augenblickliche Stockung vorhanden ist zurückstanden
Meine Herren, Herr von Maaßen war sich vollständig bewußt, daß die Steuern von damals weit stärkeren Druck ausübten, als die Steuern von heute, aber weil man damals die politischen Verhältnisse ähnlich ausfaßte wie heute, so stand Herr von Maaßen in dem Jahre, wo er sein Finanzsystem zum Abschluß brachte, vor einem Budget, in welchem die Ausgaben für das Militär weit stärker waren, als heute: Im Jahre 1820 waren für das Militär 2 Thaler 13 Silbergroschen pro Kopf der Bevölkerung auszubringen, das ist 5 Silbergroschen mehr als heute.
Meine Herren, es ist ja zuzugestehen, daß eine Erhöhung der Biersteuer vom philanthropischen Standpunkte aus, nämlich in der Befürchtung, man würde dadurch den Konsum des Branntweins vermehren, Anfechtung gesunden hat und noch heute findet.
Ich frage aber, ob dies bet der heutigen Lage der Sache wirklich noch zutrifft, ob nicht vielmehr die Völlerei in, Bier heut zu Tage stärker ist als die Völlerei in Branntwein.
Wenn nach dieser Vorlage die Biersteuer immer noch 20 Prozent geringer sein wird, als sie im Jahre 1819 war, so geht man doch sicher zu weit, wenn man auch diese mäßige Steuer verweigert.
Meine Herren, man hat gestern der Finanzverwaltung den Vorwurf gemacht, daß sie unüberlegt und unvorbereitet mit ihren Vorlagen vor dieses Haus getreten sei.
Der Herr Abgeordnete von der Heydt hat diesen Vorwurf bereits zurückgewiesen; ich glaube aber hinzufügen zu sollen und zu dürfen, daß von Seiten der Organe der Finanzverwaltung nichts versäumt ist, um mit der Gründlichkeit alle Vorlagen zu behandeln, die traditionell ist in der Preußischen Finanzverwaltung.
Es sind alle Behörden wiederholt über jede Vorlage gehört; kaum ist eine Vorlage unter allen, die nicht seit Jahren sorgfältig bearbeitet ist.
Wo ein Bedürfniß dazu vorlag, hat man unter Zuziehung von Mitgliedern der technischen Deputation Fabrikationsanstalten besucht, und zahlreiche Sachverständige, namentlich über die Branntweinsteuer und Zuckersteuer, gehört, überhaupt Nichts unterlassen, was in dieser Beziehung die Technik jedem Finanzbeamten zur Vorschrift macht.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Lasker gestern in seiner Rede wörtlich erklärt: „Welcher Art von Finanzwirthschaft stehen wir hier überhaupt gegenüber
Vor noch nicht einem Jahre legte man uns denselben Gesetzentwurf über Besteuerung des Petroleums vor, und schätzte damals ebenso willkürlich wie heute den Ertrag auf 500, 000 Thaler, der heute auf eine Million veranschlagt wird, meine Herren, so ist dieser Vorwurf vollständig unbegründet.
In der Denkschrift, die dem vorigen Zollparlamente vorgelegt wurde, heißt es wörtlich: Im dritten und vierten Quartal 1865, wo Petroleum zuerst in der Kommerzialstatistik besonders angeschrieben wurde, belief sich die Einfuhr aus 329, 347 Centner, im Jahre 1866 auf 918, 954 Centner und in den drei ersten Quartalen 1867 aus 852, 874 Centner gegen 485, 105 Centner in den drei ersten Quartalen 1866.
Es ist hiernach anzunehmen, daß die Einfuhr im vorigen Jahre mehr als 1, 000, 000 Centner betragen hat, und voraussichtlich wird sich der Verbrauch noch steigern.
Die Wiedereinführung eines Zolles von 15 Silbergroschen für den Centner würde daher einen Zollertrag von mehr als 500, 000 Thalern liefern.
Nun, meine Herren, hat die Einfuhr des Petroleums im vorigen Jahre sich belaufen auf 2, 051, 927 Centner und daraus ergiebt sich eine Einnahme von 1, 025, 963 Thalern.
Es war mithin vollkommen korrekt, daß in der Denkschrift des Königlichen Preußischen Finanzministeriums die Einnahme aus Petroleum auf 1 Million beziffert worden ist.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Lasker den Vorwurf, den er gestern erhoben hat, als einen unbegründeten anerkennen wird.
Meine Herren, wenn Sie den einzelnen Staaten das Recht nicht absprechen können, an Sie die Forderung zu richten, die Matrikularbeiträge aus den Punkt zurückzuführen, auf dem sie begonnen,.
vorausgesetzt, daß die Einnahmequellen des Bundes der Erweiterung fähig sind, wenn Sie, meine Herren, nicht verkennen, daß die Mindereinnahmen, welche in der Ihnen gestern vorgelegten Denkschrift verzeichnet sind, in ihrem wesent— 44.
Sitzung am 22.
Mai 1869.
11 lichen Theile aus Ihren Beschlüssen beruhen, auf Maßnahmen, die Sie ja für politisch unabweisbar und nothwendig erachtet hatten; wenn Sie, meine Herren, bei unbefangener Erwägung anerkennen werden, daß, wenn auch, was Gott fügen gen wolle, das Deficit, wie es sich jetzt vorfindet, durch eine Verbesserung aller Verkehrsverhältnisse sich wesentlich ermäßigen wird, doch darüber noch lange Jahre vergehen werden, ehe eine vollständige Ausgleichung erfolgt, dann muß ich doch dringend bitten, die Parole, die jetzt, wie es scheint, ausgegeben ist: „Verwerfung aller Steuervorlagen!
aufzugeben, und zumal gn die Vorlage, die ich die Ehre gehabt habe, eben hier einzuführen, mit Unbefangenheit zu treten.
1.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren!
Ich habe mich bereits gestern zum Worte gemeldet, weil mir zunächst daran lag, einen Irrthum, eine Kaptation zu berichtigen, deren sich in meinen Augen der Herr Abgeordnete von Kardorff bei Gelegenheit der ersten Berathung über das Branntweinsteuergesetz schuldig gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat damals gegen das Branntweinsteuergesetz gesprochen, und die Meinung geäußert, er hege die Erwartung, daß wir, wir gegen das Branntweinsteuergesetz, so auch sämmtlich gegen jede weitere Besteuerung, namentlich auch des Bieres, sprechen werden.
Es ist dies eine Ansicht, die ich keineswegs getheilt habe und deren wegen ich bereits bemüht gewesen bin, damals sofort einen Redner zu ersuchen, daß er erwähnen möge, wie diese Ansicht auf unsrer Seite keineswegs vorherrsche.
Es handelt sich heute, meine Herren, obgleich es schwer ist, dies aus der Debatte zu ersehen, um Schlußscheine und um Braumalz.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gestern an die rechte Seite dieses Hauses die Ermahnung gerichtet, wir möchten die Sache mit dem Ernst behandeln, mit dem sie seitens des Herrenhauses hier in diesen selben Räumen bei einer andern Verhandlung, behandelt worden wäre.
Meine Herren, unser Herr Präsident hat mit Recht am Tage zuvor vorausgesagt, das Haus werde sich bei dieser Debatte der Anwesenheit einer großen Anzahl von Mitgliedern zu erfreuen haben.
Dies zeigt Ihnen, wie ernst die Steuerfragen behandelt werden und die lautlose und feierliche Stille während der ganzen gestrigen Debatte hätte dem Herrn Abgeordneten Lasker beweisen können, daß es seiner Ermahnung nicht bedurfte.
Ich habe aber trotzdem die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker mit Freuden vernommen.
Es war ungewöhnlich, daß er sich aus das Benehmen, aus die Gewohnheiten des Herrenhauses berief und uns dieselben als nachahmungswürdige Beispiele hinstellte.
Meine Herren, ich habe das sehr gern acceptirt und so lange dieselben Elemente vorhanden sind, so lange wird der Herr Abgeordnete Lasker sich auch wohl dem weiteren Schluß nicht entziehen können, daß vorkommenden Falles wieder ganz ebenso gehandelt werden wird.
Bei jeder Frage, welche die Bewilligung einer neuen Steuer betrifft, ist es die ernsteste Pflicht, zunächst zu prüfen, ob denn ein Bedürfniß vorliegt.
Der Einzige von den Rednern, die ich gestern vernommen habe, welche dieses Bedürfniß leugnen, ist der Herr Abgeordnete Lasker gewesen.
Dem gegenüber steht die Ausführung des Preußischen Herrn Finanzministers in Nr.
206 der Drucksachen.
Die Ausführung des Preußischen Herrn Finanzministers, meine Herren, giebt uns zahlenmäßig eine Uebersicht über das Bedürfniß, das zu decken ist, sie sagt uns, was vorhanden ist, sie sagt uns, in welchem Umfange die Mittel zur Deckung der Bedürfnisse nicht vorhanden sind.
Ich bitte Sie nun, meine Herren, zunächst darauf Ihr Augenmerk zu richten, daß von Allem dem, was zu decken ist, und wofür die Mittel voraussichtlich nicht vorhanden sein werden, die Hälfte, nämlich eine Summe von, wenn mir recht ist, 5, 200, 000 Thaler lediglich zu dem Zwecke dienen soll, die Sünden gut zu machen, deren sich die Gesetzgebung schuldig gemacht hat, die finanziellen Sünden, denn es ist eine finanzielle Sünde und bleibt eine solche, wenn man eine Einnahme streicht, ohne daß man entweder den Ersatz bietet, oder daß man die Ausgaben um so viel vermindert hat.
Herr Abgeordneter Lasker hat aber trotzdem behauptet, es sei kein Bedürfniß da, neue Steuern einzuführen, er hat uns darauf hingewiesen, daß, (wenn ich nicht irre, sagte er) seit dem Jahre 1849 in der Hälfte der Jahre in dem Preußischen Haushalte sich ein Defizit herausgestellt habe, nichts1023 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. destoweniger habe, so meint er, die Elasticität, welche dem Preußischen Finanzwesen innewohne, ganz von selbst dieses Deficit zu decken vermocht.
Ich bin in dieser letzteren Schlußfolge ganz mit dem Herrn Abgeordneten Laster einverstanden, aber meine Herren, ich bin nicht in der Anweisung einverstanden, die er den Finanzbehörden ertheilt hat; erf hat ihnen gesagt, sie sollten sich auf diese Wahrnehmungen verlassen, sie sollten getrost den neuen Abschluß herankommen lassen, es würde sich wieder bewahrheiten, daß das Defizit überwunden würde, ohne daß man eine neue Steuer dem Volke auzuerlegen brauche.
Meine Herren, mir fehlt das Wort nicht, um es zu bezeichnen, wie ich einen Finanzminister, einen Finanzmann, der sich darauf einließe, zu qualificiren haben würde, aber das Wort, meine Herren, ist ein so grobes, daß ich anstehe, es selbst in ttrssi hier nur auszusprechen.
Wenn irgend einer von den Abgeordneten und der Abgeordnete Lasker mit an der alten Preußischen Finanzverwaltung festhält, dann, meine ich, müßte er vor allen Dingen auch daran festhalten, daß die Mittel, um die Ausgaben zu bestreiten, vorweg in Aussicht genommen würden, und daß man nicht erst ein Defizit an sich herankommen lasse, ehe man daran denke, wie inan es zu decken habe.
Denken wir jetzt nicht daran, gehen wir also aus den Rath des Abgeordneten Lasker ein, meine Herren, so stehen wir aller Wahrscheinlichkeit nach beim Schlüsse des Finanzjahres 1870 einem Defizit nicht von 10, 000, 000 sondern von 20, 000, 000 Thalern gegenüber, es sei denn, daß der Verkehr sich in so enormer Weise steigern sollte, daß die 10, 000, 000 von selbst während des einen Jahres zuwachsen würden, eine Erwartung, die ich keineswegs theilen kann.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat von Drohungen gesprochen, die in den Ausführungen des Preußischen Finanzministers enthalten wären, er hat namentlich hervorgehoben, daß man von Verkürzung der nothwendigen Ausgaben spräche, daß man aber die überflüssigen Ausgaben ganz außer Acht lasse.
Ja, meine Herren, ich würde den Herrn Abgeordneten Lasker bitten, überflüssige Ausgaben nachzuweisen, ich würde ihn daran erinnern, daß bei Berathung des Preußischen Haushaltsetats, welche sich doch (ich weiß nicht wie lange Zeit, aber ich meine, über zwei Monate) hingezogen hat, sich Dreihundert Abgeordnete ins Zeug gelegt haben, um der Preußischen Finanzverwaltung Fehler nachzuweisen; es ist ihnen nicht gelungen, meine Herren, die Abkürzungen, die Streichungen, die sie herbeigeführt haben, find wirklich solche Minima gegenüber dem ganzen Haushaltsetat, daß sie keineswegs ins Gewicht fallen, und meine Herren, ich möchte Ihnen doch anheim geben, ob Sie selbst von Ihrer Finanzpolitik aus nicht auch dem Gedanken Raum geben wollen, daß bei einem so eingehenden Verfahren, bei einem so gründlichen Bekämpfen aller einzelnen Positionen, wie dies ja, nachdem das von dem Abgeordneten Hagen vorgeschlagene System adoptirt worden ist, alljährlich stattfindet, Sie durch ein solches Verfahren nicht stets und in jedem Jahre der Regierung wider Willen einen großen Triumph bereiten; denn es ist ein Triumpf für die Finanzverwaltung, wenn sie vor dem Lande sagen kann: Ihr habt Euch so lange abgemüht einen Fehler an uns zu finden, und was ist es
Es sind ein paar Tausend Thaler, um mehr habt Ihr uns nicht rektifiziren können
Meine Herren, wie entstehen die Mehrausgaben
dabei muß man sich doch auch fragen, welchen Antheil die gesetzgebenden Faktoren haben.

Ich will Sie daran erinnern, daß im Jahre 1866 Jemand sich die Mühe genommen hatte, alle Anträge zahlenmäßig zu summiren, welche aus dem Gremium des Hauses der Abgeordneten gestellt waren und daß di: Summen aller dieser Anträge, welchen die Finanzverwaltung nicht gerecht werden mochte, weil sie es nicht konnte, etwa 7 Millionen betrug.
Meine Herren, wenn die gesetzgebenden Faktoren solche Wege einschlagen, so meine ich, sollten sie auf der andern Seite doch auch bereit sein, Steuern zu bewilligen.
Solchen Anträgen auf Mehrausgaben gegenüber, meine Herren, hat die rechte Seite dieses Hauses es durch einen ihrer Führer ausgesprochen, wie sie sich zu keiner Mehrausgabe herbeilassen würde, sofern nicht auch die Mittel dargeboten wären, diese Mehrausgabe zu bestreiten.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an das Verfahren der rechten Seite des Hauses im vorigen Zollparlament.
Das Zollparlament vom Jahre 1868 hatte sich in seinen letzten Sitzungen mit den Tarifen zu befassen.
Sie werden sich der großen Entrüstung entsinnen, welche es hervorrief, als von dem Augenblicke an, wo die Petroleumsteuer, der erhöhte Eingangszoll auf Mineralöle abgelehnt war, nun sofort die rechte Seite des Hauses auch gegen jede Ermäßigung stimmte, welche in den Zöllen eintreten sollte.
Meine Herren, ich glaube, es war das ganz.
korrekte Verfahren, es war lediglich ein Ausfluß des Grundsatzes, den Sie auch als recht erkennen, daß man keine Ausgaben bewilligen soll, wenn man nicht die Einnahmen bereits im Vorrath hat und vies vtzrLU.
Wenn also, meine Herren, keine vernünftigen Steuern von diesem Hause bewilligt werden, so wird auch die nothwendige Folgerung sein, daß Sie nun und nimmermehr Zollermäßigungen erlangen werden, und wir werden es abzuwarten haben, ob Sie uns den Vorwurf machen, daß wir in dieser Beziehung eine Koalition mit den Süddeutschen Mitgliedern des Zollparlamentes eingehen.
Ich kann nicht sagen, meine Herren, daß ich für eine ziemlich große Zahl von Süddeutschen Mitgliedern des Zollparlamentes irgend etwas übrig hätte; denn diejenigen Herren, welche am 23.
Mai mit freundlichen Worten sich verabschiedet hatten, und deren Rechenschaftsbericht man bereits am 25.
Mai in den Süddeutschen Zeitungen lesen konnte, so daß man sich von Manchem, der am 23.
Mai hier freundlich und schön gethan, dennoch sagen mußte, er hatte damals bereits den Rechenschaftsbericht unterschrieben, für diese Herren, meine ich, wird es nur eine sehr kühle Aufnahme hier geben, wenn sie sich wieder zum Zollparlamente versammeln sollten.
(Oh!
oh!
links.)
Ja, meine Herren, das ist meine Auffassung (Sehr richtig!
rechts); denn wenn Einer freiwillig erklärt den besten Willen zu haben, wenn Einer während des Zollparlamentes hier stets laut anerkannt hat, daß er nur des freundlichsten Entgegenkommens sich zu erfreuen gehabt habe, und wenn er gleichzeitig eine solche Erklärung schriftlich abgiebt, wo er das gerade Gegentheil vor seinen Wählern kundgiebt, meine Herren, so kann ich einen Solchen nicht als einen Hausfreund ansehen.
Ich überlasse es Ihnen (nach links), ob Sie anders darüber denken; Thatsache aber ist es, daß die Verhältnisse so liegen.
Herr Lasker hat gestern bei seiner Ausführung, das Defizit würde sich von selber decken, uns vorgeführt, daß das Jahr 1868 zu großem Unrechte zu Grunde gelegt sei; das Jähr 1868 sei ein so überaus ungünstiges, daß man unmöglich danach ein weiteres Urtheil über die Finanzlage des künftigen Jahres fällen können.
Meine Herren, ich beklage es auch, daß das Jahr 1868 ein so überaus ungünstiges gewesen ist; aber ich frage Sie, wie kann man anders ein Budget normiren, als daß man die neuesten Erfahrungen immer zu Grunde legt, und namentlich, meine Herren, wenn aus dem letzten Jahre ein so eklatantes Defizit sich ergeben hat
Sie haben, meine Herren, auf der Linken dieses Hauses, im vorigen Jahre, gerade als wir über das Petroleum verhandelten, im Vvraus ausgesprochen: Sie erwarteten gar nichts Anderes, es müsse ein Defizit kommen, das habe auch gar nichts aus sich, ein Körper wie der Norddeutsche Bund könne das vertragen; man könne sich gar nicht darüber wundern und die Mittel würden sehr bald geschafft werden, dieses Defizit zu decken.
Ja darum handelt es sich jetzt bloß; bieten Sie die Hand dazu, daß die Mittel geschafft werden, von selbst aber wird das Defizit sich nicht decken.
Herr Lasker hat sich gleichzeitig darüber beschwert,, daß der Herr Finanzminister bald einmal sage, es stehe gut, bald ein anderes Mal, es stehe schlecht.
Er hat daran weiter angeknüpft, die Bemerkung, daß man von dem Herrn Finanzminister in dem einem Jahre 500, 000 Thäler in dem andern Jahre 1 Million in Aussicht gestellt wären, wenn man die Petroleumsteuer beschlösse.
Eben ist schon von dem Herrn Vertreter des Bundesraths wenigstens habe ich es so verstanden die Meinung, daß lediglich ein Kalkül des Herrn Finanzministers zu Grunde liege, rektisizirt worden.
Thatsächlich hat sich der Verbrauch des Petroleums so gemehrt, daß eine Steuer darauf allerdings heute das Doppelte erreicht haben würde gegen den Voranschlag im Jahre 1868 und ich will daran erinnern, meine Herren, daß noch vor wenigen Tagen hier in den öffentlichen Blättern eine Zusammenstellung über die Handelsbewegung in Berlin selbst zu lesen war.
Wenn Herr Lasker diese gelesen hätte, so würde er dort gerade bestätigt gefunden haben, welchen großen Aufschwung der Handel mit Petroleum gehabt hat.
Es war, wie ich beiläufig 147 1024 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
erwähnen will hervorgehoben: Der einzige Handel, der entschiedene Rückschritte gemacht, und zwar so eklatante Rückschritte, daß dre ältesten Handlungshäuser sich aufgelöst hätten, das sei Handel mit Wolle.
Es ist dies deshalb zu erwähnen, Werl Wolle em landwirthschaftliches Produkt ist, und die Prüfung der Frage, in wie weit jetzt auch die Landwirthschast mit neuen Steuern belegt zu werden vermöchte, uns ebenfalls obliegt.
Wenn sich nun in den früheren Jahren das Deficit, wie Herr Lasker uns nachgewiesen hat, von selbst gedeckt hat, so beweist das meiner Ansicht nach lediglich für die Richtigkeit des Finanzsystems, welches in Preußen befolgt worden ist, es beweist die Richtigkeit einer gleichmäßigen Vertheilung zwischen indirekten und direkten Steuern.
Man kann nun nicht behaupten und auch Herr Lasker wird es nicht wollen, daß die unerwarteten Zuflüsse, die ja in einem Jahre sich, wie er sagte, auf 9 Millionen beziffert haben, daß diese 9 Millonen Ueberschüsse hervorgegangen sind aus direkten Steuern.
Meine Herren, das Land hatte sich nicht vergrößert, die Grundsteuer war nicht höher geworden, es waren auch nicht mit einem Schlage neue Tausende von zahlungsfähigen Steuerpflichtigen aufgetreten, welche bisher nicht zur direkten Steuer veranlagt waren: es mkumbirt also die Vermehrung der Einnahmen lediglich den indirekten Steuern, und nun sollte man denken, daß wenn solche Wahrnehmungen vorliegen, man gerade daraus ausgehen müßte, die indirekten Steuern zu schützen und sie als solche zu behandeln, von denen der Preußische Staat sich niemals losmachen dürfte und ebenso der Norddeutsche Bund.
aber was thut man, man thut gerade das Umgekehrte.
Sie haben es hier unumwunden ausgesprochen, daß Ihre Tendenz dahin gehe, die indirekten Steuern in jeder Weise zu beschränken, denn es sei das einzig richtige Prinzip, die Bedürfnisse des Staates im Wege der direkten Steuern aufzubringen.
Ich will nun wünschen, meine Herren, daß, wenn Sie dieses Prinzip befolgen, Sie nicht das Gegentheil von dem erfreulichen Resultat erreichen, was wir bei Anwendung des entgegengesetzten Prinzips erreicht haben in dem Jahr, welches Herr Lasker als Beispiel citirt hat.
Es ist gesagt worden, man solle sich verlassen aus die Vermehrung der Einkommensteuer, es ist auch aus eine gesetzliche Regulirung der Einkommensteuer hingewiesen worden, die der Preußischen Finanzverwaltung obliegen müsse.
Das Gesetz vermag darin nichts; was von Seiten des Gesetzes darin geschehen kann, das ist geschehen, und ob es mit Erfolg geschehen ist, meine Herren, das mögen Sie selbst beurtheilen.
Sie hegen gewiß Alle wie ich die Ueberzeugung, daß der allergrößte Theil der Einkünfte aus dem Kapital sich jeder Besteuerung entzieht.
Sie haben im Preußischen Abgeordnetenhause oft genug bei der Klassensteuer geklagt über die sogenannte Steuerschraube; aber, meine Herren, die Steuerschraube bei der Klassensteuer m Preußen ist gesetzlich wenigstens eine sehr geringe im Vergleich mit der bei der Einkommensteuer, diese letztere ist hingegen eine sehr ausgebildete.
Es ist eben aus dem Umstande, daß das Einkommen aus Kapital in überaus großem Maaße der Besteuerung sich entzieht, Veranlassung genommen worden, Vorschriften ergehen zu lassen, deren Ausführung eigentlich wirklich einem Beamten kaum zugemuthet werden kann; es besteht in der richtigen Handhabung dieser Vorschriften die allergrößte Schwierigkeit, und ich behaupte, Laß, wenn diese Vorschriften, wie sie in den Instruktionen stehen, strikte zur Anwendung gebracht werden, dann nur ein noch viel geringeres Resultat erzielt werden würde, als wenn man es sich angelegen sein läßt, die richtige Deklarirung des Einkommens mehr als Ehrensache und als Verpflichtung jedes Staatsbürgers den Leuten zu Gemüthe zu führen.
Es ist also von dieser gesetzlichen Regukrung nicht viel zu erwarten, ich darf aber wohl behaupten, daß, wenn Sie Ihr System, die indirekten Steuern in Wegfall zu bringen und alle Lasten auf die direkten Steuern zu legen, weiter ausbilden wollen, Sie eine große Unbilligkeit begehen werden.
Es ist eine entschiedene Unbilligkeit, wenn man vorweg die direkte Steuer so heranzieht, wie« Oie es wünschenalle Objekte, welche einen Anhalt für die direkte Besteuerung geben, müssen gewärtig sein, daß sie bei jeder Kalamität, bei jedem Schwanken der Finanzverhältnisse, bei jedem Defizit immer als letztes Refugium unfehlbar im Wege des Zuschlages stärker herangezogen werden.
Ich kann daher die Richtigkeit emes finanziellen Grundsatzes nicht anerkennen, der schon, bevor eine solche Kalamität eintritt, die Steuerkraft auf das Aeußerste angespannt hätte und nichts übrig läßt, um eben bei dem Eintreten der Kalamität noch eine Birne für den Durst in Bereit— 44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. schaft zu halten.
Sollen die indirekten Steuern abgeschafft werden und wir haben es bei allen dm Steuervorlagen ja nur mit indirekten Steuern zu thun so mögen Sie es den Steuerzahlern auch vorweg unumwunden sagen, welches die Konsequenzen sein werden; greifen Sie da zunächst zu der Steuer, welche den Steuerzahlern gemeinhin immer am einleuchtendsten ist, woran die Steuerzahler wenigstens am besten die Richtigkeit Ihres Prinzips werden prüfen können, zur Mahl- und Schlachtsteuer, geben Sie ihnen aber auch die richtige Uebersetzung Ihres Grundsatzes und diese lautet allein: wir wollen die Mahl- und Schlachtsteuer abschaffen, obgleich wir wissen und obgleich es durch die Erfahrung sowohl als durch die Wissenschaft festgestellt ist, daß weder das Brod größer, noch das Fleisch dadurch wohlfeiler werden kann.
Sagen Sie dem Steuerzahler: wir werden trotzdem diese Steuer abschaffen, wir wollen aber dafür sorgen, daß Du alles, was Du mittelst derselben fast unbewußt bisher aufbrachtest, nun direkt aus Deinem Säckel zu zahlen hast, und wir wollen ferner dafür sorgen, daß Du allein auch alles Weitere aus Deinem Säckel direkt zahlst und daß alle Bedürfnisse, welche unvorhergesehenermaßen etwa in Anspruch genommen werden sollten, aus diese Weise von Dir allein bestritten werden sollen.
Dann, meine Herren, erwarten Sie die Antwort, welche Ihnen auf diesen Finanzplan gegeben werden wird.
Allen diesen Thatsachen gegenüber ist es schwer zu glauben, daß Sie hier bloß Finanzfragen erörtern, und so ungern ich es erwähne, muß ich meine Ueberzeugung aussprechen, daß die Machtfrage die hauptsächlichste ist, welche Sie dazu bewegt, die Finanzgrundsätze, die sich in Preußen in so hohem Maße bewährt haben, über den Haufen werfen zu wollen und an deren Stelle andere zu substituiren, von denen Sie noch gar keine Erfahrungen haben, ob sie überhaupt die Leistungen werden erreichen können, welche die früheren Grundsätze, so lange sie gewissenhaft befolgt worden sind, jederzeit dargeboten haben.
Meine Herren, man wird unwillkürlich erinnert an den Zustand in Nordamerika während des Krieges, der dort geführt worden ist.
Man hatte zunächst immer geglaubt, daß es dort ein Krieg sei, der geführt werde für den armen schwarzen Nigger; es hat sich aber herausgestellt, daß es ein Krieg war, welcher eigentlich geführt wurde zwischen dem Freihandel und dem Schutzzollsystem.
Hier bei uns ist es umgekehrt; die Finanzgesetze bieten den Vorwand, die Machtfrage ist der Kern.
Ich glaube, meine Herren, daß ich jede weitere Ausführung übergehen kann, welche die neuen Steuergesetzc aus dem Gesichtspunkte des Systems der indirekten Steuern Ihnen empfiehlt.
Ich halte das Bedürfniß nachgewiesen, rechnungsmäßig nachgewiesen durch die Vorlage, die von dem Preußischen Finanzministerium uns geworden ist, und wenn ich diese Bedürsnißsrage nachgewiesen halte, so muß ich doch auch an die Deckung Lenken.
Der Abgeordnete Waldeck sagte gestern, wenn das Volksvermögen vermindert würde, könne man, ganz abgesehen also von der Bedürsnißsrage, keine neue Steuer auflegen.
Meine Herren, dies widerspricht allen Erfahrungen.
Wenn der Grundsatz, den der Herr Abgeordnete Waldeck gestern ausgesprochen hat, richtig wäre, wenn man selbst in Zeiten der größten Kalamität und eines wirklichen Nothstandes im ganzen Lande, unter keinen Umständen neue Steuern auflegen dürfte ja, meine Herren, dann würden im Jahre 1807 auch keine Anstrengungen haben gemacht werden können, um das fremde Joch abzuschütteln, und das graue Haar würde den Herrn Abgeordneten Waldeck nicht davor schützen, heute vielleicht unter Französischem Einfluß zwar nicht zu votiren, aber wenigstens zu leben.
Die zweite Bedingung für die Bewilligung einer neuen Steuer ist in meinen Augen, daß sie rationell gegriffen sein müsse, sowohl was das Objekt betrifft das besteuert werden soll, als die Veranlagung.
Es würde nun zwar Aufgabe der Generaldebatte sein, diesen Punkt aufzuklären; die Generaldebatte Mer die beiden Gesetzesvorlagen, die uns jetzt beschäftigen, ist aber eine so eigenthümliche, daß ich für jetzt nicht glaube, besonders eingehen zu dürfen auf die in meinen Augen allerdings vorhandene Zweckmäßigkeit in dem Objekt sowohl als in der Veranlagungsweise.
Wir sprechen über alle Gesetze, gleichzeitig über die, wo wir die Vorlagen haben, und über die, wo wir sie noch nicht haben, und das schließt es aus, daß man für jetzt spezieller eingehe selbst nur auf die zwei Gesetze, die aus der Tagesordnung stehen.
Es ist vorweg allen Steuervorlagen ein Vorwurf gemacht worden, das ist der, es seien ihrer zuviel auf einmal.
Meine Herren, das ist in meinen Augen gerade ein 1025 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869.
Vorzug, weil es eben nachweist, daß kein Steuerobjekt über die Maaßen herangezogen ist, und weil die Vielseitigkeit der Steuervorlagen eine Garantie dafür bietet, daß auch die Tragung der Steuer eine vielseitige sein werde.
Wenn wir das Unglück gehabt hätten, Len Antrag anzunehmen, den der Herr Abgeordnete Heubner uns gebracht hatte in Bezug auf die Aufhebung der Lotterie, so würden wir wahrscheinlich statt 8 Steuervorlagen nothgedrungen 9 oder 10 haben müssen.
Das zeigt Ihnen, meine Herren, wie leicht die Gesetze, die wir machen, eine Rückwirkung auf die Finanzverhältnisse üben.
Ich resumire mich, meine Herren, dahin, daß ich für jede Steuer stimmen werde, deren Bedürfniß nachgewiesen ist und deren Ziel und Veranlagung rationell ist.
Um aber doch wenigstens ein Wort über die Schlußscheine sowohl als über die Biersteuer zu sagen, so will ich daraus hinweisen, daß in Betreff der Schlußscheine das Hauptargument, welches uns entgegengehalten worden ist, daß wir nämlich nicht etwa glauben sollten, wir besteuerten die Börse, sondern wir besteuerten das ganze Publikum, ich will darauf hinweisen, wie dies Argument in meinen Augen einen entschiedenen Vorzug zu Gunsten der Besteuerung der Schlußscheine bietet; denn ich will gerade, daß nicht ein einzelner Stand allein besteuert werde, ich will vielmehr vorzugsweise einer Steuer das Wort reden, wenn sie die ganze Bevölkerung trifft.
Dasselbe läßt sich für die Biersteuer sagen, so lange von Jedermann Bier getrunken wird.
Präsident: Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Meine Herren, die Debatte über die uns vorliegenden Gesetzentwürfe hat sich bis jetzt in der Hauptsache nur darum gedreht, die Verhältnisse des Preußischen Staatsbudgets gegenüber dem Bedarf, soweit er durch Matrikularumlagen im Preußischen Budget zur Erscheinung kommt, darzulegen.
Ich finde das vollständig gerechtfertigt und kann mir sehr Lebhaft denken, wie bis jetzt Niemand daraus gekommen ist, die Verhältnisse in den übrigen Bundesstaaten gegenüber den neuen Steuervorlagen etwas näher ins Auge zu fassen, und dies, meine Herren, ist meine Absicht.
Ich werde in kurzen Umrissen Ihnen vorführen, welche Wirkung die neuen Steuervorlagen für die kleineren Staaten haben und Ihnen dabei darzuthun mich bemühen, daß auch von dieser Seite aus die Einführung neuer, oder Vermehrung älterer Steuern ebenso wenig wie von sämmtlichen Vorrednern mit Ausnahme des letzten verehrten Sprechers, gewünscht werden können.
Meine Herren!
Bei der Bundeskasse besteht ein Defizit nicht.
Der Herr Bundeskanzler hat gestern mit vollem Rechte hervorgehoben, daß das, was für den Bund gebraucht wird, geschafft werden muß nach Maßgabe des Artikel 70 der Verfassungsurkunde.
Es muß eben das, was durch die direkten Einnahmen beim Bunde nicht erlangt wird, durch Matrikularumlagen ausgebracht werden.
Es kann sich mithin nach meinem Dafürhalten für die übrigen Bundesstaaten nur darum handeln, ob durch die Einführung der neuen Steuern ihre eigenen Budgets eine so wesentliche Erleichterung erhalten, daß sie es für geboten halten können, aus die neuen Steuern einzugehen ohne Rücksicht aus die Folgen, welche dieselben doch immerhin haben müssen.
Die einzelnen Bundesstaaten mit Ausnahme des Preußischen Staates haben ein Defizit in ihren Budgets, so viel mir bekannt, zur Zeit nicht aufzuweisen; doch will ich damit nicht etwa sagen, daß ihnen die Aufbringung der Matrikularumlagen etwa ganz besonders leicht fiele, nein, meine Herren, das ist in keinem Bundesstaate der Fall, auch in dem nicht, dem ich angehöre, obwohl man ihn immer als einen solchen bezeichnet, der sich finanziell noch in der besten Lage befände.
Nein, meine Herren, es würde, wenn diese Umlage nicht nothwendig wäre, eine im ganzen Sächsischen Lande wesentlich 'verhaßte Steuer, die Schlachtsteuer, schon beseitigt sein, gerade diese ist es, die man dort abgeschafft zu wissen wünscht, und sie ist es, die man deshalb nicht abschaffen kann, weil die Mehrerfordernisse der Matrikularumlagen die Erhebung dieser Steuer eben erheischen.
Wenn man gleichwohl sich nicht dafür entschließen kann, diese Steuer einzuführen, um derartige mißliebige Steuern in den einzelnen Staaten zu beseitigen, so muß man doch wissen, welche Gründe hierzu maßgebend sind.
Für mich sind es allerdings alle diejenigen, welche die Abgeordneten Lasker und von Benda gestern in Bezug auf das Steuerbewilligungsrecht angeführt haben.
Wir stehen ja zur Zeit noch in einem Provisorium; es ist selbst kn der Bundesverfassung gesagt, daß die Zustände jetzt einen gewissen interimistischen Charakter haben und zwar bis zum Jahre 1871.
Warten wir doch das Jahr 1871 ab; es sind dies ja nur noch zwei volle Jahre.
In diesen zwei Jahren würde es den sämmtlichen Bundesstaaten wohl möglich sein, das aufzubringen, was für den Bund zur Zeit mehr gefordert wird und die Matrikularumlagen zu beschaffen, auch, wenn sie drücken, wenn man damit die Hoffnung verknüpfen kann, daß es denn doch nicht unmöglich ist, nach Verlauf dieses Provisoriums ein solches Definitivum herzustellen, welches derartige Uebelstände beseitigt.
Meine Herren, ich bin hierbei nicht davon ausgegangen, daß ich etwa die künftige Bewilligung von gewissen Bundessteuern an gewisse Bedingungen knüpfen würde.
Ich gehöre nicht zu denen, welche in-dieser Beziehung weitere Forderungen stellen.
Aber ich gehöre andererseits auch zu denen, welche die Hoffnung sich nicht versagen können, daß von Seiten der Bundesregierungen denn doch dann, wenn das Definitivum festgestellt werden soll, auch von dieser Seite aus das Möglichste gethan werden wird, um die steuerpflichtige Bevölkerung im Norddeutschen Bunde soweit zufrieden zu stellen, daß sie mit Freuden in diesem Hause ihre Wohnung nehme und behalte.
In welcher Weise dies herbei zu führen ist, dafür sind verschiedene Wege angegeben worden.
Theils sucht man es dadurch zu erreichen, daß.
man Ersparnisse einführt und dies wäre jedenfalls für die Steuerzahler die angenehmste Art, aber ich habe mich vergebens gefragt, wo sind denn die Ersparnisse jetzt zu 'machen
Früher habe ich mir einmal erlaubt, darauf hinzudeuten, daß viele Millionen erspart und indirekt noch mehr Millionen gewonnen werden würden, wenn man sich entschließen könnte, von einer dreijährigen auf eine zweijährige Präsenzzeit des Militairs überzugehen.
Ich wurde damals in diesem Hause verhöhnt; ich erinnere mich dessen sehr wohl, und wenn ich heute hierauf keine Anträge stelle, so werden Sie das begreiflich finden, aber deswegen gebe ich heute dieselbe Hoffnung noch keineswegs aus.
Vielleicht gestalten sich und das wird uns ja täglich gesagt die politischen Zustände so, daß bis zu dieser Zeit auch von Seiten der maßgebenden Personen eingesehen wird, daß es nicht mehr nothwendig ist, diese lange Präsenzzeit ausrecht zu erhalten; und daß dies der beste Weg ist, um den Steuerpflichtigen Erleichterungen zu verschaffen, brauche ich nicht zu wiederholen.
Und wenn dies zu erhoffen steht, so glaube ich, begehen wir auch keinen Fehler, wenn wir die Lasten, die inzwischen den Steuerpflichtigen ganz besonders dadurch aufgelegt werden, daß Matrikularumlagen beschafft werden müssen, auf diese 2 Jahre hin noch bewilligen.
Denn, meine Herren, kann es noch einen zweiten Weg geben, um die Finanzen des Bundes in eine andere Lage zu bringen
Wir haben unvortheilhaste Zollverträge abgeschlossen, und haben später eingesehen, daß dieselben die Erträgnisse nichl bringen, wie sie uns seiner Zeit als solche hingestellt wurden.
Was kann uns hindern, diese Verträge zu reformiren
Stellen sich dieselben als volkswirthschastlich und finanziell unrichtig heraus, dann ist es Pflicht der Bundesregierung, diese Verträge wieder zu beseitigen und andere an deren Stelle zu setzen.
Es.
ist uns weiter vorgeführt worden, wie wenig jetzt die Post einbringt; man hat da auch aus wesentlich höhere Erträge gerechnet.
Gut, meine Herren, hat man auch hier einen Fehler gemacht, nun so verbessere man ihn.
Die früheren Posterträgnisse in den einzelnen Bundesstaaten waren anderer Art.
So lange Preußen seine Postverwaltung für sich hatte und die übrigen Bundesstaaten die ihrige auch, brachten die Posten in allen Staaten Ueberschuß, ohne diejenigen, welche sich der Post bedienten, wesentlich zu belästigen.
Es ist mir vor Kurzem pon einem Gewerbetreibenden in unserem Lande gesagt worden, daß das mindere Porto, was er in Folge dieses Postvertrages zu zahlen hätte, beinahe so viel betrüge, als er Gewerbesteuer bezahlte.
Ob das richtig ist, oder nicht, das gebe ich Ihnen anheim zu bedenken; ich halte es nicht für richtig, und wenn diese Fehler erkannt werden, so wird es wohl Pflicht der Bundesregierung sein, in Zukunft derartige Fehler zu beseitigen.
Ich halte es übrigens doch auch einigermaßen für bedenklich jetzt.
Steuern einzuführen, deren Charakter ein solcher ist, daß nicht zu erwarten steht, daß sie, wenn das Bedürfniß auch nicht mehr vorhanden ist, dereinst wieder zurückgezogen werden können.
Es ist gestern von den Abgeordneten Lasker und von Benda ganz besonders betont worden, daß, wenn wir einmal 1026 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
derartige Steuern haben, sie nicht nur nicht wegzubringen sind, wohl aber leicht erhöht werden können.
In anderer Weise Steuern aufzubringen, die vielleicht nur für Zeit zu bewilligen wären, ist als nicht richtig und unpraktisch hingestellt worden.
Wenn nun das erstere richtig ist, dann meine Herren, mahnt es uns allerdings zu ganz besonderer Vorsicht, derartige Steuern „zur Zeit nicht zu bewillige »; zumal deshalb eine Schädigung der Bundeszwecke dadurch nicht herbeigeführt werden wird.
Der Bund hat, wie gesagt, seine Einkünfte, die einzelnen Staaten haben dafür zu sorgen, müssen sorgen und werden sorgen.
Ich erlaube mir nun noch auf einige Aeußerungen die gestern von verschiedenen Rednern gefallen sind, zurückzukommen, und zwar zunächst aus eine Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers.
Derselbe deutete darauf hin, es schiene die Absicht derjenigen, welche die Steuern nicht bewilligen, zu sein, einen Konflikt herbeizuführen.
Nein, meine Herren, ich für meinen Theil verwahre mich vor solchem Verdachte.
Ich habe noch nie gesehen, daß für irgend ein Staatswesen ein besonderes Glück daraus entstände, wenn die Volksvertretung mit der Regierung in Konflikt gerätst.
Aber das darf uns nicht abhalten in solchen Fällen, wo wir die Maßregeln der Regierung nicht als richtige erkennen, unsere Opposition dagegen einzusetzen und ihr das nicht zu verwilligen, was wir für nicht richtig halten.
Es ist das kein Grund, von der Voraussetzung auszugehen, daß man dabei nur Böses im Auge habe.
Von einem Anstreben auf Machterweiterung des Reichstages kann Lei der vorliegenden Frage ebensowenig die Rede sein.
Der Reichstag ist verpflichtet die erforderlichen Mittel zu bewilligen, geschieht das nicht, dann hat der Bundeskanzler das beste Mittel dagegen in der Hand, er verlangt Matrikularumlagen, und so kann von einer Machterweiterung des Reichstags nicht die Rede sein, denn die Matrikularumlagen werden und müssen von den einzelnen Bundesregierungen beschafft werden.
Einer Bemerkung des Abgeordneten von Benda muß ich mir auch noch erlauben, entgegenzutreten.
Wenn er nämlich die künftige Regelung des Bundesfinanzwesens hauptsächlich darin sucht, daß ein einheitliches Finanzministerium hergestellt wird, und zwar ein solches, in welchem der Preußische Finanzminister Bundefinanzminister sein soll und diesem die vollständige Finanzgesetzgebung in allen einzelnen Bundesländern übertragen werden soll, da kann ich doch meine Zustimmung nicht geben, weil ich, was diese Frage betrifft, auf einem ganz anderen Standpunkt stehe.
Er hat zwar gesagt, dadurch würde die-Selbstständigkeit der einzelnen Staaten erst vollständig gewahrt.
Allein hier muß ich wieder bekennen, daß ich einen anderen Begriff von der Selbstständigkeit der einzelnen Staaten habe.
Wenn Herr von Benda gesagt hätte, er verlange ein verantwortliches Bundes-Finanzministerium, aber unter keiner Bedingung dürfe dieser Finanzministergleichzeitig Finanzminister irgend eines Bundesstaates sein, so würde ich ihm mit Vergnügen zugestimmt haben, denn das ist ganz das wie ich auch will.
Aber ein Preußisches Finanzministerium, welches die Finanzgesetzgebung in allen einzelnen Bundesstaaten nach Preußischem Muster einrichten soll, kann nach meinem Dafürhalten keiner von den übrigen Bundesstaaten wollen.
Denn glücklicherweise sind in den übrigen Bundesstaaten die Finanzgesetzgebungen noch von der Art, daß die Steuerlast noch keinesweges so hoch ist als in Preußen, und wenn man die Preußische Gesetzgebung vielleicht in dem Lande einführen wollte, welchem ich angehöre, dann würden wir eine Steuerlast bekommen, von welcher man in Sachsen zur Zeit noch keinen Begriff hat.
Wenn dereinst der Bundesrath und der Reichstag ein solches Finanzministerium beschließt, dann begraben wir die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten und dazu will ich wenigstens keine Todtengräberdienste leisten.
In diesem Angenblicke würde ich wünschen nicht mehr Reichstagsabgeordneter zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Abgeordnete Graf von Kleist hat vorhin eine von mir bei Gelegenheit der Branntweinsteuer gemachte Aeußerung unrichtig citirt.
Ich habe nicht gesagt, daß ich den Reichtag bäte, alle Steuern abzulehnen, sondern ich habe wörtlich Folgendes gesagt: „Wenn uns der Herr Kommissar, welcher so eben gesprochen hat, in Aussicht gestellt hat, dieses Bier be— 44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. steuern zu wollen, so hoffe ich, daß der Reichstag eine solche Biersteuer im allgemeinen wirthschaftlich- nationalen Interesse ablehnen wird.
Von den andern Steuern habe ich nicht gesprochen.
Um bei der Biersteuer noch vorläufig stehen zu bleiben, so hat der Herr Bundes-Kommissarius gesagt, das wären keine nationalökonomische Rücksichten sondern eingentlich nur philanthropische Rücksichten.
Ich will das acceptiren.
Ich bin zufrieden mit den philanthropischen Rücksichten.
Ich werde mich jetzt bemühen, möglichst wenig von jenen beiden Steuervorlagen selbst zu sprechen, welche uns beschäftigen, sondern die Debatte auf die großen politischen Gesichtspunkte zurückzuführen, in welchen sie sich gestern bewegt hat.
Denn, meine Herren, wenn die menschlichen Dinge die Bedeutung zu gewinnen pflegen, welche man ihnen beilegt, so glaube ich, geben die Dimensionen, welche die gestrige Debatte angenommen hat, die Berechtigung zu der Schlußfolgerung, daß wir uns bei Gelegenheit der Erledigung von Steuerfragen, welche an und für sich nicht erheblich sind, vor einer hohen politischen und äußerst wichtigen Frage befinden, von deren Entscheidung die ganze Entwickelung des Norddeutschen Bundes und vielleicht die ganze Gestaltung des öffentlichen Lebens in Deutschland abhängt.
Aber, meine Herren, je großartiger der Rahmen gewesen ist, innerhalb dessen sich die Debatte bewegt hat, um so mehr glaube ich, die Hoffnung nicht aufgeben zu dürfen, daß wir aus aller Divergenz der Ansichten zu einer Lösung kommen werden, welche aus der einen Seite das Recht des Reichstages wahrt gegenüber den Steuervorlagen und andererseits denselben in den Stand setzt, dem Herrn Bundeskanzler das Vertrauen, welches demselben mündlich so viel entgegengetragen wird, faktisch zu bethätigen.
Wenn ich aus die Diskussion selbst zurückgehe, möchte ich mich zunächst auf die Auslassungen beziehen, welche wir gestern von dem Herrn Abgeordneten Waldeck gehört haben.
Der Herr Abgeordnete Waldeck hat gestern gesagt wir dürfen keine Steuer bewilligen, denn der Druck und das ganze Defizit ist nur hervorgerufen durch die unerträgliche Militärlast, unter welcher das Volk schon längst geseufzt hat, und das ist ja dasselbe, was uns die Herren von jener Seite (links) schon seit langer Zeit vorerzählt haben.
Er hat dabei sein Bedauern ausgesprochen, daß das Militärbudget bis 1870 festgelegt sei und hat gemeint, wir dürften jetzt unter keinen Umständen eine Steuer bewilligen, denn wir würden dadurch ja dem Reichstag von 1870 Präjudiziren; dann würde die Regierung sagen können: seht, wir haben ja bereits Mittel hier, die Steuerlast braucht gar nicht erhöht zu werden, und das Budget kann in bisheriger Höhe beibehalten werden!
Ich muß das entschieden bestreiten; der Reichstag von 1870 wird sich durch solche Rücksicht nicht Präjudiziren lassen, er wird sein Votum über das Budget pro 1870, namentlich über das Militärbudget, von anderen Dingen abhängig machen; er wird es abhängig machen von dem Vertrauen, welches er zur Bundesregierung hat, von den großen politischen Konstellationen, die dann in Europa gelten werden.
Aber, meine Herren, dasselbe, was uns der Herr Abgeordnete Waldeck damit gesagt hat: wir dürsten keine neuen Steuern bewilligen, ehe die Militairlast nicht heruntergesetzt sei, dasselbe hat uns die Fortschrittspartei schon seit langer Zeit, schon lange vor 1866, gesagt; und trotzdem den Herren nach 1866 wiederholt und, wie mir scheint, mit Recht gesagt worden ist: Die Erfolge des Jahres 1866, mit denen Ihr ja einverstanden seid, wären ja doch nicht erreicht worden, wenn die Regierung Euren Anträgen nachgegeben hätte trotzdem hören wir jetzt immer wieder dasselbe.
Ich muß allerdings die Konsequenz anerkennen, mit der die Herren diese Ansicht immer von Neuem vertreten, aber es scheint mir doch, daß es für mich nicht recht nothwendig ist, noch weiter und näher aus diese Ausbesserungen einzugehen, denn wie ich es ansehe, haben diese Meinungen doch nicht gerade die Majorität hier im Reichstage.
Ich wende mich daher zunächst zu den Aeußerungen der Herren Abgeordneten Lasker und von Benda.
Meine Herren, die Herren Lasker und von Benda haben zunächst sehr scharf diejenige Denkschrift kritisirt, welche der Herr Finanzminister uns hat zugehen lassen.
Ich muß gestehen, daß ich bedaure, den Herrn Finanzminister nicht in Schutz nehmen zu können.
Wenn ich auch nicht jedes Wort unterschreiben kann, was die Herren von Benda und Lasker in Bezug auf die Denkschrift gesagt haben, so muß ich doch das Meiste des Gesagten als vollkommen richtig und zutreffend anerkennen, und muß auch das 1027 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. namentlich als richtig und vollkommen zutreffend anerkennen, wenn Herr von Benda den Herrn Finanzminister auf diejenigen Widersprüche hingewiesen hat, die zwischen den Auslassungen liegen, welche er im Preußischen Abgeordnetenhaus als Preußischer Finanzminister gethan hat, und den Ausführungen, welche die Denkschrift enthält.
Da ich einmal bei dem Herrn Finanzminister von der Heydt angelangt bin, so muß ich mir auch erlauben, beiläufig aus eine Aeußerung zu repliciren, die er gestern gemacht hat.
Er sagte gestern, man habe ihm ganz mit Unrecht vorgeworfen, daß er die Landwirthschaft durch die Maischsteuer feindlich habe angreifen wollen; im.
Gegentheil, er wäre so freundlich gegen die Landwirthschaft gesonnen, daß er sich vollständig auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten von Patow befinde.
Nun, meine Herren, den Standpunkt, den der Herr Abgeordnete von Patow der Landwirtschaft gegenüber einnimmt, werden Sie am besten erkennen, wenn ich mir erlaube, Ihnen zwei Worte aus seiner Rede vorzulesen.
Er sagt: „Es läßt sich ferner auch daran die feste Erwartung knüpfen, daß es gelingen wird, die jetzt aufzuerlegende höhere Steuer von dem Produzenten auf den Konsumenten überzuwälzen.
Daß dies, meine Herren, sofort gelingen wird, das wage ich allerdings nicht zu behaupten, sehe vielmehr das Gegentheil mit Bestimmtheit voraus.
Ich sehe es als ganz unvermeidlich an, daß es längere Zeit währen wird, ehe die Preiserhöhung, welche durch die höhere Steuer geboten ist, eintreten wird; ich sehe es als unvermeidlich an, daß ein harter Kampf zwischen dem Spiritusproduzenten und dem Händler eintreten, und daß der Händler eine zeitlang in diesem.
Kampfe die Oberhand behalten wird.
Eine schwierige Uebergangsperiode wird es unfehlbar werden, und ich beklage'in hohem Grade, daß diese schwierige Uebergangsperiode gerade in eine Zeit fällt, die allerdings für den Landmann in keiner Beziehung eine günstige, vielmehr nach allen Richtungen hin eine ungünstige ist.
Es haben in der neueren Zeit Veränderungen in der Steuergesetzgebung, es haben eine Reihe von schlechten oder nur mittelmäßigen Ernten, es haben manche ungünstige Konjunkturen, es hat namentlich die Zunahme der überseeischen Wolle und verschiedene andere Verhältnisse in hohem Grade nachtheilig auf die Ländwirthschaft eingewirkt, und es wird für einen großen Theil der Landleute in der That eine große Schwierigkeit entstehen, wenn sie gezwungen sind, eine höhere Steuer zu entrichten, ohne die Möglichkeit zu haben, diese höhere Auslage sofort dem Abnehmer des Spiritus aufzuwälzen.
Diesen Umstand, wie gesagt, beklage ich, ich glaube aber doch, daß er kein absoluter Grund sein kann der Steuer zu widersprechen.
Meine Herren, wenn das diejenigen Aeußerungen sind, die ein der Landwirthschaft freundlich gesinnter Finanzminister macht, so muß ich gestehen, bin ich neugierig, einmal Aeußerungen zu hören, die ein der Landwirthfchast feindlicher Finanzminister machen sollte.
(Heiterkeit!)
Ich gehe zurück aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker vor dem ich mir diese kleine Abschweifung erlaubt hatte.
Er hat auszuführen gesucht worauf der Herr Abgeordnete Graf von Kleist bereits zurückgekommen ist —wir brauchten das Defizit eigentlich nicht zu decken, denn die Erfahrungen der Vorjahre hätten es ganz klar erwiesen, daß, wenn einmal ein Defizit vorhanden gewesen wäre, dieses ziemlich regelmäßig im Laufe der nächsten Jahre durch die lausenden Einnahmen sich von selbst gedeckt hätte.
Meine Herren, ich muß doch gegen diese Argumentation einwenden, einmal, daß das jetzige Defizit sehr wesentlich größer ist, als irgend ein Defizit der Vorjahre dann aber hauptsächlich, daß die heutige politische Situation eine ganz andere ist, als die früheren.
Es ist richtig, wenn der Herr Abgeordnete von Benda gesagt hat, daß heute noch eine bleierne Schwere über ganz Europa liege, daß Handel und Wandel stockten, daß ein gewisses Gefühl der Unsicherheit in allen Staaten noch nicht verschwunden sei.
Meine Herren, einer solchen Situation gegenüber ist ein Defizit, welches auch kleiner wäre wie das gegenwärtige, nicht ganz unbedenklich.
Ich kann nur in gewisser Beziehung ihm Recht geben; ich möchte nicht die Hand dazu bieten, das ganze Defizit aus der Welt zu schaffen durch neue Steuern.
Mir scheint es darauf anzukommen, das Defizit auf ein Maaß zu reduziren, daß es die Gefahr verliert, welche ich in demselben gegenwärtig sehe.
Der Herr Abgeordnete von Benda unterscheidet sich von seinem politischen Freunde, dem Abgeordneten Lasker, dadurch, daß er allerdings seinerseits unter Umständen die Steuern bewilligen will, daran aber die Bedingung eines verantwortlichen Bundesfinanzministers knüpft.
Die Herren sagen, wir haben schon seit langer Zeit darauf hingewiesen, daß eine geordnete Finanzwirthschaft überhaupt nicht möglich ist bei der Kumulation parlamentarischer Vertretungen, welche wir gegenwärtig besitzen.
Die Herren sagen weiter: wir haben schon häufig hingewiesen auf die Nothwendigkeit einer organischen Verbindung der Bundes- und Landes-Finanzverwaltung, wir haben schon häufig hingewiesen auf die Nothwendigkeit der Errichtung eines Bundes-Finanzministeriums, und endlich sagen sie: es ist auf alle diese Anträge bis jetzt nichts geschehen, was unsern Wünschen entsprochen hätte.
Ja, meine Herren, es war im Abgeordnetenhause ein Antrag von dem Abgeordneten Lasker dahin gestellt, daß wenigstens über die Verwendung der Ueberschüsse aus den Zöllen und den Reichssteuern, die zur Verkeilung an die einzelnen Staaten kämen, die Preußische Landesvertretung gehört werden solle und daß sie eine Mitwirkung bei dieser Verwendung haben möchte.
Da ich mich bei diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker befinde, so muß ich bemerken, daß dieser Antrag in der Diskussion mehrfach falsch citirt worden ist, zunächst von dem Herrn Abgeordneten von Hennig, und zwar als ein Antrag auf Einführung der quotistrten und kontingentirten direkten Steuer.
Meine Herren, das war der Antrag nicht.
Ich und meine politischen Freunde haben uns damals dem Antrage unter dem ausdrücklichen Vorbehalte angeschlossen, daß wir den Artikel 109 der Verfassung damit nicht aus der Welt schaffen wollten.
Wir wollten uns nicht Präjudiziren für die Fortschaffung dieses Versaffungsartikels, welcher der Regierung das Recht vindicirt, die bestehenden Steuern fort zu erheben.
Der Antrag sagte nur, wenn Ueberschüsse aus den Reichssteuern und aus den Zöllen zur Verkeilung auf die einzelnen Staaten kommen, so solle die die Preußische Landesvertretung das Recht haben, bei der Verwendung dieser Ueberschüsse zur Entlastung des Preußischen Budgets mitzusprechen. '
Dieses kann allerdings geschehen durch eine Quotisirung und Kontigentirung der direkten Steuern, braucht aber nicht nothwendig auf diese Weise zu geschehen.
Es kann auch dadurch geschehen, daß man beispielsweise die Stempelsteuer heruntersetzt, daß man die vielfach mit Recht bemängelten hohen Kosten für die Akten der freiwilligen Gerichtsbarkeit heruntersetzt.
In ähnlicher Weise, wie der Herr Abgeordnete von Hennig den Antrag insoweit falsch aufgefaßt hat, hat ihn, glaube ich, auch der Herr Bundeskanzler gestern unrichtig aufgefaßt.
Er betrachtete, wie es mir schien, den Antrag als darauf gerichtet, den bekannten Verfassungsartikel aus der Welt zu schaffen und als vollständig darauf gerichtet, die Quotisirung und Kontigentirung der direkten Steuer festzuhalten.
Ich wiederhole es, daß der Antrag darauf nicht ging, daß selbst der Herr Finanzminister dem Antrage so, wie er motivirt war, zugestimmt hat und daß er die rechte Seite des Hauses gebeten hat, sich dem Antrage anzuschließen, und ich bedaure, daß die rechte Seite des Hauses dem nicht Folge gegeben hat.
Denn dann würden die Herren dort (links) nicht erwidern können: wenn wir auch aus andern und allen politischen Gründen die neue Steuer bewilligen könnten, so können wir es doch jetzt nicht; denn wir haben keine Garantie dafür, daß, wenn Ueberschüsse aus den Zöllen und Reichssteuern sich ergeben, der aus Preußen zu vertheilende Antheil diese Ueberschüsse wirklich
ur Entlastung des Preußischen Budgets unter Mitwirkung der Preußischen Landesvertretung werde verwendet werden.
Ich komme zurück zu dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Er sagte: wir müssen ein BundesFinanzministerium haben, und es ist das um sö nothwendiger, als wir schon seit langer Zeit auf die Uebelstände hingewiesen haben, welche in einer Finanzverwaltung bei solchen komplizirten parlamentarischen Verhältnisse hervortreten müssen.
Meinen Herren, wir haben uns den Anträgen auf eine Vereinfachung unseres gewaltigen parlamentarischen Apparates und den Anträgen auf eine organische Verbindung der Bundes Finanzverwaltüng und der Landes Finanzverwaltung immer angeschlossen, -ja es 1028 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. sind solche Anträge direkt aus der Mitte meiner politischen Freunde hervorgegangen, aber ich vermag nicht diejenige Konsequenz zu ziehen, die Herr von Benda zieht.
Wir haben uns bei allen diesen Anträgen sagen müssen, daß der unmittelbaren Ausführung derselben die größten und gewaltigsten Schwierigkeiten entgegenstünden.
Es handelte sich jedesmal um Verfassungsänderungen, nicht nur um Aenderungen der Preußischen Verfassung, sondern auch um Aenderungen der Verfassung des Norddeutschen Bundes, und ich gestehe, daß ich befürchte, wenn wir den Weg gehen wollten, den Herr von Benda uns vorgeschlagen hat, wenn wir der Regierung gleichsam die Pistole aus die Brust setzen und sagen wollten: 'wenn Ihr uns nicht einen Bundes-Finanzminister gebt, bewilligen wir keine Steuer!
daß wir aus diesem Wege meiner Auffassung nach von dem Ziele, welches ich gemeinsam mit Herrn von Benda erreichen will, mehr entfernen, als uns demselben nähern werden.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, es sei ganz mit Unrecht angedeutet worden, daß aus der gegenwärtigen Ablehnung der Reichssteuern ein Konflikt entstehen könne; er hat gesagt: dies könne für den Reichstag nie ein Konflikt werden ', denn der Bundeskanzler habe immer die Matrikularbeiträge.
Der Herr Vorredner hat vollständig Recht.
Die Möglichkeit eines Konfliktes, die allerdings durch die Ablehnung der Stemm geschaffen wird, wird ja in den Preußischen Landtag verlegt und nicht im Reichstage ausgetragen werden, und, meine Herren, ich meine, wir sollten uns doch ernst bedenken, ob wir die Möglichkeit eines solchen Konfliktes wieder geben sollen.
Wem thun wir damit den größten Gefallen
Den extremen Parteien, denen, die von der einen Seite sagen: wir wünschen den Konflikt, denn aus jedem Konflikt ist die Krone Preußen stärker hervorgegangen, als sie jemals vorher war, und denen, die von der andern Seite sagen: wir wünschen den Konflikt, denn nur aus einem Konflikt können wir eine solche Umwälzung der politischen und sozialen Lebensverhältnisse erwarten, wie wir sie haben wollen.
Also diesen Herren thun wir einen Gefallen damit.
Meine Herren, ich möchte aus etwas Weiteres aufmerksam machen.
Ich glaube, wir müssen allerseits anerkennen, daß die Bundesregierung Großes geleistet hat in der Gesetzgebung, welche die Herstellung einer wirthschaftlichen Freiheit in Deutschland betrifft; ich meine ', das ist in der That eine Gesetzgebung, wie wir sie seit der Stein'schen Zeit in Preußen nicht mehr erlebt haben.
(Bravo.)
Nun, meine Herren, wenn wir jetzt der Bundesregierung gegenüber so verfahren, wie Herr von Benda uns vorgeschlagen hat, wenn wir alle Steuern ablehnen, so meine ich, entmuthigen wir sie offenbar, aus diesem Wege fortzufahren, den sie bisher betreten hat; wir entmuthigen sie nicht nur, sondern wir machen es ihr geradezu dorr unmöglich, wo die wirthschastliche Befreiung zugleich mit Mindereinnahmen für den Staat zusammenhängt, wo sie Mindereinnahmen für den Staat im Gefolge hat.
Meine Herren, ich schließe noch etwas Weiteres davon.
Ich meine, die Regierung hat bei uns in Preußen den ernsten und aufrichtigen Willen gezeigt, uns entgegenzukommen und unseren Wünschen in Betreff der großen Fragen der inneren Organisation zu entsprechen, sie hat Len entschiedenen Wunsch zu erkennen gegeben, mit dem bevormundenden System zu brechen und überzugehen zu dem System der Decentralisation und Selbstverwaltung, und, meine Herren, wenn es sich einmal um parlamentarische Machtentwickelung handelt, so kann ich nicht umhin, immer und immer wieder zu wiederholen: es ist dies das einzige System, Welches eine sichere Grundlage für die parlamentarische Macht bildet.
Diese Parlamentarische Macht wird sich nicht in einem oder zwei Jahreu an ein anderes System knüpfen, sondern es werden Decennien darüber hingehen, aber es ist die einzige Möglichkeit,, auf diese Weise eine parlamentarische Macht zu begründen.
Nie und nimmer werden wir in Preußen dahin kommen, durch Anwendung des Budgetsrechts parlamentarische Macht erkämpfen zu können, und wenn wir es könnten, so ruhte diese parlamentarische Macht nicht auf guten, nicht auf sichren Grundlagen.
Ich erinnere daran, daß die Französischen Kammern nach der Restauration ein Budgetrecht besessen haben, höher, weiter, größer als das Englische Parlament; die Französischen Kammern sind verschwunden, das Budgetrecht ist verschwunden.
Weshalb
weil die Franzosen sich nicht zur Dezentralisation und Selbstverwaltung haben einigen können, und so wird es uns auch gehen, wenn wir jetzt durch das Budgetrecht parlamentarische Macht erringen wollen, ehe wir auf dieses System die Grundlage gebaut haben, aus welcher allein die parlamentarische Macht wurzeln kann.
(Bravo!)
Ich will noch auf eine weitere Folge aufmerksam machen, befinde ich mich im Gegensatze zu dem Herrn Graf Kleist.
Der Abgeordnete Graf Kleist hat von der Steuerschraube gesprochen, die angezogen werden würde als eine nothwendige Folge des Defizits, und hat gemeint, die Steuerschraube würde angezogen werden in der Einkommensteuer.
Gerade umgekehrt, meine Herren, die Einkommensteuerpflichtigen, also die Wohlhabenderen, die Reicheren, sind hinlänglich geschützt durch ihre Emschatzungs-Kommission, und ich kann dem vollständig zustimmen, was in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete von Benda gesagt hat, daß die Einschätzung überall viel zu niedrig in,.
daß, wenn wir richtige Einschätzungen hätten, die Beträge wert hoher sein würden, die für die Einkommensteuer eingehen.
Aber wer wird getroffen
Die Klaffensteuerpflichtigen. '
Die Regierung hat, ich will nicht sagen das Recht aber die Praxis, vollständig willkürlich die Klassensteuer zu erhöhen; in welcher Werse und in welchem Umfange sie davon Gebrauch macht, das wird Jeder wissen, der irgend einmal in einer amtlichen Stellung mrt Klassensteuerveranlagungey zu thun gehabt hat.
(Sehr wahr!)
Wenn der Herr Abgeordnete Gras Kleist weiter auf die Mahl- und Schlachtsteuer zurückgekommen ist und uns diese als eure Mustersteuer angepriesen hat, so muß ich mir vorbehalten, raus im Preußischen Landtage zu antworten, ich mag den Reichstag nicht langweilen mit der Wiederholung aller der nationalökonomischen Wahrheiten, welche dort in Betreff der Mahlund Schlachtsteuer in schlagender Weise durch die Abgeordneten von Vrircke (Hagen), Loewe u. s. w. zu Tage gebracht worden sind.
Meine Herren, es ist in der gestrigen Debatte mehrfach geäußert worden, man könne die Steuer doch nicht bewilligen, es läge ja ein bestimmter Finanzplan nicht vor; der Abgeordnete von Benda hat sich gleichwohl bereit erklärt, unter gewissen Modalitäten wenigstens doch eine oder die andere der vorgeschlagenen Steuern möglicherweise bewilligen zu wollen, und ich muß daraufhin bemerken, daß wir Preußischen Abgeordneten doch ungefähr unsererseits übersehen können, wie diese Steuern nun in unser Preußisches Budget hineinpassen.
Ich meine ferner, wenn Bedenken ja von allen Rednern, die gestern gesprochen haben, laut geworden sind gegen den Mangel einer organischen Verbindung zwischen Bundesfinanz-Verwaltung und Landesfinanz-Verwaltung, so muß ich dem entgegenhalten, daß wir meiner Ueberzeugung nach zu einer Reorganisation unserer Finanzverwaltung mit absoluter Sicherheit kommen werden und zwar aus dem Fundament der wirthschaftlichen Freiheit heraus, welche wir in Norddeutschland etablirt haben.
Diese wirthschastliche Freiheit verträgt absolut kein schlechtes Finanzsystem, und wir werden ganz entschieden zu einer Reorganisation unserer Finanzen kommen, mag dagegen ein gewisser widerstand geleistet werden oder nicht.
Meine Herren, ich habe ja persönlich den Antrag auf die Einrichtung eines verantwortlichen Bundesmmisterii unterstützt, ich habe das aus voller Ueberzeugung gethan, und wenn man mich noch etwas in meiner Ueberzeugung hätte kräftigen können, so gestehe ich, sind es die Aeußerungen, die wir gestern aus dem Munde des Herrn Bundeskanzlers gehört haben.
Bei der Maischsteuervorlage erwiderte der Herr Bundeskanzler mir persönlich: ich nehme die Verantwortlichkeit für die Maischsteuer vollständig auf meine eigene Verantwortung; gestern erwiderte er einem andern Herrn Redner: ich bin als Bundeskanzler an und für sich ja nicht verantwortlich, als solcher bin ich nur Beamter des Bundes, ich bin verantwortlich als Preußisches Mitglied des Bundesraths, und als solches (wenn ich mich der Aeußerung recht erinnere) erhalte ich von dem Preußischen Finanzminister meine Instruktion ich weiß nicht, ob ich mich der Aeußerung ganz recht erinnere, sonst bitte ich um Nachsicht.
Nun, meine Herren, ich muß gestehen, daß mir dabei unwillkürlich der Gedanke gekommen und der Wunsch aufgestiegen ist, daß in diesem Falle der Preußische Minister-Präsident den Preußischen Finanzminister instrurren möchte, seine Instruktion an das Preußische Mitglied des Bundesrathes nicht nach denjenigen Grundsätzen abzufassen, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869.
1029 welche die Denkschrift enthält, die mit dem Namen des Finanzministers von der Heydt unterzeichnet ist.
(Heiterkeit!)
Meine Herren, ich meine, Sie werden gesehen haben, daß ich, und es stimmen darin meine Politischen Freunde mit mir überein, daß wir die Steuern nicht von vornherein mit der Absicht ansehen, sie abzulehnen, sondern am Gegentheil, wir sehen die Steuern alle mit dem guten Willen an, sie möglichst anzunehmen; wir nehmem die Steuern nicht deshalb an, weil sie uns von der Regierung entgegengebracht werden, sondern im Gegentheil, wir halten uns durch unser Mandat verpflichtet, jede einzelne Steuer finanziell und Volkswirthschlich so ernst wie möglich zu prüfen und danach unsre Entscheidung über die einzelnen Steuern zu fällen.
Nun hat mein verehrter Freund Graf Renard gestern als Ersatz für die Steuern, die er seinerseits auch sämmtlich abgelehnt wünscht, das Tabaksmonopol vorgeschlagen.
Ja, meine Herren, ich bin selbst ein großer Anhänger des Tabaksmonopols; das Tabaksmonopol ist ganz entschieden die Steuer der Zukunft, wir entgehen dem Tabaksmonopole nicht.
Alle großen Kulturländer, die rings um uns herum liegen, haben das Tabaksmonopol, mit Ausnahme von England, welches einen sehr hohen Import auf Tabak hat, den Tabaksbau im Lande verbietet, und damit ein schlechteres Tabaksbcsteuerungssystem hat als die anderen Länder.
Die Tabakssteuer ist die einzige Steuer, die hohe Erträge bringen kann; sie würde bei uns zwischen 20 und 30 Millionen bringen, und wenn sie bei uns etablirt sein wird, so werden wir allerdings in der Lage sein, eine ganze Menge von Steuern vielleicht abschaffen zu können, und ich hoffe, daß wir in diese Lage werden gebracht werden.
Aber vor der Hand muß ich mir sagen, daß sich nicht übersehen läßt, wann dieser Zeitpunkt eintreten kann, wir sind gefesselt durch die Verträge mit den süddeutschen Staaten; wir wissen nicht, ob sich jemals eine Majorität für diese von mir ausgesprocheneAnsicht finden wird.
Für diese Zwischenzeit, meine ich, haben wir doch eine gewisse Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß wir aus dem Defizit möglichst herauskommen.
Was nun die vorgeschlagenen Steuern betrifft, so habe ich mich gegen die Maischsteuer bereits ausgesprochen; ich muß auch aus meinem Widerspruch gegen die Biersteuer beharren und ich kann gleichfalls die Börsensteuer soweit nicht annehmen, als sie auf die Besteuerung der Emission auswärtiger Aktien geht.
Dagegen will ich meinerseits bewilligen die Gassteuer, die Petroleumsteuer, die Steuer auf Wechselstempel, die Quittungssteuer, (wenn sie gebracht werden sollte), die Besteuerung der Schlußscheine und ich gestehe offen, daß es mir noch nicht möglich gewesen ist, mich in Betreff der Eisenbahn-Fahrkartensteuer soweit zu orientiren, daß ich meine bestimmte Meinung schon heute darüber abgeben könnte.
Ich bin im Uebrigen geneigt, auf jedes Kompromiß in den Steuern einzugehen; ich sehe aber die Möglichkeit schwer ein, wie wir mit der Maischsteuer entgegenkommen könnten, ich halte es wirklich für unmöglich, die Maischsteuer zu erhöhen; wenn mir die Möglichkeit aber nachgewiesen Werden könnte, so würde ich gern auch in der Maischsteuer mich zu einem Kompromiß bereit erklären, und ich muß das Herrn Lasker gegenüber erwidern, der gestern, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Andeutung machte, die rechte Seite des Hauses wäre zwar sonst immer sehr opferwillig, aber wenn es an das Zahlen käme, mit der Maischsteuer,, da hörte die Opferwilligkeit und der Patriotismus auf.
Ich habe die Aeußerung so aufgefaßt, und sie ist auf der Seite des Hauses (rechts) entschieden so aufgefaßt worden.
Ich möchte ihn doch bitten, von dieser Art Abrechnung zwischen dem Patriotismus der verschiedenen Seiten nicht zu großen Gebrauch zu machen; es ist wirklich meiner Ansicht nach'in hohem Maße bedenklich, wenn wir dadurch die verschiedenen Parteien, die im Reichstage stch ja gegenüberstehen, gegeneinander hetzen.
(Sehr wahr!)
Ich kann aus meiner Erfahrung sagen, und das muß ich doch, da Herr Lasker die Aeußerung einmal gethan hat, ihm gegenüber bemerken: im Jahre 1866, als es sich wirklich darum handelte, Opfer zu bringen, da hat nach meiner Erfahrung und nach meiner augenscheinlichen Erfahrung der Preußische Junker gerade gern und freudig gebracht, die von ihm verlangt wurden; er hat dieselbe Opferwilligkeit damals im Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
Jahre 1866 gezeigt, die er seit Jahrhunderten gezeigt hat, wenn es galt, sein Blut auf Deutschen Schlachtfeldern zu verspritzen zum Ruhm und.
für die Ehre und Freiheit des Vaterlandes; er hat dieselbe Opferwilligkeit gezeigt, die er in den Freiheitskriegen gezeigt hat, als die Preußischen Junker Haus und Hos verließen und die größten materiellen Opfer brachten, um ihr Land von dem Unterdrücker zu befreien.
Meine Herren, dieselbe Opserwilligkeit war im Jahre 1866 da, und ich halte mich für um so mehr berechtigt, das hier hervorzuheben, als ich selbst mir bewußt bin von dem, was man Junkerpartei nennt, erheblich in politischer Beziehung zu divergiren.
Meine Herren, lassen Sie mich zum Schluß noch eine Bemerkung machen.
Ich meine, der Reichstag hat allerdings die Verpflichtung, wie von dem Herrn Bundes-Kommissar hervorgehoben worden ist, das Defizit bis zu einem gewissen Betrage wenigstens zu decken; er hat diese Verpflichtung deshalb, weil durch die Reichstagsgesetzgebung das Defizit zum Theil mit hervorgerufen ist, ich leite seine Verpflichtung aber auch noch aus einem andern Grunde her.
Ich habe selbst immer zu Denen gehört und werde fort und fort zu Denen gehören, die die Kompetenz des Reichstags in möglichst kräftiger Weise aufrecht erhalten und ausdehnen wollen, ich bin ein großer Feind der Inkompetenz-Rezepte, mit denen uns der Herr Abgeordnete Windthorst hier zu regaliren Pflegt, aber meine Herren, ich bitte Sie, erklären Sie sich jetzt auch nicht für inkompetent in Bezug auf die Steuern.
Rechten stehen Pflichten als Correlat gegenüber, und wir haben die Verpflichtung, den Norddeutschen Reichstag auf selbstständige Füße zu stellen, wir haben die Verpflichtung, die einzelnen Staaten aus der traurigen Alternative möglichst zu befreien, entweder die Matrikularbeiträge in Inümtuill erhöhen zu müssen oder aber mit einem Defizit fortzuwirthschaften.
Ich bitte Sie, meine Herren, legen Sie an die einzelnen Steuervorlagen nur diejenigen großen nationalen Deutschen Gesichtspunkte an, welche hier im Reichstage zu vertreten unsere erste Pflicht ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von der Heydt hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von der Heydt: Ich möchte mir nur wenige Worte erlauben, meine Herren, um darauf aufmerksam zu machen, daß der Unterschied, den man in der Denkschrift des Preußischen Finanzministers findet, im Vergleich gegen Erklärungen, die im Beginn der Budgetberathungen, die im Preußischen Abgeordnetenhause stattfanden, daß ein solcher Unterschied in der That nicht besteht.
Es handelte sich damals um einen Mehrbedarf von über 5 Millionen, der in der ordentlichen Einnahme nicht gedeckt war, von diesen war ja damals die Rede, und ich äußerte ich kann nicht anders als von mir reden, von dem Preußischen Finanzminister daß dieses Defizit nothwendig in dem folgenden Jahre um einige Millionen schon deshalb höher sein werde, als die Verzinsungs- und Amortisationsquote der mittlerweile zu negociirenden Anleihen hinzutreten würde; ich sagte, daß dadurch der Mehrbedarf, wenn sonst keine neuen Einnahmequellen größere Einnahmen herbeiführen, der Mehrbedarf über 7 Millionen betragen werde im nächsten Budget.
Wenn nun in der Denkschrift nachzuweisen war, wie viel voraussichtlich der Mehrbedarf sein werde, so ist außer diesen 7 Millionen noch in Aussicht genommen mit Rücksicht auf die seitdem gemachten Erfahrungen, daß es sich empfehlen werde, bei den nächsten Etats noch mit größerer Vorsicht zu Werke zu gehen, damit nicht, wie in dem letzten Jahre ein so erhebliches Defizit die Regierung überrascht und es ist in der Denkschrift empfohlen, dafür zwei Millionen in Aussicht zu nehmen, ferner in Aussicht zu nehmen an Mehrausgaben 2 iz Millionen, das macht 1112 Millionen.
Es ist angenommen, daß 1 Million etwa gedeckt werden könnte durch diejenigen Einnahmen, die nach Füllung des Staatsschatzes dem Staatshaushalt mit Genehmigung des Landtages zugeführt werden können, und es scheint mir also das Resultat ganz dasselbe zu sein, es ist nicht der mindeste Unterschied darin.
Wenn ich noch einmal zurückkommen darf aus die Verhandlungen, so erinnere ich daran, daß ich nicht anerkennen wollte, daß deshalb die Preußische Finanzlage schwarz zu malen sei; ich habe nicht anerkannt, daß die Höhe der Staatsschulden eine schlechte Lage der Finanzen konstatirte, indem ich daraus 148 1030 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
hinwies, daß ja säst 2 Procent der gesammten Staatsschuld amortisirt würde.
Zch habe aber auch die Hoffnung ausgesprochen, daß im Reichstag und im Zollparlament durch neue Einnahmequellen die Mittel gesunden werden würden.
So steht die Sache genau auch heute.
Nun ist gestern hervorgehoben, warum von dem Defizit nicht im Preußischen Abgeordnetenhause die Rede gewesen sei
Das Defizit, wie es jetzt vorliegt, war damals nicht zu übersehen, auch nicht beim Schluffe des Landtages; aber es ist mehrmals im Abgeordnetenhause darauf hingewiesen, daß das Defizit pro 1868 kein unerbliches sein werde und in einem Gegenstände, den der Finanzminister übersehen konnte, nämlich bei dem Salzdebit, ist ausdrücklich gesagt worden, daß der Ausfall eine Million betragen würde.
Die Rechnung des vorigen Jahres ist durch manche zufällige Umstände, namentlich auch dadurch, daß in den neuen Landestheilen das Rechnungswesen noch nicht wie in den alten überall geordnek war, etwas später aufgestellt worden wie sonst.
Dies Defizit, was sich nun ergeben hat, das ist in seiner ganzen Höhe nicht ein eigentliches Defizit, einige Millionen find dadurch der Kasse entzogen, weil die Zollkredite sich höher gestellt haben.
Es verhält sich nämlich mit den Zollkrediten so: Alle Einnahme an Zöllen und an Steuern, für die Maischsteuer, für den Zucker, für die Rübensteuer, werden der Bundeskaffe als baar angerechnet und die einzelnen Staaten haben für sich den Kredit zu geben.
Steigt im Laufe des Jahres die Höhe der Kredite, so wird diese Summe der Staatskasse entzogen; fällt die Höhe der Kredite, so hat die Staatskaffe an baar soviel Mehreinnahme; insoweit also das Defizit höher wird aus einer Erhöhung der Kredite, üo ist es kein Ausfall der Verwaltung, wohl aber ein Ausfall in der Kasse.
Außerdem ist ein hoher Betrag an Ausfall dadurch entstanden, daß die indirekten Steuern weniger ausgebracht hatten, als im Bundesetat angenommen war, und im Uebrigen rührt der Ausfall zum großen Theil aus einem geringeren Ertrag der Betriebsverwaltungen her.
Es ist ja bekannt, daß die Betriebsverwaltungen für die Finanzverwaltung in sofern immer kein sicheres Ergebniß im Voraus übersehen lassen, als das schließliche Ergebniß abhängt von verschiedenen Konjunkturen, die im Voraus nicht zu übersehen find.
Der Ausfall, der dadurch entstanden, ist ja ein sehr bedeutender.
Sodann sind Etatsüberschreitungen dadurch entstanden, daß die Preise beispielsweise bei den Gefängnißanstalten und bei den Gestüteverwaltungen im Etat niedriger angesetzt waren, als sie wirklich zu verausgaben gewesen find.
Dieses ist der Grund, meine Herren, warum ich empfohlen habe, bei den künftigen Etats in der Aufstellung noch vorsichtiger zu sein.
Es ist damit nicht gesagt, daß wenn man um zwei Millionen beispielsweise den Etat mäßiger veranschlagen will, daß der Ertrag dann wirklich um so viel geringer sein wird.
Aber die Erfahrung zeigt, daß es besser ist, möglichst vorsichtig zu sein.
Die Finanzverwaltung hat ihrerseits das Defizit, was sich ergeben hat, nicht voraussehen können; aber sie muß die Erfahrung benutzen.
Es liegt also so, daß der Mehrbedarf nicht in der Wirklichkeit lOiz Millionen dann beträgt, wenn man den Etat nicht vorsichtiger stellen will und wenn man gar keine neuen Ausgaben geben will.
Es ist angenommen, daß einige Millionen Mehrausgaben gar nicht zu vermeiden sein werden.
Ich glaube also, daß der Unterschied, den man hat finden wollen, in den Zahlen der Denkschrift und den Zahlen, die bei der Diskussion des Etats genannt werden, in der That nicht besteht, und daß der Vorwurf, den man in Beziehung daraus gemacht hat, den Preußischen Finanzminister nicht trifft.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Die Rede des Abgeordneten Kleist und eine Aeußerung der offiziösen Presse sind es hauptsächlich, die mich veranlassen, das Wort zu nehmen, insbesondere aber die Behauptung der offiziösen Presse, daß die liberale Seite dieses Hauses es liebe, in der Steuersrage Versteckens zu spielen.
Meine Herren, diese Behauptung weise ich einfach dadurch zurück, daß ich mich ganz bestimmt über die Frage äußere, ob man neue indirekte Steuern machen soll, ob man Steuern machen soll, die nur den Verkehr belasten und nur die Arbeit vertheuern.
Indem ich derartige Steuern schlechthin zurückweise, komme ich zu dem Resultate, daß ich fast sämmtliche Steuern, welche in der berühmten Denkschrift uns vorgeführt werden, für unannehmbar erachten 44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. muß.
Es ist die Zahl der Musen, in welcher sich die Steuerprojekte uns vorstellen.
(Heiterkeit.)
In den neun Projekten sind uns 1314 Million Thaler abverlangt, damit netto 10, 400, 000 Thaler als Ertrag herauskommen.
Ich muß das hervorheben, weil die Ausstellung so gemacht ist, daß in ihr fast nur die Nettoerträge zur Erscheinung kommen, die Erhebungskosten aber, die bei sehr bedeutenden Posten 150g betragen, vor der Linie gelassen und auf diese Weise dem Auge des Lesers entrückt sind.
Wir sollen IN Million Thaler aufbringen, und von denen sind ungefähr die Hälfte, nicht ganz die Hälfte, aber über 6 Million Thaler nach der Meinung des Preußischen Finanzministers, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von der Heydt, auszubringen durch die Besteuerung nothwendiger Lebensmittel, ja durch die Besteuerung des Gebrauches, den der Mensch von seinen Augen macht.
(Bewegung.)
Denn, meine Herren, die Besteuerung der Leuchtstoffe, des Petroleums und des Gases ist nichts anderes als die Besteuerung des Gebrauches, den der Mensch von seinen Augen macht, eines Gebrauches, den er zur Arbeit ganz und gar nicht entbehren kann.
Bier, Branntwein, Zucker der Herr Bundeskanzler hat gestern noch andere Artikel genannt sind als solche bezeichnet worden, die ja am Ende wohl zu entbehren seien.
Das ist an sich zuzugeben.
Zu entbehren sind sie; aber deshalb zieht sie der Herr Finanzminister nicht heran, weil sie zu entbehren sind; er besteuert die Dinge nicht deshalb, damit ihr Verbrauch aufhöre, sondern er besteuert sie vielmehr in der Voraussetzung und Hoffnung, daß der Mann, der sie bis jetzt unversteuert oder bei einer geringen Steuer verbraucht hat, auch fortfahre, sie zu verbrauchen.
Darum, man mag die Sache drehen, wie man will, Branntwein, Bier, Zucker, Petroleum, Gas, sollen mit Steuern belastet werden, damit Jedermann zur Steuer herangezogen werde.
Nun rechnen Sie sich die Beträge dafür zusammen, so kommen auf den Kopf 6 Silbergroschen Zuschlag auf Gegenstände, von denen der Reichere, der Wohlhabendere kaum einen größeren Verbrauch hat als der Aermere.
Man kann vielleicht eher das Gegentheil nachweisen.
Berechnen Sie weiter, wieviel auf eine Haushaltung kommt, die Haushaltung angenommen zu 412 bis 5 Köpfen, so haben Sie fast einen runden Thaler Mehrbesteuerung auf jeden Hausvater des Norddeutschen Bundes, und ich wiederhole, in einer Weise, daß das Zünglein des Mehr nach der Seite der Armuth hin schwankt.
Dieser Thatsache gegenüber hat der Herr Bundeskanzler gestern gesagt, es fei doch gar zu bitter, die direkte Steuer zu erhöhen; er hat den monatlichen Groschen der Kopfsteuer uns vorgehalten, der beigetrieben werde, durch den Exekutor.
Nehmen wir das Schlimmste an, was denkbar ist, eine Erhöhung der Klassensteuer selbst um 100 Prozent, so träfe sie in der untersten Steuerstuse noch nicht so stark, wie die beabsichtigte Belastung nothwendigster Nahrungsmittel, nothwendigster Arbeitsbedingungen.
Sie entziehen dem Steuerpflichtigen in der höheren Stufe, also dem Arbeiter, der wenn er verheirathet ist und einigermaßen sich helfen kann, in der Regel zwei Thaler Klassensteuer zahlt das ist mehr als der alte monatliche Groschen der Kopfsteuer; seit dem Ministerium der neuen Aera sind die Steuersätze dieser Klaffe der Bevölkerung eben verdoppelt worden sie entziehen dem Manne mindestens 1 Thaler durch die Steuer, und da können Sie doch nicht fagen, daß es etwas durchaus Abschreckendes sei, wenn es nach der Behauptung des Herrn Abgeordneten von der Heydt so sein müßte, die direkte Stener, die Klassensteuer um 50 Prozent zu erhöhen.
Ich will Ihnen auch gleich den Grund sagen, warum mich selbst das nicht schrecken kann, daß für den Augenblick der Zuschlag schärfer empfunden wird, als die erhöhte indirekte Steuer.
Meine Herren, erhöhen Sie die Klassensteuer, erhöhen Sie die Einkommensteuer nur um 25 Prozent, so helfen sofort alle einflußreichen Leute im Staate, im Norddeutschen Bunde diesen Zuschlag wieder wegschaffen (Sehr richtig), während, wenn wir erst eine neue Besteuerung der Verzehrungsgegenstände, der Arbeitsbedingungen eingeführt haben, die besitzenden Klaffen ein Interesse haben, sie so zu belassen, wie sie 1031 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
einmal in Anwendung und Gebrauch gekommen sind.
Wollen Sie den Beweis haben, lesen Sie die Verhandlungen der StadtVerordneten-Versammlungen über die Abschaffung der Mahl- und Schlachtsteuer.
Diese scheitert immer an dem Widerwillen der besitzenden Klaffen gegen direkte Besteuerung, weil sie dann schärfer herangezogen würden.
Die Besteuerung dieser Gegenstände, die der Arbeiter nicht entbehren kann, hat zu allen Zeiten und in allen Ländern die Folge, daß die Arbeit theurer wird, als sie bis dahin gewesen war; denn der Arbeitslohn muß dann Nothwendigerweise steigen, und er steigt nicht bloß um den Betrag der Steuer, sondern auch um den ganz erheblichen Kostenbetrag, der hinzukommt, indem die Steuer von dem Einen zum Andern abgewälzt wird.
Wenn das nicht wäre, nun, meine Herren, dann wäre ja am Ende außerordentlich wenig zu sagen gegen gewisse Steuern.
Ich könnte nach meinen persönlichen Empfindungen mich wohl für die höhere Besteuerung des Spiritus aussprechen, wenn es möglich wäre, daß diese Steuer nur von den ersten Händen getragen würde, aus denen und durch die der Spiritus zu Markte geht.
Das Gegentheil geschieht aber, der Zuschlag wächst, indem er weiter gewälzt wird.
Das will ich auch gesagt haben in Beziehung aus die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grafen Kleist, daß Erfahrung und Wissenschaft darüber außer Zweifel ließen, daß die Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer keine große Wirkung auf die Preise der Konsumtibilien übe.
Der Arbeitslohn wird wesentlich erhöht, ohne daß der Genuß, den der Arbeiter von dem Lohne hat, im Geringsten steigt.
Die weitere Folge ist, daß in allen schweren Zeiten, wenn die Arbeit schlecht, wegen des gestiegenen Preises der Konsumtibilien das Elend der Arbeiter größer ist als da, wo im Allgemeinen der Lohn niedriger steht.
Ferner kommt in Betracht, daß der Fabrikant höhere Löhne zahlen muß, ohne daß die Produktion für ihn auch im allergeringsten zunimmt.
Der Beweis ist England, das solange den Fehler begangen hat, seine Steuern wesentlich aus Konsumtionsabgaben zu ziehen, wo deshalb der Arbeitslohn fast dreimal höher geworden ist als auf dem Kontinent und wo bei Arbeitsstockungen das Elend unter den Arbeitern aber ebenso gewiß dreimal größer geworden ist als in kontinentalen Fabrikgegenden, und wo im Ganzen und Großen die Industrie jetzt bitter klagt, daß sie in Folge der höheren Löhne kaum noch die Konkurrenz des Kontinents bestehen könne.
Das sind im Großen und Ganzen die Gründe, die mich sehr kopfscheu machen, wenn in unserm Lande neue Konsumsteuern eingeführt oder bestehende Konsumsteuern erhöht werden sollen.
Nun gestatten sie mir noch einen Bück auf die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete von der Heydt als Preußischer Minister dem Herrn Bundeskanzler gemacht hat.
Ich muß gestehen, wenn irgendwo nach meiner bescheidenen Auffassung des Dilettantismus vielleicht gerechtfertigt ist ich gebrauche das Wortz weil gestern von Seiten des Herrn Bundeskanzlers dem Hause zu Gemüthe geführt wurde, es möge sich in der Beurtheilung der Steuerfragen vor Dilettantismus hüten so ist es hier wohl der Fall.
Meine Herren, die Gassteusr ist uns vorgeschlagen; ich befürchte, ohne daß man erwogen hat, wie ganz verschieden dieselbe wirkt in den verschiedenen Orten.
Ich glaube sehr wohl, daß eine Gassteuer unter Umständen Platz greifen könne, ich glaube sogar, daß einzelne Kommunen sie recht gut einführen könnten; aber sie ist nicht im Allgemeinen zu empfehlen, denn sie kann bei kleinen Gasanstalten leicht vernichtend wirken.
Meine Herren, das ist eine von den Steuern, die Sie doch wenigstens den Kommunen überlassen sollten, um sich daraus eine Finanzquelle zu schaffen; sonst könnten Sie auch so weit gehen, sogar die Wasserleitungen zu besteuern, die manche Städte jetzt einrichten.
Schon die Drohung mit der Gassteuer hat zur Folge, daß kleine Städte sich jetzt sehr besinnen müssen, ob sie die Anlage wagen können, denn bei kleinen Anlagen stellt sich der Gaspreis oft so, daß er knapp die Konkurrenz der übrigen Beleuchtungsstoffe aushält.
Die Petroleumsteuer finden wir nun auch wieder.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gestern darüber Mehreres gesagt, und meines Bedenkens sehr Treffendes; nur in einer Beziehung hat er dem Preußischen Herrn Finanzminister Unrecht gethan.
Er hat ihm vorgeworfen, hier wäre die Einnahme auf eine Million geschätzt, und vor einem Jahre an einer andern Stelle nur aus die Hälfte.
DaS ist aber eine bekannte Art, wie man dergleichen Ausstellungen macht, wenn man sagt: die Steuer drückt nicht, so ist eine halbe Million der Ertrag; wenn man sagt, 44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. man könne die Steuer gar nicht entbehren, dann wird versprochen, sie werde eine volle Million einbringen.
Der Abgeordnete Lasker winkt mir zu; ich nehme das so, daß ich ihn gestern mißverstanden habe, daß wir also in der Sache einverstanden sind.
Dann erlauben Sie mir noch eine andere Bemerkung hierzu.
Ich weiß noch nicht ganz genau, worauf sich die Annahme stützt, daß durch die Petroleumsteuer sofort eine Million Thaler ausgebracht werde.
Angenommen, die Steuer solle 15 Sgr.
betragen, so müssen 2 Millionen Centner Petroleum eingeführt werden.
Richtig ist, daß sie im Jahre 1868 eingeführt sind, aber es ist vergessen die Ausfuhr wieder abzuziehen.
Dieser Fehler schleppt sich nun schon seit dem vorigen Jahre durch die Regierungsvorlagen.
Im vorigen Jahre ist uns im Zollparlament gesagt worden, im Jahre 1866 hätte die Petroleumeinfuhr betragen 900, 000 Eentner, aber eben so richtig ist es, daß davon 100, 000 Centner wieder ausgeführt waren; es waren also nur 800, 000 Centner bei uns geblieben.
Es ist dann angegeben worden, wie viel im Jahre 1867 eingeführt worden fei, nämlich 1, 667, 000 Centner.
Es waren aber davon wieder ausgeführt worden 154, 000 Centner, und ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich annehme, daß im vergangenen Jahre 200, 000 Centner wieder ausgeführt worden sind, daß also die Ziffer, die gegenwärtig angenommen worden ist, aus einer ziemlich willkürlichen Schätzung beruht.
Ich will aber mich gern eines Besseren belehren lassen, und wünsche es, daß diese Schätzung kein Versehen sei; denn das würde nicht gerade ein günstiges Licht auf die Ausarbeitungen unserer Vorlagen werfen.
Daß im vorigen Jahre im Zollparlament die Ausfuhr vergessen war, unterliegt aber gar keinem Zweifel.
Die Quittungsstempelsteuer, die uns vorgeschlagen wird, ist mir, muß ich gestehen, so unangenehm, daß sie mich zweifelhaft macht, ob ich noch für die Umgestaltung der Stempelsteuer stimmen kann.
Denn durch Hinzufügung dieser Quittungsstempelsteuer belasten Sie den kleinen Wechselverkehr mit einer Abgabe von 1 xsr will« und mehr.
Der Herr Finanzminister mag es mir nicht übel nehmen, wenn ich gestehe, daß die ganze Art und Weise, die Vorlagen zu machen, also zuerst eine einzelne, nach einiger Zeit eine andere, dann eine dritte, die mit der ersten im Zusammenhang steht, so daß man den Zusammenhang erst x post übersehen kann, für mich gelinde gesagt, etwas Unbegreifliches, ja, ich möchte fast sagen, etwas Beleidigendes hat.
Wir werden damit provozirt, uns über einen Vorschlag zu äußern; nachdem wir dies dünn üäs gethan haben, kommt dann ein anderer Vorschlag, der uns den ersten in ein anderes und zwar erst in das rechte Licht stellt.
Die Wechselstempelsteuer beträgt bis jetzt in Preußen 5 12 xsr mills.
Die Vorlage schlägt vor, daraus 6 zu machen.
So weit ich habe vernehmen können, würde die Majorität wohl dafür sein.
Aber jetzt sollen durch die Quittungssteuer zum Mindesten noch 6 für den kleinen Verkehr hinzukommen.
Das ist also zusammen 1 xsr mills.
Eine solche exorbitante Steuer soll der kleine Verkehr nicht tragen.
Ich beklage mich sehr darüber, daß eine wucherische Finanzpraktik diese kleinen Wechsel ausbeutet.
Wenn aber so wie so die Ausbeutung stattfindet, so ist es mir vorläufig gleichgiltig, wer es thut.
Ich will eben von Keinem ausgebeutet sein, ich will nicht dulden, daß der kleine Verkehr überhaupt ausgebeutet werde, und kann mich nicht dem Bundesrathe anschließen, wenn er meint, der Moment sei gekommen um den Profit an sich zu ziehen.
Dann lasse ich die Sachs lieber in der Schwebe und sehe zu, wie ich mit der Steuergesetzgebung künftig unter günstigeren Verhältnissen zurechtkomme.
Das Aeußerste aber, was mir vorgekommen ist ich drücke mich so stark aus, denn die Empfindungen über diese Dinge find seit gestern sehr stark bei mir geworden das ist der Vorschlag, die Eisenbahnreisenden zu besteuern.
Meine Herren, wenn Sie irgendwo den Beweis haben, daß es sich darum handelt, gerade 'die Arbeit und die Nichtbesitzenden heranzuziehen, so haben Sie ihn hier!
(Hört!)
Es wird Ihnen vorgeschlagen, 10 Prozent von dem Betrage der Fahrbillette zu erheben, und es sollen nur die kleinen Billette bis 3 Silbergroschen frei bleiben.
Haben die Herren, die diesem Vorschlage schon, gewissermaßen ihre Freude entgegengetragen haben, sich einmal gefragt, wie viel Leute auf der Eisenbahn fahren, wer diese Leute sind und was sie bezahlen
Meine Herren, von 188 Millionen Personenmeilen die im Jahre 1867 auf den Preußischen Eisenbahnen gefahren 148 1032 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. find, sind 137 Millionen von Passagieren 3. und 4.
Klasse gefahren (Hört!
hört), 51 Millionen von Passagieren der 1. und 2.
Klasse zusammen und nur 6 z Millionen von Passagieren der 1.
Klaffe; und die 182 Mrllionen Thaler, welche an Personengeld aufgekommen sind, stammen wiederum zum bei Weitem größten Theile von denjenigen Leuten, die die 3. und 4.
Klasse benutzen müssen.
An den I812 Millionen Thalern ist die 3.
Klaffe betheiligt mit 7 Millionen Thalern, die vierte mit 31° Millionen Thalern (Hört!
hört!)
und diejenigen Klassen, in welchen die Finauzbarone fahren (Heiterkeit), nur mit 112 Millionen Thalern.
(Hört!
hört!)
Ich will Sie zum Schluß an einen Satz mahnen, welchen ich in diesen Tagen in einer alten Schrift fand.
Dieselbe ist im Jahre 1632 gedruckt, wird also nicht dem Verdachte ausgesetzt sein, daß sie radikale Neuerungen predigt.
Sie ist herausgegeben worden von I. W. Neumayr in Schleustngen und führt den Titel: „Von Schatzungen und Steuren sonderbahrer Traktat.
Auf dem Titelblatts sieht man ein Bild, welches die „Schafschur ''darstellt.
Darunter stehen folgende Verse: Ein guter Hirt die Woll nimbt ab, Zeucht aber nicht das Fell gar ab, So sol mit Maß die Obrigkeit, Auch schützen ihre arme Leut, Aufs daß sie können geben mehr.
Des wird sie haben Nutz und Ehr.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Gras von SchulenburaBeetzendorf hat das Wort.
Ist das eme gerechte Steuer, welche sich auf denjenigen Verkehr legt, den dre Leute gar nicht entbehren können
Ich behaupte nicht zu viel, wenn ich sage: das Publikum welches ru erster Klasse fährt und der größere Theil, welcher in zweiter Klasse sahrt, kann allenfalls zu Hause bleiben, wenn man einmal zu Gunsten der Besteuerung davon reden will, ob ihr Objekt entbehrlich ist (Heiterkeit); aber die Leute, welche in dritter und vierter Klasse fahren, können nicht zu Hause bleiben, sie haben ihre Zeit und Arbeitskraft bitter nöthig, sie machen die Reisen, weil sie den Broderwerb suchen und weil sie dadurch getrieben sind, aus ihren vier Pfählen herauszugehen.
So fasse ich die Steuervorlagen im Großen und Ganzen auf.
Die einzige Steuer, von welcher ich gestehe, daß sie wenigstens nach außen hin vielleicht etwas Bestechendes habe, ist die Steuer von den Börsengeschäften.
Ich kann mich auch für drese nicht begeistern.
Ich erwähne dieselbe bloß weil ich gefunden habe, daß in der offiziösen Presse daraus in einer Weise hingewiesen ist, welche ich nicht anders verstehe, als daß dadurch dem Volke die Masse der übrigen Steuern schmackhaft gemacht werden soll.
13 Millionen werden verlangt, und nur eine Million davon soll die Börsensteuer bringen.
Darauf macht man nun folgende Nutzanwendung.
Es ist die Zeidlersche Korrespondenz, welche ich citire, ein Organ, welches man nicht grade zu den Fortschrittsorganen zu rechnen pflegt.
(Heiterkeit.)
Das Blatt sagt: „Wenn es sich nach den offiziellen Andeutungen um die Alternative handelt, ob das Volk in Stadt und Land 50 Prozent mehr an Klassen- und Einkommensteuer oder die Herren an der Börse 1 oder 2 Groschen für einen Schlußzettel u. p w. über Hunderte oder Tausende von Thalern zahlen sollen, so kann die öffentliche Meinung nicht zweifelhaft sein.
Die bekannte Phrase von dem „Schweiß und Blut des Volks, das an den Steuern hänge, wird wenigstens bei der Börsensteuer keine Anwendung finden.



Meine Herren, es ist dies ein perfider Versuch, die öffentlrche Meinung irre zu leiten (Lebhafte Zustimmung links); es ist dies eine Aufhetzung des armen Volkes gegen die übrigen Klassen, wenn in dieser Weise die Fragen behandelt werden welche uns hier sehr ernst beschäftigen.
(Lebhafte Zustimmung!)
Es kann nichts Nichtswürdigeres, nichts Verdammunqswürdigeres geben, als den Dilettantismus, welcher sich in solcher Behandlung der Steuerfrage ausgesprochen hat.
(Lebhafte Zustimmung!)
Abgeordneter Graf vo »Schnlenberg Beetzendorf r Meine Herren!
Ich halte die langen Reden nicht für einen Vortheil und eine bis in den zweiten Tag hinein gesponnene Debatte kann ich um so weniger für einen Vortheil halten.
Indessen zu gewissen Zeiten wird dies zur Nothwendigkeit.
Ich habe zunächst mich den Aeußerungen zuzuwenden, welche der Herr Abgeordnete Dr. Becker gemacht hat.
Wenn der Abgeordnete Dr. Becker gesagt hat, daß die indirekten Steuern verdammungswürdig seien, so muß ich ihm doch entgegnen, daß bedeutende Finanzkapazitäten dieselben nicht für nachtheilig halten.
Ich darf nur an einen Mann erinnern, dessen finanzielle Thätigkeit noch hineingereicht hat bis an die Anfänge unserer konstitutionellen Tage.
Ich meine den Minister Grasen von Alvensleben, welcher sein gewichtiges Wort oft in diesen Räumen gerade für indirekte Steuern eingelegt hat.
Ich hätte gewünscht, daß die Debatte sich mit den Vorlagen, die uns wirklich hier vorliegen, nämlich mit der Braumalzsteuer und mit der Börsensteuer, beschäftigt und nicht eine allgemeine Generaldebatte über das ganze Steuergebiet erfaßt hätte.
Ich habe mich zunächst an die Addresse des Herrn Abgeordneten von Benda zu wenden, der gestern mit dem maßvollen Tone, den er in seiner Rede anschlug, mich eine Weile über die Ziele hat täuschen können, die er durch seine Schlußsätze verfolgt hat.
Leider ist er ja auch dahin gekommen, daß er gesagt hat, wenn ihm kein Finanzplan vorgelegt würde, so würde er überhaupt für keine Steuer stimmen; dann hat er mit demselben Athemzuge hinzugesetzt, daß er die Einbringung und Durchdringung eines Finanzplanes durch drei Parlamente für eine Unmöglichkeit halte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat gesagt, es würde der liberalen Partei vorgeworfen, daß sie Verstecken spiele.
In etwas muß ich diesem Vorwurfe doch auch beitreten.
Man erzählt vom Vogel Strauß, daß, wenn ihn eine Gefahr ereilt, er feinen Kopf in den Sand verbirgt.
Meine Herren, wenn Ihnen vorgehalten wird, wir ständen vor einem Defizit, so sagen Sie: Defizit ist nicht da, oder wenn es da ist, so wird es sich wenigstens durch die Mehreinnahmen, die von selbst kommen werden, in sehr kurzer Zeit wieder ausgeglichen haben.
Sie versichern den Herrn Bundeskanzler fast täglich in den Debatten Ihres größten Vertrauens; Sie sagen, daß Sie seine Politik, das Werk, das er angefangen hat, unterstützen wollen, aber die Mittel wollen Sie nicht bewilligen; denn sobald davon die Rede ist, sagen Sie: LOL xOSSLMLS!
Um darauf zurückzukommen, was Herr von Benda gesagt hat: wir hätten große Finanzmänner besessen, so bin ich auch vollständig der Meinung; aber unsere großen Finanzmänner wie Herr von Maaßen, Graf von Alvensleben, und ich könnte noch eine ganze Reihe derselben nennen, haben nicht einer berechtigten aber begehrlichen Volksvertretung gegenüber gestanden, fondern sie haben ihre finanziellen Künste geübt unter einem Patriarchalisch-monarchischen Regiments; sie haben nicht gegenüber gestanden einer Volksvertretung, die, sei es aus nationalen, fei es aus humanistischen, sei es aus ökonomischen Gründen, verlangt, neue Schiffe zu bauen, neue Fluthhäfen herzustellen, Austernbänke anzulegen, die verlangt eine Expedition zur Erforschung von Sonnenfinsternissen auszuführen und Deutsche Museen zu unterstützen, die da verlangt Lotterien, Banken und 1033 —Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dergleichen und Elbzölle aufzuheben.
Meine Herren, das ist kein gleiches Verfahren und das kann auf die Länge nicht zum Ziele führen, wenn man die Einnahmen schmälert und an derselben Stelle verstärkte Ausgaben ihnen gegenüberstellt.
Unser Defizit beruht nach meiner Ansicht allein darin wenigstens würden wir niemals, meine ich, in diesem Maße dazu 'gelangt sein, wenn wir Preußen unter uns geblieben wären.
Es beruht in dem Ausbau unserer norddeutschen Verhältnisse.
Mir ist wahrlich.
der.
Ausbau dieser Norddeutschen Verhältnisse nicht Leid, und ich bin bereit, sie mit allen Kräften, die mir zu Gebote stehen, zu unterstützen; ich will in dieser Beziehung so national fein, wie es Jemand verlangen kann.
Aber meine Herren, ich verlange, daß, wenn unsere Verhältnisse größere Opfer erheischen, die Volksvertretung dann nicht sage: rion xo88uiüU8, sondern erkläre, ja wir wollen Dir die Mittel entgegentragen, um Deine Pläne auszuführen, die Du auf Deutschem Gebiete vollenden willst.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gestern in sehr geschickter Rede, wie es ihm eigen ist, des Weiteren ausgeführt, warum die Steuern nicht bewilligt werden sollten.
Die Rede war so gegeschickt, daß ich allerdings nicht mehr im Stande bin, seiner ganzen Beweisführung zu folgen.
Er ist einen bedeutenden Schritt weiter gegangen als Herr von Benda.
Er hat gesagt: der Volksvertretung mußte nun, wenn Abstriche wirklich eintreten sollten, auch das Recht zustehen, zu bestimmen, wo die Abstriche stattfinden sollten.
Ja, meine Herren, das ist die Verwirklichung des parlamentarischen Regiments und das ist der Anfang des Ruins.
(Hört!
Hört!
Unruhe, Lachen links).
Meine Herren, (nach links) Sie werden mich dadurch in meiner Meinung nicht irre machen; ich glaube, Sie machen Ihrer Beobachtungsgabe ein schlechtes Kompliment, wenn Sie glauben, mich einschüchtern zu können.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich alsdann noch abzufinden mit gewissen Symptomen oder Fluktuationen wie soll ich es nennen
—, die bisher in greisbarer Rede nicht hervorgetreten find, von denen ich aber weiß, daß sie existiren, daß sie im Hause existiren und daß sie, gerade weil es sich um finanzielle Rücksichten handelt, aus die Parteien einen starken Eindruck ausüben.
Es ist nur ein schüchterner Ausdruck dessen hervorgetreten, und zwar in der Rede des Herrn Abgeordneten Oehmichen.
Ich meine, das find die Deduktionen, die darin bestehen, daß, mag von diesem Tische (aus den Ministertisch deutend) eine Vorlage kommen, welche es sei, oder mag die Bundesregierung mit einer Vorlage eine Niederlage erleiden, gesagt wird: es ist nicht geschickt gemacht, wenn man die Sache anders angefangen hätte, würde es ganz gut gegangen sein; aber es ist nicht mit der gehörigen finanziellen Geschicklichkeit gemacht worden.
Meine Herren, diese Meinung, dieser rothe Faden verläuft sich hin nach Frankfurt, und dieser rothe Faden stimmt überein mit dem Ausdrucke des Gefühls, dem ich nicht selten in Frankfurter Blättern begegnet bin, daß Frankfurt sehr gern einem großen Staate angehören will, soweit es keine Opfer erheischt, daß es sich aber, sobald es Opfer erheischt, auf seine ehemalige freistädtische Alleinigkeit zurückziehen will.
Es existiren diese Symptome auch bei den Männern, die einem Lande oder Ländchen angehören, in dem zwar nicht Milch und Honig fließen, aber in dem die Rebe wächst, und die denselben Ton anschlagen, wie gewisse Süddeutsche Blätter, die da thun, als ob wir Preußen uns an ihnen bereichern, als ob wir ihre reichen Einnahmequellen uns zuführen wollten.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen, die Sie auf besserem Boden und in besserem Klima wohnen und Ihre Früchte bauen, zur Beruhigung nur sagen, daß wir aus unserem armen Boden in Preußen mit dem zähen Fleiße, den wir daran gewendet haben, 50 Jahre lang die Kraft gefunden haben, den Arm zu wasfnen, der Deutschland seit 50 Jahren beschützt hat, der so stark gewappnet ist, daß wir damals im Jahre 1866 die Heimath und Zukunft Deutschlands neu gegründet haben, wie Jedermann weiß.
Und seien Sie ganz ruhig!
Mit unserem Defizit wären wir fertig geworden, wenn es für uns in Preußen allein entstanden wäre.
Es ist aber, wie schon vorhin erwähnt, dadurch entstanden, daß wir Sie in unsere Gemeinschaft mit aufgenommen haben.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869.
Meine Herren, ich fühle vollständig, daß meine Worte wahrscheinlich vergeblich abprallen werden an der undurchdringlichen Phalanx, die der Parteigeist geschlossen hat.
Präsident: Es ist doch nicht recht, in der Art ein Motiv suppetitiren!
Abgeordneter Graf von der Schulenburg-Beetzendorf (fortfahrend): Nun, meine Herren, dann will ich mich der Hoffnung hingeben, daß ich die Phalanx mit meinen Worten durchbrechen könnte, wiewohl die Hoffnung sehr gering ist.
Aber es würde mich freuen, wenn meine Worte dazu beigetragen hätten, Ihnen auch nur eine einzige Bewilligung zu entreißen.
Wenn Sie aber jedwede Steuer ablehnen wollen, so überkommt mich das Gefühl, als stände ich an einer Gußform, in der der Guß fertig, der Zapfen ausgestoßen ist ich meine damit unser werdendes Norddeutschland und als wenn Sie im Begriffe wären, in diese Gußform, in der die edelsten Preußischen Metalle rouliren, Ihr bleiernes Veto hineingeworfen.
Wenn Sie ihren rollenden Bleiblock nicht aufhalten können, so fürchte ich allerdings, daß die Deutsche Glocke keinen guten Ton geben wird.
Meine Herren!
Sie haben das Motto zu dem Ihrigen gemacht, daß Sie den Bundeskanzler in seiner Deutschen Politik unterstützen wollen.
Wenn Sie das nicht wollen, so seien Sie wenigstens ehrlich genug, dieses Motto auszugeben und von Ihrem Parteinamen das Wort „national ''wegzustreichen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: 1 Meine Herren!
Ein Appell an unsere Gefühle wird allerdings immer abprallen, wenn er auf so unrichtigen Thatsachen und Voraussetzungen beruht.
Wenn der Herr Vorredner die Denkschrift des Herrn Finanzministers genau geprüft hätte, würde er in derselben den Satz gefunden haben, daß die neu erworbenen Provinzen im Jahre 1867 das Defizit der alten Provinzen übertragen haben.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, überhaupt ist es mir sehr auffallend, sowohl von dem Herrn Vorredner zu hören, als auch in der Denkschrift des Preußischen Herrn Finanzministers den Satz zu finden, daß das Jahr 1866 die Preußische Finanzen zerrüttet hätte.
Bislang haben wir derartige Vorwürfe nur aus dem Munde der Feinde des Norddeutschen Bundes und des Preußischen Staates gehört, die in den wiederholten Behauptungen nicht ermüden, daß Preußen in den Aufgaben, die es sich 1866 gesteckt, seine Kräfte überschritten, daß es sein moralisches, politisches und finanzielles Kapital überschätzt, das alte feste Gesüge des Preußischen Staates erschüttert und seine Finanzen ruinirt habe.
Zum ersten Male hören wir ähnliche Behauptungen in der Denkschrift eines Preußischen Ministers und von einem Mitgliede der konservativen Partei.
Meine Herren, bei der erregten Debatte des gestrigen Tages und bei einem großen Theil der Erörterungen, die wir heute hören, war ich wiederholt in Versuchung, die Frage auszuwerfen: Berathen wir denn jetzt im Reichstage des Norddeutschen Bundes oder im Preußischen Abgeordnetenhause
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Wenn derartige Erörterungen über das Vorhandensein eines dauernden Defizits im Preußischen Staate von dem Jahre 1870 an und in den folgenden Jahren überhaupt möglich sind, über ein Defizit, über welches das Preußische Abgeordnetenhaus noch gar nicht hat berathen können, wenn derartige Erörterungen, die in sich eine große Gefahr schon um deswillen enthalten, hier im Reichstage überhaupt möglich sind, dann muß doch irgend Etwas in unseren verfassungsmäßigen Einrichtungen mangelhaft oder noch nicht vollständig geordnet sein oder in dem Verfahren der Regierungen, durch welches diese Einrichtungen gehandhabt werden.
Da begegnen wir allerdings einem sehr auffälligen Verfahren in der Art, wie diesmal die Finanzvorlagen, das Budget und die Steuervorlagen gemacht werden.
Wo ist es bei anderen großen parlamentarischen Körpern üblich, daß die Regierung, welche das Budget vorlegt und Steuervorlagen zu machen beabsichtigt, diese letzteren nicht gleich mit dem Budget (Oh!
links.)
1034 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
macht, nicht gleich die Deckung angiebt, die von ihr für bestimmte Bedürfnisse beansprucht wird
Wie ist es denn möglich, wenn überhaupt diese verschiedenen Steuern im Zusammenhange einen bestimmten Finanzplan bilden sollen, daß dieser Finanzplan von dem Parlament im Ganzen in Erwägung genommen werden kann, wenn es denselben bei Berathung des Budgets und bei Berathung der ersten Steuervorlage noch gar nicht kennt
Dem, was in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete I) r. Becker mit Recht hervorgehoben hat, möchte ich noch hinzufügen, daß, nachdem uns tropfenweise, wo wir kaum mit Mühe den formellen Abschluß des Budgets, auf welches diese Gesetze den größten Einfluß üben, verhindert haben, diese einzelnen Vorlagen gebracht werden, auch heute noch mehrere von dem Herrn Bundes-Kommissar angekündigte Steuervorlagen noch nicht in unseren Händen sind, daß unter denjenigen Vorlagen, dre wir beiläufig aus der Denkschrift des Herrn Finanzministers erfahren, sich eine befindet, die Steuer von Reisenden auf den Eisenbahnen, welche damals in der offiziellen Liste des Herrn Bundes-Kommissars überhaupt gar nicht enthalten war.
Beiläufig möchte ich bei dieser Gelegenheit bemerken, daß es wohl nur einem Versehen zuzuschreiben ist, wenn bei dieser Steuer von den Reisenden auf den Eisenbahnen vergessen ist, auch die Reisenden auf den Dampfschiffen und Posten zu besteuern.
Ein wesentlicher Unterschied ist gar nicht erfindbar.
Will man den Personenverkehr aus den Eisenbahnen zum Nachtheil vorzugsweise der niedren Klassen erschweren, so sehe ich nicht ein, warum man diese selbe Gabe nicht auch dem Personenverkehr auf den Dampfschiffen und den Posten angedeihen läßt.
Meine Herren, wenn wir vom Standpunkte des Reichstages aus uns gegen ein solches Verfahren verwahren, wenn wir glauben annehmen zu können, daß aus den jetzigen Verhandlungen der Herr Bundeskanzler und der Bundesrath die Ueberzeugung gewonnen haben, daß die Wiederholung eines ähnlichen Verfahrens nicht dazu dient, die Neigung, neue Steuern zu bewilligen, zu verstärken, so liegt eine viel größere Gefahr darin, daß, indem ein angebliches Preußisches Defizit für die Jchre 1870 ff.
zum Ausgangspunkt gemacht werden soll, zur Bewilligung neuer Steuern im Reichstage, ein Konflikt nothwendig hervorgerufen wird zwischen dem Norddeutschen Reichstage und dem Preußischen Landtage.
Mehr noch, meine Herren, Gegensätze, die bislang hier schlummern, weil wir andere Ausgaben haben und keine solche Vergangenheit wie der Preußische Landtag, werden hier künstlich wachgerufen.
In der Brust der Preußischen Abgeordneten, die zugleich Reichstagsmitglieder find, wird ein Konflikt hervorgerufen, indem sie sich hier schlüssig machen sollen über Voraussetzungen für die folgenden Jahre, in denen sie verpflichtet find, im Preußischen Abgeordnetenhause erst einen bestimmten Entschluß zu fassen Es wird ein Gegensatz hervorgerufen zwischen den Mitgliedern des Preußischen Abgeordnetenhauses, die hier im Reichstage sitzen, und den Abgeordneten der Einzelstaaten, indem hier Preußische Streitigkeiten und Preußische Diskusstonen in die Debatte gezogen werden, und wenn das Alles schon gefährlich ist für unsere Entwickelung; was das Schlimmste ist, Erörterungen, wie wir sie dieser Tage gehört haben über innere Preußische Zustände, dienen nur dazu einen Konflikt hervorzurufen zwischen dem Reichstage und dem Preußischen Abgeordnetenhause, einen Konflikt, den der Verfassungszustand in Norddeutschland überhaupt gar nicht vertragen kann.
Meine Herren, Sie wissen, der Schwerpunkt in der Regierung Norddeutschlands liegt in der Krone Preußen, welche zugleich die Trägerin der Präsidialmacht des Norddeutschen Bundes ist.
Die einheitliche und kraftvolle Leitung der Regierung in Norddeutschland ist dadurch gesichert, denn, so werthvoll auch die Rechte der übrigen Regierungen der Norddeutschen Bundesstaaten sein mögen, zusammen genommen ist ihre Regieruugsmacht und Einfluß nicht stark genug, um, auch wenn sie wollten, was wir augenblicklich anzunehmen in keiner Weise berechtigt find die einheitliche Bewegung der Regierungsmaschine in Norddeutschland zu hindern.
Insofern find die Verhältnisse meiner Meinung nach einigermaßen schon genügend geordnet.
Ganz anders liegt aber die Sache hinsichtlich der sehr bedeutenden politischen und finanziellen Befugnisse, welche gegenüber den Regierungen in Deutschland die Vertretung des Volkes hat.
Ich erinnere mich, schon seit Jahren und auch jetzt gehört zu!
haben, daß ein wesentliches Hinderniß sür eine bundesstaatliche!
Verfassung in Deutschland das Zusammenbestehen zweier so!
mächtiger Körper, wie der Preußische Landtag und der Nord- '— 44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. deutsche Reichstag sei; umsichtige, patriotische Männer haben darin die Unmöglichkeit nachweisen zu können geglaubt, daß überhaupt eine bundesstaatliche Verfassung in Deutschland begründet und dauernd erhalten werden kann.
Ganz so schwierig, meine Herren, sehe ich allerdings die Frage nicht an, aber eine große Gefahr und eine ernsthafte Schwierigkeit für das Fortbestehen der bundesstaatlichen Verfassung ist allerdings in den Befugnissen vorhanden, die zwei so große, mächtige, selbstbewußte, bis zu einem gewissen Grade in ihren Befugnissen gleichbedeutende Körper haben, wie der Norddeutsche Reichstag und der Preußische Landtag.
Meine Herren, mit der Zeit wird die Entwicklung allerdings den Weg nehmen müssen, daß der Schwerpunkt, wie er für die Regier »ngsgew alt in Norddeutschland schon in einer Stelle liegt, auch hinsichtlich der politischen und finanziellen Rechte der Volksvertretung in einen Körper gelegt werde, und Sie wissen, daß meine Freunde und ich nicht darüber zweifelhaft sind, daß der Schwerpunkt möglichst rasch, soweit die Verhältnisse in Deutschland dies erlauben, in den Norddeutschen Reichstag zu legen ist.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn diese Entwickelung auf gesundem Wege gewonnen werden soll, dann ist dazu aber in der Uebergangszeit ein volles Einvernehmen zwischen dem Norddeutschen Reichstag und den einzelnen Parlamenten erforderlich, namentlich zwischen dem Norddeutschen Reichstag und dem Preußischen Landtag; Alles, was dieses Einvernehmen stören kann, hindert die friedliche Entwickelung in Norddeutschland, denn eine verfassungsmäßige Entwickelung nach diesem Ziele hin ist nur möglich mit voller freier Zustimmung der einzelnen Volksvertretungen, namentlich also des Preußischen Landtages.
Meine Herren, wenn das Verhältniß so ist, dann haben wir uns Wohl zu hüten, jeden Schritt weiter zu thun auf der abschüssigen Bahn, die wir gestern betreten haben, und zu der wir durch das Verfahren der Regierung und durch die Denkschrift des Preußischen Finanzministers, die der Bundeskanzler als eine Ergänzung der Bundesrathsmotive bezeichnet hat, provocirt find.
Wie soll denn die Stimmung im Preußischen Abgeordnetenhause werden, wenn dasjenige, was das Abgeordnetenhaus im Herbst 1869 unter viel günstigeren Umständen zu thun hat, hier vorweggenommen wird, wenn wir uns hier entscheiden sollen auf Grund der dürftigen Materialien, die uns zugegangen sind, ob in Preußen ein dauerndes Defizit von etwa 10 Millionen vom Jahre 1870 ab vorhanden ist oder nicht.
Wollte der Reichstag aus sein Urtheil in dieser schwierigen Frage so erhebliche Folgerungen stützen, wie es in der neuen Belastung der Eingesessenen, in der Bewilligung neuer Steuern enthalten ist, und es fände sich am Ende des Jahres, daß unsere Rechnung irrthümlich gewesen, daß das Defizit entweder kein dauerndes oder daß es nicht so hoch ist, oder aber, wenn es vorhanden ist, daß es mit andern Mitteln im Preußischen Staatsinteresse besser hätte beseitigt werden können, als wir sie hier zweckmäßig finden, oder aber, daß der Art, wie wir die Beseitigung des Defizits hier vornehmen, sehr werthvolle verfassungsmäßige Rechte, sehr werthvolle konstitutionelle Ansprüche in Preußen beeinträchtigt werden; wird das nicht nothwendig einen Gegensatz hervorrufen zwischen dem Preußischen Abgeordnetenhause und dem Reichstage des Norddeutschen Bundes
Und wer in diesem Augenblick der stärkste ist, um den Gegensatz zu ertragen, das wissen wir nicht, wir hoffen, daß in wenigen Jahren allerdings der Reichstag so stark sein wird, daß er keinen Gegensatz zu fürchten haben wird, aber um ihn so stark zu machen, dazu bedürfen wir des guten Willens und der freien Entschließung des Preußischen Landtages, und die wollen wir uns nicht erschweren.
Meine Herren, was die Erörterung anlangt über ein Defizit von 1870, so muß ich sür meinen Theil die Verantwortung von mir ablehnen, mich in diesem Augenblick hierüber schlüssig zu machen, und ich möchte behaupten, daß sämmtliche Mitglieder des Preußischen Abgeordnetenhauses in diesem Saale in derselben Lage sind.
Es heißt nach meiner Meinung uns eine starke Pflichtvergessenheit zumuthen, wenn wir jetzt, im Anfang des Jahres 1869, sagen sollen, im Preußischen Haushalt von 1870 wird ein Defizit von 10 Millionen vorhanden sein.
Welche Voraussetzungen können wir denn bei der Berechnung machen
Was ist denn in diesem ganzen eilig zusammengeschriebenen Werke des Herrn Finanzministers an zuverlässigen Zahlen enthalten
Zuverlässig find und können nur sein diejenigen für 1035 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
das Jahr 1867 und 1868, die, wie ich nicht bezweifle, richtig angegeben sind, bis dahin, bis zum Ende 1868, war das Material allerdings offiziell dem Herrn Finanzminister zugänglich; von da ab beruhen alle Behauptungen, alle Zahlen, die für 1869, 1870 und die folgenden Jahre sich in dieser Schrift finden, auf willkürlichen Annahmen, auf Wahrscheinlichkeits-Erwägungen, auf dem Ermessen.
Die Zahlen können richtig fein, sie können falsch sein, ich erlaube mir darüber zur Zeit gar kein Urtheil, nur das ist mir auffällig, daß, wenn für die Jahre 1869 und 1870 bestimmte Zahlen nicht angegeben werden konnten als Thatsachen, sondern nur als Vermuthungen, die einzigen Zahlen, welche für das Jahr 1869 wenigstens hätten als Thatsache angegeben werden können, in diesem Werk nicht vorhanden sind (Hört!
hört), das sind nämlich die Ergebnisse des ersten Quartals des Jahres 1869.
Sind etwa diese Ergebnisse nicht so ungünstig, daß sie in den Zusammenhang der Darstellung nicht passen
Jedenfalls sind doch die Ergebnisse des laufenden Jahres die werthvollsten finanziellen Erwägungen für den Voranschlag des Haushalts in dem folgenden Jahre, und diese Ergebnisse können jetzt Nur in geringerem Umfange Vorhanden sein, als wenn im Herbste das Preußische Abgeordnetenhaus die Ergebnisse von zwei respektive drei Quartalen hinter sich hat.
Schon daraus ist ja ganz klar, daß wir mit der annähernden Sicherheit, wie der Preußische Landtag, auch wenn er zum Frühherbst berufen werden sollte, hier gar nicht in der Lage sind zu prüfen.

Und, meine Herren, jedenfalls ist diese Prüfung jetzt dcPlacirt, diese Erörterungen gehören hier nicht her, diese Prüfung liegt nicht in unserer Aufgabe, wir überschreiten unsere Machtvollkommenheit, wir greifen in die Rechte des Preußischen Abgeordnetenhauses ein, und die hier vorhandenen Mitglieder des Preußischen Abgeordnetenhauses sind gar nich im Stande, derartige Prüfungen hier vorzunehmen.
Daraus folgt nun keineswegs, daß ich mit meinen Freunden der Ansicht wäre, man müsse die Verhältnisse der einzelnen Glieder des Norddeutschen Bundes, die finanziellen Zustände der einzelnen Staaten gar nicht berücksichtigen bei denjenigen Bewilligungen, die wir hier im Reichstage 'des Norddeutschen Bundes zu machen haben.
Eine solche Berücksichtigung ist meiner Meinung nach allerdings erforderlich, ähnlich wie früher schon, wo der Zollverein lediglich eine monarchische Verfassung hatte, in der Art, daß wenigstens die Landesvertretungen keinen Antheil au seiner Leitung neben den Regierungsbevollmächtigten nahmen, Wie man damals Rücksicht genommen hat auf die Finanzbedürfniffe der Einzelstaaten, wenn sie sehr stark hervortraten, so wird man auch im Reichstage selbstverständlich auf die Bedürfnisse des größten Staates im Norddeutschen Bunde, Preußens.
Rücksicht nehmen, wenn sie so stark in 's Gewicht fallen, daß sie zu beachten wirklich als eine Pflicht erscheint im Gesammtinteresse des Norddeutschen Bundes.
Aber, meine Herren, damit wir diese Rücksicht nehmen können, müssen wir eben anders als es früher im Zollverein war, wo nur die Bevollmächtigten der Regierungen zusammentraten und Mittheilungen über die Zustände ihrer Heimathländer machen konnten, vollständige Mittheilungen über die Zustände und Bedürfnisse der einzelnen Staaten vor uns liegen haben, also wenn es sich um Preußen handelt, nicht bloß von dem Vertreter der Preußischen Regierung ', sondern zugleich in einem Beschlusse des Preußischen Landtages.
Das führt mich zu der Art und Weise, wie überhaupt die ganze Frage meiner Meinung nach hätte behandelt werden sollen, da ich und meine politischen Freunde nicht wünschen, zu diesen Vorlagen, d. h. zu den Finanzforderungen, die der Bundesrath machen zu müssen geglaubt hat, überhaupt eine ganz negative Haltung einzunehmen meine Herren, auch ich wünsche, möglichst offen zu sprechen, wie der Herr Bundeskanzler es gestern gethan und von uns verlangt hat- Ich bin damit stimme ich vielleicht nicht mit allen meinen Freunden, aber doch mit einem großen Theil derselben überein ich Lin nicht der Meinung, daß, wenn sich wirklich ein dauerndes Mehrerforderniß in Preußen herausstellt, es gedeckt werden kann lediglich oder vorzugsweise durch Vermehrung der direkten Abgaben; ich bin sogar der Ansicht, daß eine Steigerung der Sätze der jetzt vorhandenen direkten Steuern in Preußen überhaupt unausführbar ist, eine dauernde Steigerung nämlich dieser Sätze.
Was ich nicht für unausführbar, aber für sehr schwierig halte, das ist ein Zuschlag aus diese, —144.
Sitzung am 22.
Mai 1869.
'seien es alle, seien es einzelne direkte Steuern.
Aber auch ein Zuschlag auf die Steuern hat jedenfalls in diesem Augenblick, ganz abgesehen von Schwierigkeiten, die immer vorhanden sein werden, sehr erheblich verstärkte Bedenken darin, daß mehrere Altpreußische Provinzen die Folgen noch nicht überwunden haben des Nothstandes und der Geschäftsstockung, und daß Preußen neue Provinzen erworben hat, in denen unmöglich in weuigen Jahren schon eine volle Befriedigung mit den neuen Zuständen und eine Amalgamirung mit den Altpreußischen Gebieten hat eintreten können das wäre gegen alle Gesetze der Geschichte —, in denen aber auch diese Befriedigung, diese innere Verschmelzung der neuen Provinzen mit den alten sehr erschwert worden ist durch die vielfachen und starken Mißgriffe in der innern Verwaltung.
(Sehr wahr!)
Diese Umstände sind meiner Meinung nach von der Bedeutung, daß, wenn es sich irgend vermeiden läßt, ich einen Zuschlag zu den Steuern in Preußen im nächsten Jahre nicht votiren würde.
Wenn die Sache so liegt, und da ich mit einem großen Theil meiner politischen Freunde durchaus nicht Gegner der indirekten Abgaben bin, wie der Herr Abgeordnete Becker —welcher dies übrigens auch nicht apodiktisch und absolut ererklärt hat so bin ich allerdings der Ansicht, vorausgesetzt, daß wirlich dauernde Bedürfnisse da sind, daß diese ganz oder größtentheils gedeckt werden müssen durch neue Einnahmequellen, die sich der Norddeutsche Bund verschaffen muß.
Meine Herren, ich sehe davon ab, daß es politisch auch einen großen Vortheil hat, das haben wir gesehen bei Gelegenheit des konsiituirenden Reichstages daß ein Staatswesen wie der Norddeutsche Bund wie in seinen Regierungsorganen und seiner Vertretung so auch in seinen Finanzen, selbstständig gestellt wird, und daß es politisch geboten ist, mit der Zeit die Matrikularbeiträge fortfallen zu lassen und dem Norddeutschen Bunde so viel Einnahmequellen zuzuführen, welche ihn auf eigne Füße stellen.
Ob dies schon in der nächsten Zeit möglich ist, ob sich darin eine Uebereinstimmung zwischen Bundesrath und Reichstag finden wird, lasse ich dahingestellt sein; das Ziel haben meine Freunde und ich wenigstens vor Augen.
Meine Herren!
Was die indirekten Abgaben anbelangt, so bin ich mit dem Herrn Bundeskanzler und mit seinen gestrigen Aeußerungen vollkommen einverstanden, daß ein rationell durchgeführtes System in den Verbrauchssteuern und Zöllen den Vorzug verdient von 'einer stärkeren Anspannung der direkten Steuern, die wir in Preußen haben.
Meine Herren, ich bin durchaus nicht abgeneigt der Frage näher zu treten, wenn sie wirklich einmal in einen systematischen Zusammenhang mit den Bedürfnissen des Preußischen und der anderen Bundesstaaten gebracht wird.
Ist denn das aber geschehen
Ist das ein System, wenn Wochen hindurch aus allen Ecken der Apotheke Mittel zusammengesucht werden und zuletzt ein Gebräu zusammengesetzt wird, was dann tropfenweise dem Reichstage eingegeben wird.
Ist das noch ein System, auch im Sinne der Konservativen, die sich so opferbereit darstellen, wenn sie beliebig aus den Steuern, die doch wenigstens nach Ansicht der Regierung in einer gewissen Wechselwirkung zu einander stehen, eine Steuer herausgreifen, die beiläufig gesagt den höchsten Ertrag liefert, nämlich die Branntweinsteuer und, weil sie ihren Interessen am stärksten entgegensteht, gerade diese Steuer anfechten, so daß jedenfalls, wenn überall von einem planmäßigen Ganzen hätte gesprochen werden können, dieser Plan schon durch die nächsten Anhänger der Regierung zerstört wird.
Meine Herren, wenn die Sache so steht, so glaube ich wird nichts anders übrig bleiben, als daß wir die Steuervorvorlagen zur Zeit ablehnen, daß dann vielleicht in diesem Jahre früher wie in andern Jahren der Preußische Landtag berufen wird, daß im Preußischen Landtage klar gestellt wird: Ist ein Defizit da
wie hoch ist es
ist es dauernd oder nur vorübergehend
kann es mit vorhandenen Preußischen Mitteln allein oder nur vorübergehend gedeckt werden und wenn nicht, muß gegriffen werden in Gemäßheit von Beschlüssen des Preußischen Landtages auf neue Einnahmequellen im Reiche
Sind die Verhältnisse wirklich so dringend, wie sie uns jetzt dargestellt werden, was ist dem im Wege, daß wir jetzt, wo wir im Frühjahre uns befinden, möglichst bald auseinander gehen und der Preußische Landtag einmal einen Monat früher berufen wird und nachher, wenn die Gefahr so groß ist, daß das Preußische 1036 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Finanzsystem einer Zerrüttung anheimfiele, noch in diesem Jahre der Reichstag zu einer kurzen außerordentlichen Session zusammen komme; bis dahin hat ja die Regierung vollkommen Zeit einen wirklichen Finanzplan zu machen, den sie bislang nicht gemacht hat.
Meine Herren, wie kann überhaupt von einem wohl durchdachten Plan die Rede sein, nachdem wir von -dem Herrn Bundeskanzler gehört haben, daß er erst aus den Mittheilungen des Herrn Finanzministers und aus dieser Denkschrift von der gefährlichen Lage der Preußischen Finanzen Kunde erlangt hat
Meine Herren, sollen wir aus dieser Aeußerung etwa annehmen, daß, da doch bei den Preußischen Budgetberathungen vor wenigen Monaten noch die Lage der Preußischen Finanzen wiederholt und eingehend im Kreise der Regierung hat erörtert werden niüssen, daß im Preußischen Staatsministerium nun die angeblich schwierige, ja bedrohliche Lage der Preußischen Finanzen, wie sie der Herr Finanzminister jetzt darstellt, und diesem doch schon seit dem Anfang oder der Mitte des Jahres 1868 bekannt gewesen sein muß, daß der Finanzminister diese Lage seinen Kollegen und dem Herrn Bundeskanzler, dem Preußischen Herrn Ministerpräsidenten, nicht mitgetheilt hat
oder sollen wir gar annehmen, daß die Darstellung eine unrichtige gewesen ist
Meine Herren, wenn diese Lage so ist, wie können wir dann die Vorwürfe verdienen, die uns hier im Hause gemacht werden von den Vertretern der Regierung, von den Anhängern der Regierung, und die uns in grober und plumper Weise gemacht sind in Organe », die allgemein als offiziöse Organe der Regierung gelten
(Hört!
hört!)
Ich und meine Freunde sind seit dem Jahre 1867 sehr abgestumpft gegen Angriffe.
Wir unterstützen die Deutsche Politik des Herrn Bundeskanzlers, wir sehen uns leider genöthigt, die innere Politik, die seine Kollegen mit ihm im Preußischen Staate bislang noch verfolgen, anzugreifen.
Das ist ein Zustand, so sehr widerspruchsvoll in sich und so schwierig daß wir uns nicht darüber wundern können, daß wir angegriffen werden von beiden Seiten.
Aber die Art und Form dieser Angriffe und namentlich die Angriffe, die in den letzten Monaten aus den Regierungsorganen kommen, werden uns allmählig doch zu stark.
Wenn wir hier fortwährend von den Gegnern Preußens und des Norddeutschen Bundes, von der radikalen Partei in Deutschland, des Servilismus gegenüber dem Herrn Bundeskanzler und der Regierung beschuldigt werden und daneben täglich die Vorwürfe in den Blättern lesen, die Regierungsorgane sind: daß wir revolutionär die Preußischen und Deutschen Verhältnisse zu ruiniren suchen, so sind wir nicht geneigt und bereit, auf die Dauer derartige Vorwürfe zu ertragen und eine solche Stellung durchzuführen.
Meine Herren, und worin bestehen denn diese'Vorwürfe
Es ist uns in diesen Organen der Regierung also vorgeworfen worden, ja sogar in dieser Verhandlung, allerdings nur andeutungsweise und in einer höflichen Art, wie man das ja auch von dem Herrn Bundeskanzler nicht anders erwarten kann: wir verführen ganz unpatriotisch, wir wollten die Bedürfnisse des Preußischen Staats, die doch offenbar vorhanden seien, nicht anerkennen und nicht decken aus Parteizwecken, wir würden es dahin treiben, daß die direkten Steuern, die so schon so schwer auf dem armen Manne lasteten, um 50, ja um 75 Prozent erhöht werden müßten, daß die nothwendigsten und nützlichsten Ausgaben für die geistige und für die wirthschastliche Kultur durch unsere Weigerung verhindert würden.
Meine Herren, das sind gewiß die schwersten Vorwürfe die man einer Partei machen kann.
Eine Partei, die solche Vorwürfe verdiente, wie sie uns ganz ernsthaft von der Regierung gemacht werden, die würde nicht bloß eine unpatriotische, sondern sie würde eine durchaus frivole und nichtswürdige Partei sein, die dauernd nicht beanspruchen könnte im öffentlichen Leben thätig zu sein.
Ich bin im Allgemeinen sehr geneigt, derartige Vorwürfe nicht zu hoch aufzunehmen und ich glaube, daß ein Theil der Ausführungen in den bekannten offiziösen Blättern ein vorzeitiger nicht sehr glücklicher Wahlpuff ist.
Man will uns, da im Jahre 1870 bekanntlich die Wahlerneuerungen für den Preußischen Landtag und den Norddeutschen Reichstag stattfinden, jetzt schon den Wählern denunciren als diejenigen, welche sie mit neuen direkten Steuern belasten wollten und die ihre geistige Bildung und materiellen Interessen vernachlässigten.
Gottlob sind aber die Farben so dick aufgetragen, daß wenigstens die 44.
Sitzung am 22.
Mai 1869.
Wähler in Preußen, und ich zweifle nicht, überhaupt in Norddeutschland, so vernünftig sein werden, daß sie von unserer Partei solche Dinge nicht glauben, daß sie derartigen Darstellungen sich nicht anschließen.
Ein anderer Vorwurf scheint schwerer zu wiegen, daß wir die bedrängte Finanzlage benutzen wollten, um unsere Macht, das heißt unserer Macht im Preußischen Abgeordnetenhause, zu vermehren.
Bei einiger Ueberlegung muß man aber doch sagen, daß ein solcher Vorwurf gegenüber einer Partei, die täglich bemüht ist, die Kompetenz und den Einfluß des Preußischen Abgeordnetenhauses durch Uebertragung seiner Befugnisse aus den Reichstag des Norddeutschen Bundes zu verringern, von vornherein etwas sehr Unwahrscheinliches hat.
Meine Herren, wir haben noch in dieser Reichstagssession den Antrag eingebracht, daß die Gesetzgebung auf dem Gebiete des Civilrechts, also fast der ganze Rest der Gesetzgebung, der überhaupt dem Preußischen Landtage noch geblieben ist, auch zur Reichsangelegenheit gemacht werde.
Das Preußische Abgeordnetenhaus 'ist überhaupt sehr bereit gewesen, diejenigen Befugnisse auf den Reichstag zu übertragen, 'die aus der Schaffung der Reichsverfassung nothwendig hervorgingen, die eine nothwendige Voraussetzung für das Jnslebentreten derselben waren.
Meine Herren, das Preußische Abgeordnetenhaus hat dafür nichts wiedergewonnen, es ist auch gar nicht in der Lage, erwarten zu können, daß es für die abgetretenen Befugnisse jemals irgend Etwas wieder gewinnen werde.
Ganz anders liegt die Sache bei der Preußischen Regierung, wenn es sich darum handelt, Macht zu erwerben und Macht zu verlieren.
Die Preußische Regierung hat in dem Augenblicke, wo die Norddeutsche Bundesverfassung geschaffen und ein Theil der Rechte der Preußischen Krone und der Preußischen Regierung auf den Bund übertragen ward, durch den Antheil nicht bloß an dem Bundesrath, wie ihn alle übrigen Regierungen der Norddeutschen Bundesstaaten haben, sondern durch die Schöpfung der werthvollen Rechte der Präsidialmacht, die Rechte, die sie in Preußen besaß und an den Norddeutschen Bund abgetreten hat, in verstärktem Maße, für ein viel größeres Gebiet, mit viel größeren Aussichten für die Zukunft und die Stellung Preußens in Deutschland wieder gewonnen.
Sie (zu dem Regierungstisch gewendet) haben Etwas verloren, Sie haben dasselbe an einer anderen Stelle, wo es werthvoller ist und wo es Werthvolleres für die Zukunft verspricht, wieder erhalten; wir, die Mitglieder des Preußischen Abgeordnetenhauses, das Preußische Abgeordnetenhaus kann seine Rechte und will sie auch niemals wieder gewinnen; es ist bereit, noch mehr von seinen Kompetenzen aufzugeben, als es verloren hat, es ist bereit, wie ich schon sagte, wenigstens ich und meine Freunde in demselben, den Schwerpunkt vollständig zu legen in die Vertretung des Deutschen Volkes hier im Reichstag.
Meine Herren, um Machterweiterung handelt es sich also nicht, wenn wir verlangen, daß geordnet werden soll die Rückwirkung reichlicher fließender Einnahmequellen im Norddeutschen Bunde auf die Finanzverhältnisse in Preußen (Hört!
Hört!)
um Machterweiterung handelt es sich nicht, sondern es handelt sich um die Ordnung von Verhältnissen, welche bislang in der nicht vollständig systematisch durchgeführten Reichsversassung nicht haben geordnet werden können.
Ursprünglich hatte man in dem Entwurf der Reichsverfassung ja gar nicht daran gedacht, daß Bandessteuern beschlossen werden könnten; durch uns, durch unsere Partei ist die Möglichkeit erst in die Verfassung gebracht.
Können Sie es uns verdenken, die wir die Möglichkeit gewährt haben, daß neue Belastungen für die Bevölkerung Nordde.
utschlands, und damit für die Bevölkerung Preußens eintreten, daß wir die Preußischen Steuerpflichtigen auch vor Ueberlastung sichern wollen
(Hört!
hört!)
Können Sie es uns verdenken, daß wir Kontrolmaßregeln, Sicherheitsmaßegeln, die unter der alten Preußischen Verfassung bis zum Jahre 1867 erwünscht, aber vielleicht nicht nothwendig waren, jetzt in das Auge fassen, und zwar Einrichtungen und Finanzrecht regeln, wie sie die gebildeten Nationen der ganzen Welt, die großen konstitutionellen Betretungen überall besitzen und wie sie in den kleinen Deutschen Ländern durchaus nicht unbekannt sind
Meine Herren!
Sind Sie berechtigt das als ein Streben 1037 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. nach Macht, als ein politisches Ausnützen von Finanzschwierigkeiten, für Partei-Interessen anzusehen
Heißt das etwas weiter, als daß wir die finanziellen Verhältnisse zwischen dem Norddeutschen Bunde und Preußen in die richtige Wechselwirkung setzen wollen und damit das so nothwendige Einvernehmen zwischen dem Norddeutschen Bunde und Preußen auch im Reichstag und Abgeordnetenhaus ermöglichen wollen.
Meine Herren, wenn diese Frage so liegt, so werden Sie, und wird namentlich der Herr Bundeskanzler das Vertrauen zu uns haben, daß wir bereit sind, wirkliche Schwierigkeiten im Norddeutschen Bunde und in Preußen nicht aufkommen zu lassen, daß wir bereit sind, für ein dauerndes Defizit auch Deckung zu schaffen, die Deckung zu schaffen, daß wir geneigt sind auf ernsthafte, volkswirthschaftliche, gesunde Finanzpläne einzugehen, namentlich auf Pläne in dem großen Maßstabe, wie sie gestern vom Bundeskanzler angedeutet wurden, wonach neue schwere Belastungen, nur im Zusammenhange eines vernünftigen, verderbliche Steuern wie z.
B. die Mahl- und Schlachtsteüer beseitigenden Finanzsystems eingeführt werden dürfen.
Auf derartige Pläne einzugehen, sind wir sehr gern bereit, aber, meine Herren, machen Sie uns das nicht unmöglich, indem Sie uns selbst mit unserem Gewissen als Preußische Abgeordnete in Konflikt bringen, indem Sie uns der großen Gefahr aussetzen, die darin liegt, daß wir hier etwas beschließen, was im Preußischen Abgeordnetenhaus
denn da gehört es hin, die Verhandlung über das Preußische Defizit ist hier gänzlich deplacirt für verkehrt und verderblich erklärt werden könnte, eine Gefahr, für die wir die Verantwortlichkeit nicht übernehmen wollen.
Wir werden ein dauerndes Defizit, das ein Schaden sein würde für den Norddeutschen Bund, wie für die politische und finanzielle Stellung des Preußischen Staates ebenso wenig aufkommen lassen, wie Sie, dazu braucht es keinen Appell an unser patriotisches Gefühl; aber, meine Herren, zuerst ist es nöthig, daß die Untersuchung da geführt wird, wo sie allein geführt werden kann, im Preußischen Landtage, wo wir, wenn die Lage wirklich so gefährlich ist, wie der Herr Finanzminister sie beklagt und sich nicht scheut, sie vor Europa zu schildern wenigstens so viel Tage nöthig haben werden zu einer gründlichen Prüfung und Erörterung, als uns vom Donnerstag zum Freitag zur Durchlesung seiner Denkschrift Stunden gewährt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Gras von BiSrnarck Schönhausenr Ich bin während des beredten Vortrages, den wir so eben gehört haben, unter dem wechselnden Eindruck gewesen, bald daß ich mit dem Herrn Vorredner vollständig einverstanden wäre über die zu erstrebenden Ziele, bald wieder unter dem, daß wir über die Wege, auf denen sie zu erstreben seien, verschiedener Meinung wären.
Ich halte gern an dem zuerst gekennzeichneten Eindruck fest, kann ihn mir aber doch nicht ungetrübt bewahren, wenn der Herr Vorredner praktisch zu dem Resultate kommt, daß den Bundesregierungen und in zweiter Linie der Preußischen jetzt keine pekuniäre Beihilfe zu bewilligen sei.
Ich kann mich vollständig mit dem Herrn Vorredner einverstanden fühlen, wenn er an die Bestrebungen erinnert, die seine politischen Freunde während des konstituirenden Reichstages vertreten haben, um dem Bunde eine selbstständige Existenz durch ein ausgedehnteres Steuerrecht zu gewähren.
Gerade dieses Steuerrecht, diese Selbstständigkeit zu Pflegen, sind wir im Begriffe und sind unsere Vorlagen meines Erachtens in hohem Grade geeignet.
Ich begreife deshalb vollständig den Widerspruch, den die Vorlage erfährt von dem Standpunkte des geehrten Herrn Vorredners aus dem Königreich Sachsen, ich begreife weniger den fast prinzipiellen Widerspruch, den jede Vermehrung der eigenen Einnahmen des Bundes von der Fraktion erfährt, welcher der Herr Vorredner angehört.
Daß sich dieser Widerspruch in die Kritik der Einzelheiten der Vortage kleidet, das nimmt ihm thatsächlich nichts von seiner prinzipiellen Bedeutung.
Sie sind darüber einig, uns kein Geld geben zu wollen, der Eine sagt das mit der offenen Entschiedenheit, die ihm eigenthümlich ist, der Andere führt die unwillkommene Gestalt der Vorlagen an, der Dritte den Druck, den diese Vorlagen auf den Armen üben sollen, während sie den Reichen angeblich frei lassen, und hierbei erlaube ich mir den Herrn Abgeordneten Becker, der in so beredten Worten Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
jedes Bestreben verurtheilte, welches dahin gerichtet ist, die verschiedenen Klassen der Bevölkerung gegen einander aufzuregen, seinerseits zu fragen, was er denn bei der Kritik dieser Steuern Anderes gethan hat, wenn er einerseits den geringen Beitrag der Finanzbarone, wie er sie nannte, zu etwaigen Eisenbahnsteuern charakteristrte, andererseits aber hervorhob, wie jede dieser Steuern angeblich auf einer einzelnen Tagelöhnerfamilie, auf einer Reise in der 4.
Klasse lastete.
(Oho!
links.)
Hat der Herrr Abgeordnete dabei nicht gefühlt, daß er eben das that, was er so streng und gerecht nachher verdammte
(Widerspruch.)
Ich bin unter dem Eindrücke gewesen und möchte doch bitten, daß wir uns von dieser Art der Argumentation Alle fern halten.
Daß es einige Leute giebt, die sehr reich sind, erregt in mir nur das Bedauern, daß es nicht sehr viele von der Sorte giebt, denn dann würde auch die Einkommensteuer höhere Erträge geben und wir wären dann nicht genöthigt, zur Besteuerung der Genußmittel zu greifen, die wir den Äermeren so gern gönnen.
Die großen Vermögen sind leider zu selten, um ein erhebliches Steuererträgntß darzubieten.
Nicht recht klar ist mir gewesen, wie der Herr Vorredner zu der Befürchtung eines Konfliktes zwischen dem Reichstage und dem Preußischen Abgeordnetenhause kam.
Ich habe in dieser ganzen Verhandlung den Standpunkt zu vertreten gesucht, daß beide Körperschaften sich einander in die Hände arbeiten sollen, daß der Reichstag den Vortheil, daß er in den Besitz der am leichtesten flüssigen indirekten Steuerquellen gesetzt worden ist, nicht in einer ungerechten Weise ausbeuten soll, um dem Landtage und den einzelnen Finanzverwaltungen den Brotkorb höher zu hängen, daß er nicht die Rolle eines undankbaren Sohnes spielt, den seine Preußische Mutter mit Schmerzen geboren und mit ihren eignen Mitteln ausgestattet hat, und der ihr nun die nöthigen Subsistenzmittel abschneidet, daß also der Reichstag und der Landtag sich einander in die Hände arbeiten sollen, indem jeder an seinem Theile dazu beiträgt, die einzelnen Regierungen durch Erleichterung der Matrikülarbeitrüge und die Bundesregierung im Ganzen in die Lage zu setzen, die materiellen Interessen so reichlich zu pflegen, wie es unsere Absicht ist.
Der Herr Vorredner hat dabei für den Herrn Finanzminister, und indirekt auch für mich einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir, ich wenigstens, wie ich gestern schon andeutete, erst jetzt, nicht durch die Denkschrift, aber doch erst seit der Eröffnung des Reichstags, Kenntniß bekommen hätten von der eigentlichen Lage der Preußischen Finanzen.
Ich sprach gestern unter dem Eindruck, daß Ihre Geduld, mich anzuhören, erschöpft sei, und habe mich deshalb kürzer gefaßt, und mich über manche meiner Andeutungen nicht so klar ausgedrückt, wie ich es wohl gewünscht hätte.
Der Herr Finanzminister hat dem heute schon einigermaßen nachgeholfen.
Es ist das ganz natürlich, daß die volle Ausdehnung des Schadens uns amtlich erst bekannt werden konnte, als der Reichstag versammelt war.
Daraus erklärt sich auch diese plötzliche und in Hast gearbeitete Menge ich weiß nicht, bald ist es Platzregen, bald Bouquet genannt worden von Steuern, die wir vorlegen, indem wir, sobald wir den Schaden erkannten, sobald er in Zahlen zweifellos nachgewiesen war, geglaubt haben, nicht säumen zu dürfen, um uns vor dem Vorwurf zu retten, als hätten wir nicht rechtzeitig Hand zu seiner Heilung geboten.
Ich glaube nicht, daß Sie dem Herrn Finanzminister einen Vorwurf daraus machen können, daß er seinerseits sich länger als andere mit der Hoffnung geschmeichelt hat, eine bessere Wendung der Zukunft würde das Defizit als ein vorübergehendes erscheinen lassen, sowie eS mit früheren Defizits der Fall gewesen ist.
Sie sind zu einem solchen Vorwürfe um so weniger berechtigt, meine Herren, als er Sie selber trifft.
Eins der Hauptargumente, welche Sie uns entgegenstellen, ist gerade das Festhalten an der Illusion: es sei eigentlich kein ernsthaftes Defizit, es sei nicht genügend nachgewiesen.
Auch in dem so klaren Vortrage des Herrn Vorredners fand sich dies Argument wieder, es sei das Defizit noch näher zu begründen durch ein Zeugniß des Preußischen Landtages; die Zeugnisse, die vorliegen, genügten ihm nicht.
Das Defizit besteht und ich muß das zur Rechtfertigung des Herrn Finanzministers noch hervorheben aus drei Theilen, 149 1038 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. die ich gewissermaßen das Defizit der Vergangenheit, der Gegenwart und der Zukunst nennen möchte.
Das der Vergangenheit beträgt etwas mehr als 5 Millionen.
Es entstand in einer für die Regierung, glaube ich, sehr ehrenvollen Weise, nur ist sie vielleicht zu weit gegangen in dem Vertrauen, welches sie in die bewilligenden Körperschaften gesetzt hat, in dem Vertrauen, daß die Lücke, welche die Regierung in ihre eigenen Einnahmen riß, um den Wohlstand zu fördern und den Verkehr zu erleichtern, bereitwillig durch neu bewilligte Steuern gedeckt werden würde.
Es ist in der Denkschrift nachgewiesen, daß im Defizit etwa 5 Millionen und etwas darüber solche Einnahmeaussälle sind, welche die Regierung der Erleichterung des Verkehrs freiwillig geopfert hat.
Es lag ihr die Hoffnung nahe, daß gerade diese Einnahmeausfälle bereitwillig würden gedeckt werden, schon um die Regierung auf dem Wege der.
Verkehrserleichterungen nicht zu entmuthigen.
Sie haben sie dennoch entmuthigt, die Ausfälle sind nicht gedeckt worden.
Die erbetenen Einnahmen von Tabak und Petroleum sind mit entscheidender Beihilfe der Norddeutschen Abgeordneten abgelehnt worden; durch sie und in der, wie die That erweist, trügerischen Hoffnung einer Besserung des Verkehrs glaubte die Regierung dieses Defizit von 5 Millionen decken zu können.
Der 2.
Theil des Defizits, welcher der Gegenwart angehört, oder, vielleicht richtiger ausgedrückt, der Vergangenheit und der Zukunst, besteht in etwa 212 Millionen, welche die Regierung wiederum aus, glaube ich, sehr achtbaren Motiven sich aufgebürdet hat, nämlich einmal, um für 24 Millionen Eisenbahnen zu bauen, welche den allgemeinen Wünschen des Landes entsprechen, ohne ihnen zu genügen; ein andermal, um mit 40 Millionen dem Nothstände einer Provinz die Abhilfe zu gewähren, welche von den Umständen sowohl, wie von den Betheiligfen in gebieterischer Weise gefordert wurde.
Die Kontrahirung dieser Anleihen wird eine weitere Ausgabe von 212 Millionen nothwendig machen, aus der Sie gewiß der Regierung und der Finanzverwaltung keinen Vorwurf machen können.
Auch dieser Aufwand hat eine Entmuthigung der Regierung im Gefolge, solche Wege nicht wieder zu betreten, so lange die bewilligenden Körperschaften ihr nicht die Bereitwilligkeit nachgewiesen haben, auch die Einnahmen zu gewähren, welche zur Deckung der dadurch geschaffenen Ausgaben erforderlich find, und wir werden dies in zukünftigen Fällen uä iiotAv nehmen.
Ein weiterer Theil des Defizits, wie er sich in der Denkschrift beziffert, betrifft nun das Defizit der Zukunft, den Zuwachs zu der Kluft zwischen den Einnahmen und Ausgaben, der sich aus den Mindereinnahmen des vorigen Jahres ergiebt, den man höher oder niedriger beziffern kann, je nachdem man mehr oder weniger rosenfarbige Aussichten in die Zukunft hat, und je nachdem man bereit ist zu leichteren oder zu geprüfteren Anschlägen.
Immerhin wird es eine bedeutende Summe betragen, um welche die Durchschnittseinnahme der letzten drei Jahre mit Rücksicht auf die notorischen Mindereinnahmen des letzten Jahres zurückgeblieben ist.
Darüber kann ich den Herrn Vorredner leider beruhigen, daß auch in den bisher verlaufenen Monaten dieses Jahres nur eine ganz unbedeutende, fast keine Besserung, ja theilweis Rückschritte gegen die früheren Einnahmen sich gezeigt haben, und es sollen die amtlichen Nachweise darüber, die vermißt find, wenn es verlangt wird, sehr gern noch nachgeliefert werden.
Auch an diesem Theil des Defizits kann ich der Preußischen Regierung keine Schuld geben.
Daß eben ich ihn nicht früher lgekannt habe, ist einerseits eine natürliche Folge der selbständigen Verantwortlichkeit der einzelnen Ressorts im Preußischen Staate, welche Sie ja auf die Bundeseinrichtungen übertragen wollen, andererseits eine natürliche Folge der Zeitentwickelung, welche erforderlich ist, um dem Finanzmmister die ziffermäßige und amtliche Unterlage für den vollständigen Ueberblick aller Einnahmen und Ausgaben zu geben, einen Ueberblick welcher gewöhnlich im Monat Februar gewonnen zn werden pflegt, in keinem Jahre früher, und in diesem Jahre aus Gründen, welche der Herr.
Finanzminister angedeutet hat, erst im März und Apnl, also während der Reichstag schon versammelt war, gewonnen werden konnte.
Daß an diesen Mindereinnahmen die Preußische Regierung keine Schuld trägt, sondern nur die Verhältnisse, geht, glaube ich, aus der Natur dieser Mindereinnahmen hervor.
Sie bestehen theils in dem Rückschlag der Erträge des industriellen Eigenthumes des Staates.
In Zeiten, wo man den Friedenszustand für unsicher hält, wo der Verkehr darniederliegt, finden sich selbst in einem reichen und sicheren Lande wie England ähnliche Erscheinungen, und liefern den schlagenden Beweis, daß nicht, wie der Abgeordnete Waldeck sagte, eine Erschöpfung des Reichthums die Ursache des Zurückbleibens der Steuererträge ist, sondern eben nur die Stockungen des Verkehrs.
Diese Stockungen haben veranlaßt, daß die Erzeugnisse der industriellen Etablissements, welche dem Staate gehören, und der Bergwerke, welche er für seine Rechnung, betreibt, weniger Abnehmer gefunden haben und nicht gekauft worden sind daß aus den Staats-Eisenbahnen weniger Passagiere und weniger Güter befördert worden sind, daß aus den Staatsforsten weniger Bauholz wegen mangelnder Bauten und weniger Brennholz wegen stockenden Handels verkauft worden ist.
Für alles das konnte die Preußische Finanzverwaltung keine Abhilfe haben.
Sie kann dem nicht vorbeugen und ich glaube nicht, daß die ziemlich harten Vorwürfe, welche dem Preußischen Herrn Finanzminister von jener Seite (links) gemacht worden sind, angesichts der von mir angeführten Thatsachen berechtigt gesunden werden können.
Dieses thatsächlich vorhandene Defizit verlangen Sie nun, ehe Sie zu der Abhülfe etwas bewilligen wollen, noch näher nachgewiesen.
Sie tadeln die Steuern im Einzelnen und werfen den Vorlagen vor, sie seien eilig gearbeitet.
Wo soll denn aber die Zeit, nicht eilig zu arbeiten, für die Minister herkommen
Seit Ansang Dezember, (bis dahin war ich durch Krankheit genöthigt aus Urlaub zu sein) glaube ich, daß nicht ein einziger Tag vergangen ist, wo ich mich nicht in der Mitte einer deliberirenden Versammlung befunden habe und genöthigt war in ihr zu bleiben, mochte es das Abgeordnetenhaus, das Herrenhaus, das Staatsministerium, der ZollBundesrath, der Bundesrath des Norddeutschen Bundes oder dieses Hohe Haus sein ich glaube, daß buchstäblich kein Tag vergangen ist, an welchem ich nicht in dieser Weise in Anspruch genommen worden wäre.
Daneben habe ich lausende Geschäfte zn besorgen, ebenso jeder andere Minister.
Wenn der Herr Finanzminister seinerseits den ganzen Winter hindurch mit einem großen Theile seiner tüchtigsten Mitarbeiter, welche als Kommissarien fungiren, genöthigt ist, den Verhandlungen des Landtages beizuwohnen, wenn er für kostegialische Berathungen kaum Zeit und Gemüthsruhe gewinnen kann, so lange der Landtag versammelt ist wo sollen da die Arbeitskräfte zu einer langen Vorbereitung und zu vollendeter Erwägung aller Seiten der Vorlagen herkommen
Wenn ein Schaden sich so plötzlich deklarirt als dieser, so glaube ich ist es eine ganz außerordentliche Leistung unserer in so hohem Grade durchgebildeten Beamten, daß sie diese Gesetzesvörlagen in so kurzer Zeit haben herstellen können.
Sie sollten dies meines Erachtens mit Dank anerkennen, anstatt jede Einzelheit zu bemäkeln.
Es ist ja erstaunlich leicht, dem Steuerzahler zu sagen: „Ihr zahlt zu viel ''und wie bereitwillig glaubt dies derjenige, welchen die Steuer gerade trifft.
Namentlich jede neue Steuer hat etwas erstaunlich Ungemüthliches für Denjenigen, welcher sie zahlen oder auch nur auslegen soll.
(Heiterkeit).
An diese Gefühle zu appelliren ist so leicht, daß es gar nicht versucht werden sollte.
Daß jede einzelne von allen diesen verschiedenen Steuern an solchen Fehlern laborire, welche dieselbe ganz unanehmbar machen, und daß diese Fehler auch durch kein Amendement (es ist dies von keiner Sette versucht worden) Herausgebeffert werden könnten, das kann ich mir nicht denken.
Ich bin bei Ablehnung aller genöthigt, ein prinzipielles xsrti xris vorauszusetzen, welches dahin geht, Stenern entweder gar nicht zu bewilligen oder doch jetzt noch nicht.
Ob nun wirklich die Zeit noch nicht gekommen ist, wo Sie dieselben zu bewilligen hätten, das zu beurtheilen und zu ermessen hängt ja ganz von Ihnen ab.
Ich bedarf als Bundeskanzler, wie ich Ihnen schon auseinandergesetzt habe, von Ihnen kein Geld.
Aus dem Gebiete.
des Bundes ist der Bedarf gedeckt, aber ich bedarf als Preußischer Minister Präsident, um meiner Verantwortlichkeit gegenüber dem Preußischen Landtage nachzukommen, des Nachweises, daß ich versucht habe, durch andere Mittel, als durch diejenigen, welche wir dort allein zu unserer Disposition haben, Geld zu bekommen für die nothwendigen Bedürfnisse des Staates.
Ich bedarf also entweder Ihrer Bewilligung oder Ihrer Quittung, daß Sie nichts bewilligen wollen, um mich mit dieser Quittung vor dem Preußischen Landtage zn legitimsten.
Hätte ich den Versuch unterReichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22« Mai 1869.
1039 lassen, mir eines von beiden Zu verschaffen, so würde ich glauben, mich dem Preußischen Landtage gegenüber verantwortlich zu machen und wich dem gerechten Vorwürfe auszusetzen: Wie habt Ihr am Bunde, welcher die leichter zu tragenden Steuern unter seinem Verschluß hat, es unterlassen können wenigstens zu versuchen, uns der Kalamität zu überheben, welche in der Alternative liegt, nun entweder auf nützliche Ausgabe zu verzichten oder die Mittel dazu mit sehr schweren Opfern zu erkaufen!
Ich habe, da meine Hoffnungen auf irgend eine Bewilligung hier wesentlich geschwunden sind, wenigstens für meine Pflicht gehalten, das Facit zu ziehen, daß wir uns aufrichtig und ehrlich bemüht haben, das fehlende Geld von Ihnen zu bekommen und daß wir von Ihnen auf unsere Forderungen zum Theil sehr ansprechende Abhandlungen über Verfassungsfragen, zum Theil gerechte, zum Theil meines Erachtens nicht immer gerechte Kritiken der einzelnen Steuervorlagen und der Thätigkeit des Herrn Finanzministers erhalten haben, nicht aber so viel an Geld, daß man einen gütigen Sous daraus schlagen könnte.
Diese bedauerliche Ueberzeugung nehme ich mit.
Aus keiner der bisherigen Reden habe ich irgend einen positiven Vorschlag entnehmen können, wie augenblicklich anders als durch unsere Vorlagen Geld zu beschaffen wäre, nur allgemeine Hinweisungen aus zu machende Ersparnisse; wo diese im Preußischen Haushalte oder im Bundeshaushalte gemacht werden können, darüber sind mir keine Andeutungen gegeben worden mit der alleinigen Ausnahme des Militairetats, auf den noch heute zurückgekommen ist.
Ich habe schon gestern gesagt, daß der Militaicetat gesetzlich und verfassungsmäßig feststeht, unbedingt noch für einige Jahre.
Sie werden mir sagen: mit allseitigem gutem Willen läßt sich dieses Schloß lösen.
Abgesehen davon, ob eine allseitige Bereitwilligkeit dazu vorhanden ist, ist diese Frage doch wesentlich eine mehr politische als finanzielle.
Man hat ich glaube, es war der zweite Herr Red« ner, der heute sprach zurückgegriffen auf das wohlfeile Wahlprogramm von 1860 her: zweijährige Dienstzeit.
Nun, meine Herren, thatsächlich ist in dem größten Theil der Norddeutschen Armee heute schon eine 2 'jährige Dienstzeit in Uebung, indem mit den bisherigen Bewilligungen für die Armee mit dem eisernen Budget für dieselbe nur dann gereicht werden kann, wenn so starke Beurlaubungen eintreten, daß die Dienstzeit thatsächlich auf 2 l.
z Jahre zurückgeschraubt wird.
Bei dem Nothstände, in dem sich die Militärverwaltung befindet, gegenüber den Bedürfnissen, welche die Vervollkommnung der Geschütze bei allen fortifikatorischen Arbeiten verlangt, und welche bei Bemessung des eisernen Budgets nicht berücksichtigt worden sind, können Sie mit Sicherheit darauf rechnen, die Militärverwaltung würde schon aus eigenem Antriebe auf eine zweijährige Dienstzeit zurückgreifen, wenn sie dies mit ihrer Verantwortlichkeit für die Sicherheit des Landes verträglich hielte.
Ich'habe schon gestern angedeutet, meine Herren, daß ich es wirklich hart finde, von Jemandem zu verlangen, er soll die Swapgeschäfte fortführen und ich glaube, Sie muthen mir das zu und ihm dabei die Mittel, das zu können, zu verweigern.
Ich habe schon gestern gesagt, diese thatsächliche Kritik, die Sie durch Abschneiden der unentbehrlichen Regierungsmittel betreiben, sind Sie nur dann zu üben berechtigt, wenn Sie bereit sind, meine Stelle einzunehmen und mit den Mitteln, welche Sie mir gegenüber für ausreichend erklären, selbst die Geschäfte weiter zu führen.
Dann, meine Herren, wenn Sie hier an dieser Stelle stehen, dann will ich den von Ihnen sehen, der den Muth haben wird, die Verantwortlichkeit für die Entwaffnung des Landes in diesem Augenblicke zu übernehmen und das Volk der Bürgschaft Aes Friedens zu berauben, welche in seiner eigenen Stärke liegt.
Es ist in einem anderen Lande von amtlicher Stelle aus gesagt worden: der Friede Europas beruhe auf dem Degen Frankreichs.
Ich beziehe mich ausdrücklich auf diese Aeußerung, um keine eigene auf einem Gebiete zu thun, aus dem ich sehr ungern spreche; aber daß dieselbe Aeußerung auf jeden Staat anwendbar ist, daß jeder Staat, dem seine Ehre und Unabhängigkeit lieb ist, sich bewußt sein muß, daß sein Friede und seine Sicherheit aus seinem eigenen Degen beruht ich glaube, meine Herren, darüber werden wir Alle einig sein.
(Bravo!
rechts.)
Die Frage, wie der Degen beschaffen sein muß und wie Viel er kosten darf, die kann ich doch unmöglich dem civilistischen Elemente allein zur Beantwortung überlassen; darüber mögen Sie einer so gewiegten und anerkannten Autorität, wie der Preußischen Militairverwaltung, einer so patriotischen und sparsamen Autorität, doch auch ein gewisses Urtheil beilegen.
Ich möchte Sie also bitten, mir diese Anweisung aus eine Ersparung im Militairetat doch nicht als eine solche anzurechnen, auf die ich ernsthafter Weise zurückgreifen kann.
Das ist meines Erachtens eines von den Auskünftsmitteln, die das einfache „Ich will nicht ''in jeder vorkommenden Sache verschleiern, daß man eben sagt: ich will es angebrachtermaßen nicht; ich würde es wollen, wenn es anders wäre —, oder daß man Einem eine Anweisung giebt, die am Nimmermehrstag fällig wird.
Und ich kann mir nicht anders helfen, als nochmals an Ihren nicht Patriotismus, sondern an Ihr Billigkeitsgefühl zu apelliren, mit der Bitte, Sich wenigstens das klar zu machen, daß nicht der Preußischen Regierung die Verantwortung für die Situation zufällt, in welcher sie im nächsten Herbste dem Preußischen Landtage gegenüber stehen wird, und mir das Zeugniß zu geben, daß ich ehrlich dafür gekämpft habe, Geld von Ihnen zu erlangen, und mir dieses Zeugniß auch im Preußischen Landtage von Seiten derer, die dort sitzen werden, nicht versagen zu wollen.
Der Herr Vorredner hat schon angedeutet, daß der Preußische Landtag in diesem Jahre ja früher berufen werden könnte, als sonst; ich bin damit sehr einverstanden und ich bin stark in Versuchung, vorzuschlagen, ihn sofort zu berufen.
Es ist eine schwere Verantwortung, die wir übernehmen, wenn wir in dem Zustande, den wir Ihnen nachgewiesen haben, auch nur sechs Monate bis zum Ende dieses Jahres verharren wollten, ohne den Landtag zu rufen.
Es wird vielleicht nothwendig werden, auch den Reichstag in diesem Jahre nochmals zu berufen.
Ich kann dem Allen heut nicht vorgreifen; denn die heut vorliegende Wahrscheinlichkeit, daß Sie alle Bewilligungen ablehnen, auch jedes mögliche Kompromiß ablehnen, 4 m Princip ablehnen, setzt mich in eine so unerwartete und so wenig voraus berechnete Lage, daß ich über die Entschließungen, die in dieser Richtung von Seiten des Präsidiums werden gefaßt werden, noch nicht unterrichtet bin, nur einstweilen die Möglichkeiten, innerhalb deren sie gefaßt werden können, anzudeuten vermag, aber Ihnen keine bestimmte Aeußerung, keine bestimmte Zusage darübermachen kann.
Was wir dem Preußischen Landtage, wenn wir ihn bald berufen, vorlegen sollen, das werden ja allerdings auch wieder nur übereilte Vorlagen sein, da wird man wieder sagen: warum wird uns etwas so in der Hast Gearbeitetes vorgelegt
Es werden dieselben Kritiken sich darüber geltend machen.
Nun, meine Herren, ultru x 0386 nemo ovIlKutur: wir können kein Geld machen ohne Ihre Hilfe, wir können es verfassungsmäßig nicht machen; wollen Sie dem Lande die Mittel verweigern, deren das Volk bedarf, um seine eigenen Geschäfte fortgeführt zu sehen, dann, meine Herren, will ich nicht sagen, Sie schädigen die Verfassung, sondern Sie schädigen das Volk, welches Sie vertreten und ob Sie von Jemandem, der sich mit Pflichttreue dem harten Geschäfte hingiebt, welches Sie mir zumuthen, wirklich verlangen können, seine Stellung im Preußischen Ministerium beizubehalten, das überlasse ich Ihnen Sich selbst zu beantworten.
(Bravo!
rechts.)
Präsidentr Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miques: Ich erlaube mir, meine Herren, zuvörderst aus einige Andeutungen und Bemerkungen des Herrn Bundeskanzlers zu antworten.
Es hat der Herr Bundeskanzler angedeutet, er habe schon aus dem Grunde diese verschiedenen Steuervorlagen hier vorlegen müssen, um beim Preußischen Abgeordnetenhause das Zeugniß zu haben, daß er sich seinerseits redlich) aber vergeblich bemüht habe, hier beim Reichstage Abhilfe zu schaffen.
Es könnte damit dem Votum, welches wir wahrscheinlich hier abgeben werden, die Bedeutung untergelegt werden, als wenn wir, was bei einer andern Gelegenheit der Herr Gras Bismarck geradezu auch annehmen zu müssen geglaubt hat, durch Ablehnung der Steuer-Vorlagen im vorliegenden Falle uns im Prinzip gegen jede Erhöhung der direkten Steuern und Vermehrung der selbstständigen Einnahmen des Bundes aussprechen wollten, als wenn wir uns daher gewissermaßen in unsrer Eigenschaft als Mitglieder des Preußischen Landtages, wenn ein wirkliches Defizit sich zeigen sollte, verpflichteten, nun 14S 1040 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung arn 22.
Mai 1869. mcht wieder auf den Reichstag zu rekurriren, sondern die Abhilfe lediglich in Preußen zu schaffen.
Das würde aber den verschiedenen ausdrücklichen Versicherungen der Redner von dieser Seite des Hauses (links) gradezu widersprechen; sowohl mein Freund von Bennigsen als gestern mein Freund Lasker haben grade das Gegentheil gesagt.
Ich betone nochmals, daß, wenn wrr heute Nem sagen, wenn wir heute die Vermehrung der indirekten Steuern von Bundeswegen ablehnen, das nicht heißen soll, daß wir überhaupt keine Vermehrung der selbstständigen Einnahmen des Bundes wollen, daß wir unter keinen Umst'änden eine Veränderung des indirekten Steuersystems im Bunde wollen, sondern es soll nur heißen, daß wir den gegenwärtigen Augenblick in keiner Weise dazu angethan finden, um die Nerantwortlichkeit für die Bewilligung von 12 Millionen neuer Steuern aus uns zu nehmen.
Es ist ferner seitens des Herrn Bundeskanzlers gesagt, daß er mcht begriffe, wie man hier von einem möalicherweise entstehenden Konflikt zwischen dem Preußischen Abgeordnetenhause und dem Reichstage sprechen könne; es sei gerade die Absicht der Bundesregierung, gewissermaßen dem Preußischen Landtage zu Hilfe zu kommen; Geld habe geschafft werden müssen, wenn nun der Reichstag redlich das Seinige gethan habe, so sei die Lage der Sache für den Preußischen Staat leichter geworden und das könne der Preußische Landtag, wenn matt diese Konklusion fortsetzen will, nur freudig entgegennehmen.
Das ist aber gerade die pstitio prmeipü.
Die Frage, die hier behandelt wird, ist prineipaliter und vorzugsweise eine Preußische innere Frage, wenn auch keineswegs ausschließlich eine innere Preußische, denn jede Preußische Frage ist mehr oder weniger erne Deutsche Frage.
Nicht in dem Sinne sage ich das, sondern in dem Sinne, daß, wenn ein dauerndes Defizit in Preußen behauptet wird, diese Frage zuerst in dem Preußischen Landtag erörtert werden muß.
Wie liegt aber die Sache 2 Ist im letzten Preußischen Landtage diese Frage erörtert worden
Hat dre Regierung dazu Veranlassung gegeben
Hat die Regierung den Landtag aufgefordert zu erörtern, ob wir dauernd ein Defizit von 12 Millionen haben würden
Nein, meine Herren'Der Herr Abgeordnete Lasker hat die Worte vorgelesen: es ist uns nur, m vorigen Jahre gesagt worden, im Jahre 1869 ist em Defizit von 5 Millionen vorhanden, dasselbe kann aber nach den Beschlüssen des Ministeriums für das laufende Jahr durch Auszehrung vorhandener Kapitalbestände gedeckt werden.
Damals also war die Regierung selbst der entschiedenen Ueberzeugung, daß sie es dem Lande gegenüber nicht verantworten könne eine Steuervermehrung eintreten zu lassen.
Unter welcher Voraussetzung konnte eine gewissenhafte Regierung nur dieser Ansicht sem
Unter der Voraussetzung, daß das Defizit ein dauerndes nicht war; nur dann, wenn eine Regierung sich überzeugt, das Defizit ist ein Jahresdefizit, es wird von heute auf morgen verschwinden, nur dann kann namentlich eine Preußische Regierung, die diese großen finanziellen Traditionen hinter sich hat, es verantworten zu sagen: wir wollen uns für dieses Jahr Helsen, wir wollen an die Frage einer dauernden Vermehrung der Mittel nicht herantreten.
Dies hat auch Herr Graf Bismarck direkt erklärt.
Er und auch der Herr Finanzminister hat gesagt: nur haben zur Zeit, wo wir mit dem Abgeordnetenhause verhandelten, noch gar nicht gewußt, daß ein solches dauerndes Defizit vorhanden fein würde, wir haben es erst neu entdeckt, es ist eine überraschende Thatsache, die wir in diesen wenigen Monaten gesunden haben.
Nun, meine Herren, wenn die Regierung diese Thatsache erst neu entdeckt hat, wie hat dann diese Frage nach einem dauernden Defizit eine durchgreifende gründliche Erörterung im Preußischen Abgeordnetenhause finden können
In welche Lage bringen wir aber die Preußischen Abgeordneten, wenn wir hier vorweg eine Frage entscheiden, die eine innere Preußische zuerst ist, wenn wir behaupteten, Ihr müßt mehr Geld schaffen, denn es ist wirklich ein permanentes Defizit vorhanden, und wenn später das Abgeordnetenhaus der entgegengesetzten Meinung wäre
Glaubt man dann, -daß das Preußische Volk und seine Vertreter es uns Dank wissen könnten, daß wir es vor dem Preußischen Volke verantworten könnten, wenn wir ihm hier eine Lastenvermehrung von 12 Millionen aufbürden, ohne daß es selbst Gelegenheit gehabt hat, die Frage zu prüfen, ob das überall nöthig rst
So aber steht die Frage ganz allein.
Aber, meine Herren, ich glaube, wir können sogar aus der Denkschrift des Finanzministers nachweisen, daß das Defizit, wie es Us her geschildert wird in Wahrheit nicht existirt, daß es aller Wahrscheinlichkeit wenigstens so nicht existiren wird, daß wir hier dieselben Erfahrungen machen werden, die wir bereits früher gemacht haben.
Meine Herren!
Für diese Behauptung, die allerdings ja entscheidend ist in vieler Beziehung für die hier in Betracht kommende Frage, kann ich mich zuerst berufen auf das Zeugniß des Preußischen Herrn Finanzministers und des Herrn Bundeskanzlers.
Ich behaupte, wenn eine Regierung im Jahre so67 ein Defizit in der Kaffe gestanden hat, wenn sie im Jahre 1868 em kleines Defizit im Budget in Aussicht nimmt, wenn sie da rmmer noch nicht an die Dauer des Defizits glaubt, wenn sie dann ein einziges Jahresergebniß von 1868 vor sich hat, wenn sie nun plötzlich entdeckt, daß ein solches Defizit dauernd sein werde, daß ein dauerndes Manko in den Preußischen Finanzen vorhanden ist, daß man der größten finanziellen Zerrüttung und Gefahr entgegengeht, daß man in einen Zustand kommt, wo man vor ganz Europa erklärt, es könne möglicherweise der Fall eintreten, daß die Preußischen Finanzen nicht mehr im Stande seren, die rechtlichen Verpflichtungen des Staates zu erfüllen —: wenn das Alles der Fall ist, so kann ich nicht anders als annehmen, daß die Behauptung, das Defizit sei ein dauerndes, vom wissenschaftlichen, volkswirthschaftlichen und finanziellen Standpunkt aus eine leichtfertige Behauptung wäre.
Meine Herren, ein dauerndes Defizit kann kein Finanzmann aus einem einzigen Jahresergebniß herleiten, er muß die inneren volkswirthschaftlichen und finanziellen Gründe angeben können, aus denen das Defizit entstanden ist, und aus denen gefolgert werden muß, daß es fortdauern werde.
Sind in der Denkschrift irgend solche Momente angegeben
Es find einfache Zahlen aus den Jahren 1867 und 1868, es ist kein wirthschastlicher Grund angeführt, aus dem gefolgert werden müßte, daß das Defizit dauernd bleiben würde.
Meine Herren, der Preußische Staat wie der Norddeutsche Bund befindet sich in einem vollen Uebergangszustand, die Lage der Preußischen Finanzen ist heute eine vollständig provisorische; fünf neue Provinzen find dem Staate zugelegt, es ist aber erst das Preußische Steuersystem in diese fünf neue Provinzen eingeführt, die Preußischen Verwaltungsgrundsätze in Beziehung auf die Domänen und Forsten sind in diesen neuen Ländern noch in keiner Weise zur wirksamen Ausführung gekommen, es ist die Preußische Grundsteuer noch nicht einmal in diesen fünf neuen Provinzen zur Veranlagung gekommen, eine Menge von Uebergangsausgaben sind durch die Annexion entstanden, Ausgaben, die heute vorhanden sind und morgen verschwinden, die volle Summe der Einnahmen, die die neuen Provinzen liefern können, existirt noch gar nicht: wie kann man da behaupten, daß ein einzelnes Jahresergebniß aus ein dauerndes Defizit schließen lasse.
Auch in dieser Beziehung sieht man wieder, wie leicht sich die gewiegten Preußischen Finanzmänner geirrt haben.
In dem ersten Budget, welches sie vorlegten, gemeinfam für die neuen und alten Provinzen, war ein Defizit für die neuen Provinzen von IV Millionen in Aussicht genommen, und in der nächsten Jahresrechnung findet sich für die neuen Provinzen ein sehr bedeutender Ueberschuß und wird uns gesagt, daß die neuen Provinzen das Defizit der alten Provinzen gedeckt hätten.
Kann uns denn das unbedingte Vertrauen zu den finanziellen Konklusionen der Verwaltung geben
Meine Herren, aber auch der Norddeutsche Bund findet sich in einem vollständig provisorischen extraordinären Zustand.
Wir haben einen großen Krieg geführt im Jahre 1866, der die gesammten wirthschaftlichen Verhältnisse trotz seiner kurzen Dauer erschüttert hat, wo Preußen mehr als 600, 000 Mann auf die Beine brachte, die alle bis dahin wirthschastlich thätig waren, wir haben eine große Mißernte, die zu tiefen Nothständen in verschiedenen Theilen des Staats geführt hat, im Jahre 1867; wir haben ein Stocken des Handels und der Industrie im Jahre 1868 erlebt, wie kaum zuvor, wer will denn nun in aller Welt behaupten, daß aus den Ergebnissen solcher Zeiten konkludirt werden kann, Laß das Defizit selbst für eine nähere Zukunft bleiben würde!
Da muß man mir doch die inneren Gründe angeben, man muß nachweisen, warum das Defizit nicht ein vorübergehendes sei, warum die Gründe, die es schufen, dauernd bleiben werden.
Alles das ist heute nicht geschehen.
Aber noch mehr, meine Herren, sehen Sie sich doch einmal die Denkschrift an.
Es sagt der Herr Finanzminister, bis zum Jahre 1866 seien die Preußischen Finanzen blühend gewesen, und mein Freund Lasker hat das näher illustrirt, indem er nachgewiesen hat, daß trotz der entgegengesetzten früheren Behauptungen der Regierung, trotz der entgegengesetzten Behauptungen von ausgezeichneten Preußischen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Finanzautoritäten dennoch statt der mageren Jahre bis zum Jahre 1866 hin sehr fette Jahre gekommen waren, daß die Ueberschüfse selbst bis zu 12 Millionen stiegen (nicht, wie der Herr Abgeordnete Graf Kleist bemerkt hat, nur zu 9 Millionen), daß diese Ueberschüfse aber keineswegs allein aus den indirekten Steuern, sondern gleichfalls durch Steigerung der direkten Steuern hervorgerufen wurden.
Diese Thatsache haben wir bis zum Jahre 1866 vor uns; nun müssen wir uns doch fragen, wenn wir uns wissenschaftlich davon überzeugen wollen, ob das Defizit ein dauerndes sein werde, welche Thatsachen sind denn nun eingetreten, daß plötzlich nach dem Jahre 1866 statt eines Ueberschusfes bis zu 12 Millionen ein dauerndes Defizit von 12 Millionen eintreten werde
Das, sage ich, hätten die Preußischen Finanzmänner uns klar machen sollen.
Was haben sie aber angegeben in der Denkschrift
Sie sagen, es ist eine Einnahmeverminderung gegen das Budget von 1868 von 8, 861, 000 Thalern vorhanden.
Worin bestand dieselbe
In Minderüberschüssen bei der Domainen- und Forstverwaltung!
Nun find die Preußischen Forsten überschlagen worden
Ist in unwirthschastlicher Weise der Betrieb geführt
Kann man also aus dem Minderertrage eines einzelnen Jahres bei den Forsten denn bei den Domänen find wohl keine Mindererträge eingetreten herleiten, daß dauernd die Forsten die alte Summe nicht ausbringen würden
Wodurch ist die Einnahme aus den Forsten zurückgegangen
Weil die Holzpreise gesunken waren und der Absatz!
Wodurch ist das bewirkt
Durch den Stillstand der Bauten, der mit einer Zeit industrieller Debaisse überall verbunden ist!
Laßt morgen Sicherheit und Ruhe zurückkehren, Vertrauen in die politischen Verhältnisse, laßt den Absatz sich wieder heben, Gewerbe und Handel wachsen, so werden auch die Holzpreise in die Höhe gehen, und wir werden die alten Sätze wiederbekommen.
Indirekte Steuern sind zurückgegangen um 3, 668, 000 Thaler.
Ganz dieselben Gründe hier wie.
dort; der Rückgang der indirekten Steuern ist ganz unzweifelhaft nicht durch ein Zurückgehen der Volkswohlfahrt, durch eins dauernde Verminderung des Konsums, durch eine Verminderung des Verkehrs hervorgerufen, es ist ein vorübergehendes Moment, heute ist es vorhanden und morgen wird es verschwinden.
Der Antheil an dem Gewinn der Preußischen Bank mit 376.
0001Thalern hat ganz denselben Charakter.
Ich rufe jeden Finanzmann zum Zeugen an, ob, wenn im Jahre 1868 die Baukdividende gering war, daraus gefolgert werden darf, daß sie dauernd gering sein wird!
Ich glaube, jeder Kenner derartiger industrieller Dinge muß mit Nein antworten.
Die Eisenbahnverwaltung hat einen Minderüberschuß von 944.
0001Thaler.
Hat es nicht hiermit ganz dieselbe Bewandtniß
Wie will man denn behaupten, daß dauernd die Einnahmen der Preußischen Staatsbahnen zurückgingen, und dauernd die Einnahmen zurückgingen, die aus den Antheilen an den Privatbahnen resultiren
Das ist doch geradezu unmöglich, alle Erfahrung bis heute spricht dagegen.
Wenn man nun endlich sich noch zu Gute rechnet einen Minderüberschuß bei der Verwaltung des Berg-, Hütten- und Salinenwesens von 1, 844, 000 Thalern, so bedarf es wahrhaftig keiner Ausführung, daß, wenn z.
B. die Französische Industrie darniederliegt und der Absatz aus den Kohlendistrikten von Saarbrücken nach Frankreich stockt, daß dann naturgemäß auch die Resultate aus den Kohlenbergwerken geringer werden müssen.
Wer wollte aber behaupten, daß dies dauernd so bleiben muß
Sehen wir nicht jetzt schon die Kohlenpreise und den Absatz aller Kohlenbergwerke, staatlicher und privater, im Wachsen, hebt sich nicht schon jetzt die Industrie thatsächlich
Hätten wir eine Vergleichung der Einnahmen und Ausgaben aus den letzten Monaten des Jahres 1868,, 'so würde sich wohl ergeben, daß bereits im Jahre 1868 eine bedeutende Besserung eingetreten ist und daß die letzten Monate, gerade was das Bergund Salinenwesen anbetrifft, günstiger sind als die ersten.
Da haben wir also 8 Millionen Rückgänge, von denen wir mit Sicherheit berechnen können, im nächsten Jahre werden die Rückgänge erheblichen Ueberschüfsen Platz machen können; dasselbe wird dann eintreten, was früher eingetreten ist, an Stelle des Defizits wird in dieser Beziehung der Ueberschuß eintreten.
Was nun die Mehrausgaben betrifft, die hier angegeben sind mit 3 'Millionen, so würden an und für sich, wenn der alte Zustand, wo die Einnahmen bedeutend im Wachsen bleiben, mehr als die Ausgaben des Staats gewachsen sind und der Zustand hat vor 1866 existirt eine Vermehrung der Aus— 44.
Sitzung am 22.
Mai 1869.
11041 gaben um 3 Millionen meines Erachtens jedenfalls erschreckend sein, aber unter diesen Mehrausgaben stehen unzweifelhaft verschiedene einmalige Mehrausgaben.
Wenn hier zum Beispiele beim Ministerium des Innern eine Mehrausgabe von 707, 000 Thalern angegeben ist gegenüber dem Budget, -so kann das unmöglich eine dauernde Steigerung sein.
Das wird Einem auch klar, wenn man weiter sieht, daß für Strafanstalten 416, 0001Thaler mehr ausgegeben worden sind, wohl für Bauten von Strafanstalten, also für außerordentliche einmalige Ausgaben.
Ich kann also, selbst nach dem Inhalt der Denkschrift, Len Beweis noch keineswegs als geführt ansehen, daß und bis zu welchem Betrage im Preußischen Staat wirklich ein Defizit vorhanden sein wird.
Ob und in welchem Maaße Ersparungen eintreten können, um einem etwaigen Defizit entgegen zu treten, das ist allerdings eine Frage, die hier absolut nicht zu erörtern ist, eine Frage, die aber bei Auflegung neuer Steuern unbedingt erörtert werden muß, selbst wenn das Ergebniß einer sorgfältigen gewissenhaften Prüfung ein „Nein ''sein sollte, kann das Volk verlangen, daß die Abgeordneten vorher erst gewissenhaft prüfen, ob nicht auch unnütze oder entbehrliche Ausgaben im Staatshaushalt vorhanden sind.
Das können aber allein mit der Sachkenntniß und mit den Aufklärungsmitteln, die dort zu Gebote stehen, allein mit dem Gefühl von Verantwortlichkeit, allein mit entscheidender Wirksamkeit die Preußischen Abgeordneten, und auch das ist ein Grund, warum wir hier niemals ein Defizit des Preußischen Staates decken können, ehe versucht ist, das Defizit innerhalb des Preußischen Staates zu beseitigen.
Wir unsererseits Herr Graf Bismarck, wenn er das Gegentheil glauben sollte, irrt sich darin rütteln jetzt nicht an dem Militairetat; wir wollen aber auch nicht vorzeitig bezüglich eines neuen Wiederäbschlusses uns die Hände binden, wir wollen nicht vorzeitig Mittel bewilligen, die heute noch nicht nöthig sind und möglicherweise erst nöthig werden könnten.
Also ob Ersparungen möglich sind, das haben wir hier nach meiner Meinung nicht zu prüfen und nicht zu entscheiden, eben deswegen können wir aber überall über die ganze Frage der Deckung des Preußischen Defizits hier nicht entscheiden.
Es hat nun aber der Herr Finanzminister in der Denkschrift angegeben, die Nothwendigkeit eines Defizits für die Dauer ergebe sich daraus, daß ein Nachlaß an Einnahme stattgefunden habe im Betrage von 5, 200, 000 Thalern, das sei geradezu ein Einnahmebetrag, der verschwunden und durch nichts ersetzt sei, folglich sei das Defizit wenigstens bis zu diesem Betrage erwiesen.
Ja, meine Herren, unter der langen Liste der Ermäßigungen und Nachlässe, welche auf Seite 9 der Denkschrift ausgeführt sind, befinden sich doch einige, die in Wahrheit nicht hierher gehören und die die Königliche Staatsregierung sich nicht zu Gute rechnen kaun; ich meine in dieser Beziehung den Erlaß des Zuschlags zu den Gerichtskosten von sechs Groschen pro Thaler, also eine erhebliche Summe.
Meine Herren, unter weichen Bedingungen war denn ursprünglich von dem Preußischen Landtage der Zuschlag zu den Gerichtskosten bewilligt
Unter der Bedingung, daß er cessiren sollte, sobald die Staatsfinanzen es gestatten.
Der Zuschlag ist weiter erhoben, obwohl mehrere Jahre hindurch Ueberschüfse vorhanden waren, obwohl die Preußischen Staatsfinanzen den Nachlaß wohl vertragen hätten.
Wenn also endlich, ihrer Verpflichtung entsprechend, nicht um sich dadurch ein Defizit zu verschaffen, sondern höchstens um einen vorhandenen Ueberschuß ein wenig zu verringern, die Regierung sich herbeiläßt, diesen Zuschlag aufzugeben, so kann daraus nun unmöglich die Nothwendigkeit eines zukünftigen Defizits gefolgert werden; es war ja der Ueberschuß vorhanden.
Es ''sind unter dem Nachlasse übrigens eine ganze Menge so unbedeutend, daß sie bis auf 10, 000 Thaler Jahreseinnahme heruntergehen, die also kaum in Betracht kommen könnten.
Ich kann an reellen wirklichen Nachlässen nur acceptiren die Zollermäßigung und die Postportoermäßigung.
Aber meine Herren, die Portoermäßigung und die Zollermäßigungen betragen doch in keinem Falle mehr als drei Millionen.
Ich sehe davon ab wie lange der Ausfall bei der Post dauern wird, daß er aber aümälig verschwinden wird, darüber kann nach der Erfahrung anderer Länder gar kein Zweifel sein.
Uebrigens rührt der Ausfall bei der Post im Jahre 1868 nach meiner Meinung keineswegs allein von der Ermäßigung der Portosätze her, sondern auch und vielleicht in sehr erheblichem Maaße von dem Zurückgange des Verkehrs.
(Sehr wahr!)
10421Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Laßt den alten Verkehr wieder eintreten und es wird sich zeigen, daß das, was man der Ermäßigung der Portosätze Schuld giebt, lediglich in dem Zurückgehen des Verkehrs begründet ist, wenigstens darin mit seine Ursache findet.
Ich sehe also davon ab, wie lange das Defizit dauern wird, darüber hege ich aber doch keinen Zweifel, daß zu einer Zeit, wo diese Nachlässe bewilligt wurden, keine Gründe vorhanden waren, die den Üeberschuß im Preußischen Staatswesen bis zu acht Millionen Thalern hätten verschwinden lassen lönnen.
Der Herr Finanzminister, der den Postnachlaß gemacht, hat daran damals keinerlei Bedingungen geknüpft, daß daraus ein Ausfall entstehen würde, war ihm ja sehr wohl bekannt, wenn er auch nicht gerade die Größe des Ausfalls richtig hat schätzen können; er war der Meinung denn sonst hätte er ohne irgend welche Bedingung schwerlich solche Nachlässe gegeben daß die Ueberschüsse in den Preußischen Staatskassen erheblich genug bleiben würden, um diese Ausfälle zu ertragen.
Meine Herren, wenn die Lage der Dinge nun so ist, so frage ich, wie kann man behaupten, es seien unausgesprochene Nebentendenzen und Absichten vorhanden, wir wollten spekuliren auf die Verlegenheiten des Staates, wir wollten uns eine Machterweiterung erpressen, die wir auf direktem Wege nicht erlangen könnten.
Wie kann man sagen abgesehen von der offiziösen Presse, von der man ja gewohnt ist, daß ihr Alles erlaubt ist ich sage, wie kann man uns solcher geheimen Nebenabsichten zeihen
Hat irgend einer der Herren Redner von dieser Seite (Nach links und dem Centrum deutend) eine solche Absicht geäußert
Niemand kann es behaupten.
Haben wir nicht genug Gründe angegeben, warum wir zur Zeit eine Steuerwilligung nicht verantworten können; kann man aus den Gründen, die wir angegeben haben und muß man da nicht auf die könn üäss schließen, so lange das Gegentheil nicht bewiesen ist
Gilt doch der Satz guisguls pruesuwitur Konus äoutzo prokotur ooutrariura unter allen Menschen, geschweige denn unter Kollegen. '
Wie kann man also solcher Nebentendenzen uns zeihen, wo die Gründe, die wir für die Ablehnung der Steuervorlagen angeben, wenn sie auch dort nicht überzeugen, jedenfalls Loch den Eindruck machen müssen, daß sie aus einer gewissenhaften Erwägung allein der finanziellen Lage der Sache hervorgehen.
Meine Herren, wenn aber mehrere meiner Freunde daraus hingewiesen haben, daß in dem Augenblick, wo wir Steuern dauernd bewilligen, der Preußische Landtag anders als die Landtage aller kleinen Staaten dix jetzt noch in Deutschland bestehen (der Preußische Landtag hat in der Beziehung weniger Rechte als alle die übrigen) in die Lage käme etwaige Ueberschüsse nicht dadurch beseitigen zu können, daß er die Lasten des Volkes vermindere, weil die Steuern von selbst weiter laufen wenn, sage ich, um diesen Uebelstand zu vermeiden, mehrere meiner Freunde daraus gedrungen haben, daß entweder hier eine bestimmte Quotistrung oder bei den indirekten Steuern eine Bewilligung auf Zeit einträte, oder aber dem Preußischen Landtage das Recht gegeben werde, in so viel an der direkten Belastung innerhalb Preußens zu kürzen, als Ueberschüsse durch die Bewilligung an Steuern seitens des Landtags eingetreten sind, wenn man das auch unter das System des Betriebs von Machterweiterung bringen will: sich schützen vor den offenbar aus der Hand liegenden Gefahren und Nachtheilen einer Bewilligung die wir selber aussprechen; nun dann kann ich das allerdings acceptiren, der Ausdruck ist dann freilich völlig falsch, Niemanden wird ein solches Wort täuschen.
Es handelt sich dann nicht um eine Machterweiterung aus Sphären, die niit der Steuerbewilligung in keinem thatsächlichen Zusammenhang stehen, sondern es handelt sich nur um die Abwendung von Nachtheilen, die wir sonst dem Volke unwiederbringlich zufügen würden.
Wenn ferner schon im vorigen Abgeordnetenhaus-: meine Freunde den Schaden, Len die jetzige Stellung des Abgeordnetenhauses und Reichstags hervorruft, die Konflikte dadurch zu beseitigen gesucht haben, daß wir eine Einrichtung träfen, welche namentlich bezüglich der Steuerbewilligungen einen Zusammenhang der beiden Körperschaften hervorriefen, so trägt jetzt die Rechte und trägt die Regierung den Schaden davon, sie tragen den Schaden davon, daß sie dem damals entgegengetreten sind.
Man wird niemals leicht Steuern bewilligt erhalten, wenn man die Steuerbewilligung wenigstens nicht so einrichtet, das der— 44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. jenige, der sie ausspricht, schwere Schäden, die daraus hervorgehen können, abzuwenden in Zukunft in der Hand hat.
Umgekehrt: giebt man den Abgeordneten, die die Steuern bewilligen sollen, die Möglichkeit, wenn später Irrthümer sich herausgestellt haben, wenn sich gezeigt hat, daß die finanzielle Lage dauernd eine andere sei, als sich bei der Bewilligung herausgestellt, nun auch wieder die Schäden zu korrigiren; dann wird es leicht sein, jederzeit über alle finanziellen Verlegenheiten hinwegzukommen.
Meine Herren, Sie erschrecken so sehr vor der Kontingentirung und Quotistrung nicht der direkten Steuern im Allgemeinen, sondern das nur wurde verlangt der Klassensteuer und der klassifizirten Einkommensteuer.
Ja, da weise ich die Preußischen Finanzmänner auf die Erfahrungen, die jede Kommunalverwaltung macht.
In allen Kommunen fast werden die Steuerzuschläge, die erhoben werden sollen, Jahr aus Jahr ein neu bewilligt und sie werden mit Leichtigkeit nach dem vorhandenen Bedürfniß bewilligt.
Wachsen die Ausgaben, so entschließen sich die Kommunalvertreter sehr leicht, die Mehrausgaben durch Mehreinnahmen zu decken, weil sie im nächsten Jahr darauf zurückkommen können.
Ich glaube also, hätte damals die Preußische Regierung, der Preußische Landtag anders gehandelt als hier die Herren von der Rechten wünschten, so würde ein Theil von den Schwierigkeiten, vor denen wir jetzt stehen, beseitigt sein, und es würden uns nicht diejenigen Erfahrungen, die früher in Preußen in dieser Beziehung so eklatant hervorgetreten sind, zwingen, weniger vorsichtig zu sein, als es damals die Abgeordneten waren.
Meine Herren, wenn die Frage, ob das Defizit dauernd ist, zur Zeit unklar ist, wenn Niemand die Höhe und die Dauer desselben übersehen kann, so sind aus der anderen Seite die Deckungsmittel in ihrem Ertrage noch viel unklarer.
Wer wagt denn, sage ich, zu behaupten, welches Resultat die Branntweinsteuer geben wird
ob eine Konsumverminderung eintreten wird und bis zu welchem Betrage
Niemand kann es wissen!
Wer wagt zu behaupten, daß er berechnen könne, es werde die Stempelsteuer ein Mehr von zwei Millionen Thalern einbringen
Wer wagt zu behaupten, es könne der zukünftige Betrag der Börsensteuer mit Sicherheit berechnet werden
Wer kann den Betrag der Gassteuer, der Zuckersteuer-Erhöhung, des Petroleums, wie der Herr Abgeordnete I) r. Becker schon ganz richtig ausgeführt hat, berechnen
Das sind meiner Ueberzeugung nach, wie bei allen solchen Fällen, wo es sich um die Berechnung der Höhe indirekter Steuern handelt, vollständig mehr oder weniger willkürliche Annahmen.
Das Defizit ist uns unklar, seine Größe ist bestritten und unklar, seine Dauer steht ganz dahin, viele gewissenhafte Kenner der Preußischen Finanzen glauben an seine Dauer nicht.
Die Höhe der Steuern, die wir bewilligen sollen, ist ganz dunkel, sie kann eben so gut fünf Millionen weniger als fünf Millionen mehr betragen.
Ist das ein Zustand, in welchem gewissenhafte Abgeordnete sich entschließen können, in einer solchen Weise wie der Herr Bundeskanzler selbst zugiebt in Eile entworfene Steuervorlagen zu votiren
Ich glaube doch, selbst Sie aus der Rechten müssen zugeben, daß die Abgeordneten, welche Nein sagen, könn üäs handeln, keinerlei Nebenabsichten verfolgen, sich keineswegs im Prinzip einer unmittelbaren Vermehrung der Einnahmen des Bundes widersetzen, sich Alles aber vorbehalten bis auf eine reifere Prüfung.
Meine Herren!
Nun hat man aber endlich gesagt, es ist Gefahr im Verzüge, der Preußische Staat kann nicht bestehen, wenn das so weiter geht, zwei Jahre Defizit sind vorhanden, für das Jahr 1869 ist auch bereits ein Defizit in Aussicht genommen, es muß noch in diesem Jahre volle Abhilfe gewährt werden.
Man hat appellirt an unseren Patriotismus, über die Bedenken mit Rücksicht auf die große drohende Staatsgefcchr hinwegzusehen.
Meine Herren, wenn ich an eine solche Gefahr des Staates glaubte, ich, der ich mein ganzes Leben für die Blüthe Preußens und die Erfüllung seiner hohen Deutschen Mission nach meinen schwachen Kräften gekämpft habe, so würde ich alle volkswirthschaftlichen und finanziellen Bedenken über den Hausen werfen und votiren, was nöthig wäre.
Wo ist denn aber eine solche Gefahr
Wenn es sich darum handelt ein Defizit von im Ganzen 15 Millionen aus einigen Jahren noch ein Jahr zu ertragen, ist denn das eine Existenzfrage des Preußischen Staates
Weiß man sich denn da gar nicht zu Helsen
Kennt man das Mittel der Anleihen nicht
Kennt man das Mittel der Perzehrung vorhandener Bestände, das Reichstag des Norddeutschen Bundes.
1043 Mittel der Diskontirung von Steuervorschüssen, den zeitweiligen Zuschlägen u. s. w. nicht
Hat man nicht selbst schon in den allerdings gefährlichen Apfel der Schatzanweisungen gebissen
Meine Herren!
Ich weiß sehr gut, daß das auf die Dauer nicht sein kann, daß der Staat Preußen weniger wie irgend ein anderer Staat ein dauerndes Defizit ertragen kann.
Ich weiß sehr gut, daß wir unsere Hauptkraft aus der vollen Integrität der Preußischen Finanzen schöpfen.
Aber, meine Herren, die Integrität der Preußischen Finanzen, worauf beruht sie denn vorzugsweise
Beruht sie darauf, daß, wenn ein einzelnes Jahr einen Ausfall liefert, ein einzelnes Budget sich nicht realisirt, wie es vorausgesetzt ist, daß man sofort zur Bewilligung von so großen Summen dauernder Steuern greift
Oder beruht die volle Integrität der Preußischen Finanzen, wie in der Vergangenheit so sin der Zukunft, auf einer weisen und vorsichtigen Schonung der jetzt schon sehr hoch angespannten Kräfte des Volks
Auf Verwirklichung und Bethätigung des Satzes, den Graf von Bismarck hier uns selbst ausgesprochen hat, des Satzes, daß das Geld in den Taschen der Steuerpflichtigen produktiver ist als in den Händen des Staats, daß jede Erhebung einer unnützen Steuer eine kollofsale Verschwendung des National-Vermögens ist
Wenn ein einzelnes Defizit, für ein einzelnes Jahr, welches morgen vielleicht in einem ganz andern Betrage nur noch vorhanden ist, oder vielleicht ganz verschwunden ist, dahin führen sollte, gleich auf dem Risiko, morgen außerordentliche Ueberschüsse in die Staatskasse zu bringen, die Steuern zu erhöhen, so ist das nicht das rechte Mittel, dauernd diö Kräfte des Preußischen Staats zu erhalten, sondern das beste Mittel, die Grundlage des Preußischen Staats gerade zu schwächen und zu gefährden.
Ich kann also an eine eminente Staatsgefahr nicht glauben.
Kommen große politische Ereignisse, so sind die Kosten, die dadurch erwachsen, doch nicht aufzubringen durch die laufenden Mittel; dann muß man doch zu extraordinairen Anleihen und sonstigen Mitteln greifen; die lausenden Miitel des Budgets helfen uns da nicht.
Aber ich glaube, daß für solche Zeiten, die auch kommen können, es sehr wünschenswerth ist, nicht durch zu schwarze Schilderungen über die Lage unseres Staatshaushaltes, den Kredit des Preußischen Staates zu gefährden.
Bei denjenigen, die die wahre Lage der Preußischen Staatsfinanzen kennen, bei den Preußischen Abgeordneten und dem größten Theile des Preußisches Volkes, mag das keine Gefahr haben; wenn aber hier der Finanzminister in einer Denkschrift uns Schilderungen macht, die daran zweifeln lassen, ob wir das Vertrauen hegen, es werde unter den veränderten Verhältnissen der Preußische Staat allen seinen Aufgaben und Verpflichtungen entsprechen können, wenn uns hier die Nichtbeseitung eines vorübergehenden Defizits 'als Staatsgesahr geschildert wird, dann allerdings könnte das, 'wenn dem nicht entgegengetreten wird, den Kredit des Staates gefährden; und ich glaube, wir, die ausführen, daß diese L-childerungen zu schwarzsichttg sind, daß die Preußische Finanzv'erwaltung sich in dieser Beziehung irrt, daß die Lage der Dinge längst so gefährlich nicht ist, daß es nicht so dringend ist, schon jetzt einzuschreiten vor einer gewissenhaften und sorgfältigen Prüfung, wir dienen dem Preußischen Staatsinteresse mehr als die, welche das Gegentheil thun; wir sichern den Preußischen Staatskredit mehr für Krisen, wo er ihn nicht entbehren kann, als die, die mitten im Frieden schon behaupten, daß die Erfüllung der rechtlichen Verpflichtungen in Gefahr sei.
Meine Herren, man kann auch in dem Bestreben, die Abgeordneten zu solchen neuen Steuerbewilligungen zu bewegen, zu weit gehen; und man findet dann keinen Glauben, wenn die Ueberzeugung von der vorhandenen imminenten Staatsgefahr so über Nacht hereingebrochen ist, wie wir das hier gehört haben.
Man erreicht das Gegentheil von dem, was man erreichen will, man macht die Abgeordneten gegen die Solidität der Begründung der Regierungsvorlagen unsicher.
Gerade so ist es, und das möchte ich zum Schluß sagen, aber auch mit der andern Methode, die hier befolgt ist, mit der Methode, gewissermaßen eine Musterkarte von Steuern zu geben, damit jede Volksklasse daran etwas zu schmekken bekommt.
Es ist sehr irrig, zu glauben, daß dadurch ein Abgeordnetenhaus, eine Volksvertretung leichter zu Steuerbewilligungen veranlaßt werde.
Nicht alle Abgeordneten denken so wie der Abgeordnete von Kardorff, der, indem er begann, er wolle die Frage zurückführen auf den großen politischen Gesichtspunkt, dann nichts weiter that, als links und rechts einige Hiebe austheilte und schließlich mit dem sehr großartigen Satze schloß, 44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. ich billige sämmtliche Steuern mit Ausnahme der Branntweinsteuer.
Es ist immer wieder behauptet, daß wir hier in keiner Weise angegeben hätten, wodurch denn auf andere Weise, als durch die fraglichen Steuern, die vorhandenen Verlegenheiten beseitigt werden sollen.
Wir hätten einen positiven Vorschlag machen müssen.
Meine Herren, positive Vorschläge sind in dieser Beziehung an anderen Orten genug von der liberalen Partei gemacht.
Man hat im Zollparlamente darauf verwiesen, wie durch eine entschiedene Form der Zuckersteuer sehr bedeutende Mehreinnahmen dem Staatsschatz könnten zugesührt werden.
Die Preußische Staatsregierung ist nicht daraus eingegangen.
Man hat darauf hingewiesen, daß man bereit sei selbst bedeutende Mehrbelastungen bei anderen Artikeln eintreten zu lassen, wenn in einer entscheidenden durchgreifenden Weise wie in England, an die Reform unseres Zolltarifes gegangen würde.
Die Königliche Staatsregierung ist aber nicht darauf eingegangen; man hat vielmehr 'die geringen Anläufe, die man damals gemacht hat, wieder fallen lassen.
Wir behaupten, daß ein zweckmäßiges Reformverfahren in unserem Zollsystem allerdings die Lasten des Volkes verringern, die Abgaben weniger drückend machen, den Verkehr entfesseln kaum und doch die Staatseinnahmen bedeutend vermehren, und wir hoffen noch heute, daß die Verlegenheit ein starker Lehrmeister sein werde für die Preußische Regierung.
Aber wir verwerfen, wenigstens ich, auch keineswegs wie ich im Prinzip hier überhaupt nicht mich gegen die SteuerVorlage erkläre, auch keineswegs sämmtliche hier vorgeschlagenen Steuern.
Ich meinestheils, abweichend von der Ansicht des Abgeordneten Dr. Becker, glaube allerdings, daß die Zeit kommen wird, wo die Erhöhung der Branntweinsteuer eine sehr zweckmäßige Sache sein wird; ich glaube, daß die Befürchtungen, welche die Grundbesitzer daraus herleiten, entweder gar nicht oder nur vorübergehend begründet sind.
Ich glaube, daß allerdings eine Zeit kommen -wird, wo der Tabak, wenn auch nicht als Gegenstand des Monopols, doch zu einer erheblich stärkeren Besteuerung kann verwendet werden, und ich will den großen Reformen, denen wir entgegengehen, die wir durchaus brauchen, nicht vorgreifen dadurch, daß ich hier gewissermaßen -auf gut Glück eine nähere Prüfung hier und da herausgreifend, mit Palliativmitteln komme. '
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es möglich ist, unsere Deutschen Dinge durch Palliativmittel zu kuriren.
Ich glaube, die finanziellen Schwierigkeiten, denen auch ich entgegensehe, gerade durch die verschiedenen wunderbaren Gestaltungen der drei Körper des Zollparlaments, des Reichstags, des Abgeordnetenhauses, können nicht durch Palliative beseitigt werden und werden nicht beseitigt.
Und sollte es geschehen, so werden wir auf dieselben Fragen doch wieder zurückkommen, wir werden eine große Mißstimmung im Volke hervorgerufen, aber nichts Dauerndes gewonnen haben; wohl aber glaube ich, daß selbst innerhalb der jetzigen verfassungsmäßigen Lage Deutschlands ein größerer Reformplan, welcher die übereinstimmenden Interessen von Süddeutschland und Norddeutschland zusammenfaßt, große finanzielle Resultate wird erzielen können.
Eben weil ich aber glaube, daß die Zeit nicht fern liegt, wo das Definitivum eintritt, will ich nicht für die Zwischenzeit andere definitive Stenern bewilligen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von der Heydt hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von der Heydt: Meine Herren!
Es liegt mir daran, einen mir unerklärlichen Irrthum zu berichtigen.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat behauptet, es lasse sich ein dauerndes Bedürfniß für die Zukunft nicht begründen durch die Resultate des letzten Rechnungsjahres.
Er hat nun die einzelnen Ausfälle alle beleuchtet, um darzuthun, daß solche Ausfälle nicht jedes Jahr sich erneuern können.
Das ist so begreiflich, daß die Denkschrift auch gewiß es sich nicht vorgenommen haben würde, einen solchen Beweis führen zu wollen, der ja ein Unding sein würde.
Es ist der Irrthum auch nur dadurch erklärlich, daß ich annehme, der Herr Abgeordnete Miqusl habe die Denkschrift nicht vollständig gelesen.
Denn die Denkschrift behandelt zwei ganz verschiedene Dinge, welche dem Herrn Abgeordneten Miqusl durcheinandergelausen sind.
Die Denkschrift setzt sich vor, einmal die augenblickliche Finanzlage ungeschminkt darzulegen, und zugleich die Entstehung der augenblicklichen Finanzlage.
Dann nimmt sie den künftigen Bedarf 1044 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Mtzung am 22.
Mai 1869. in Aussicht.
Alles, was der Herr Abgeordnete Miqusl gesagt hat, ist also insofern zwecklos, als die Denkschrift aar nicht hat darthun wollen, daß der Ausfall, welcher im vorigen Jahre entstanden ist, sich erneuern würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Miqusl weiter gelesen haben würde, so würde er gesunden haben, daß nun, nachdem vorher die augenblickliche Finanzlage und die Entstehung derselben dargethan ist, die Denkschrift weiter die Frage behandelt, was nun in Zukunft nothwendig sein werde.
Dies sängt auf der 11.
Seite an, und da schließt sich die Denkschrift nun den Resultaten an, welche nach den Beschlüssen der Häuser des Landtages festgestellt sind durch den Etat.
Damit ist zugleich das erreicht, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen vermißt hatte.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gesagt, man solle das Bedürfniß nicht allein von Seiten der Preußischen Regierung, sondern im Verein mit den Häusern des Landtages feststellen.
Die Denkschrift konnte also auch, ganz von derselben Ansicht ausgehend, sich nur stützen zunächst auf das im Etat pro 1869 nachgewiesene Defizit von 5, 100, 000 Thalern.
Der Herr Abgeordnete Miqusl wird dies finden Seite 12 am Ende.
An dieses Defizit sind nun die Ausgaben vorgeführt, welche unerläßlich dem Etat pro 1870 hinzutreten müssen.
Es sind im Einzelnen genannt zuerst die Ausgaben, welche an den Bund zu zahlen sind, von 1, 200, 000 Thalern, dann die Anleihen für Kriegszwecke,, für Eisenbahnbauten, zur Abfindung der Stadt Frankfurt; endlich find, wie ich schon vorher die Ehre hatte zu sagen, 2 Millionen angenommen worden für eine vorsichtigere Aufstellung des Etats (wenn ich mich so ausdrücken darf), nämlich eine weitere Ermäßigung der Einnahmen und 2 iz Millionen zur Deckung nothwendiger Mehrausgaben und neuer Bedürfnisse.
Ob etwas abzusetzen sein wird von den Ausgaben, welche im Etat pro 1869 genehmigt sind, darüber wird sich wohl Jeder ein Bild machen können.
Ich meinerseits bin nicht der Meinung und ich habe bei den Monate langen Verhandlungen im Abgeordnetenhause auch nicht gehört, daß irgendwo eine Ersparniß vorauszusetzen sei.
Wenn noch gesagt wird, es sei nicht nachgewiesen, daß das Bedürfniß ein dauerndes sei, so hat, meine ich, vernünftiger Weise nicht behauptet werden können, daß eine Zahl, die augenblicklich sich als nothwendig ergiebt, zu allen Zeiten dieselbe sein werde.
Es hängt ja das von so vielen Umständen ab, daß der Abgeordnete Miqusl mit Recht annimmt, daß das nicht nachzuweisen wäre.
Wäre das nun versucht worden in der Denkschrift alles, was hätte gesagt werden können, alles hätte bezweifelt werden dürfen, denn nichts ist ja für die Zukunft zu belegen.
Es handelt sich ja bei jedem Etat nur darum, was augenblicklich als Bedürfniß anerkannt werden muß, was augenblicklich als Deckungsmittel zu erwarten ist; das wird auch bei der nächsten Etatsberathung ebenso wieder der Fall sein müssen.
Mir scheint es auf der Hand zu liegen, daß ein Mehrbedarf unter allen Umständen vorhanden ist; die Denkschrift hat den Zweck, einen Jeden in den Stand zu setzen, sich darüber eine Meinung zu bilden, gleichviel, ob die Meinung der Denkschrift getheilt wird oder nicht.
Es hat der Herr Abgeordnete Miqusl und hier auf der Tribüne vorher schon ein anderer Herr Redner gemeint, es hätte in der Denkschrift die Lage der Finanzen nicht so geschildert werden sollen, „daß man die Verbindlichkeiten des Staates nicht mehr erfüllen könne.
Diese Worte sind nun auch etwas anders gegeben, als sie in der Denkschrift stehen.
Es ist in der Denkschrift davor gewarnt, daß man 'nicht mit Defizits fortwirthschaften möge, und es ist da gesagt worden, daß es unthunlich sei, durch Aufzehrung von Kapitalbeständen die laufenden Ausgaben zu decken, daß man andererseits aber auch das weitere Anwachsen des Defizits vermeiden müsse, um nicht in weiterer Folge in die Gefahr zu kommen, die rechtlichen Verpflichtungen des Staates nicht mehr erfüllen zu können.
Wie kann nun der Abgeordnete Miguel ernstlich dem Finanzminister vorwerfen wollen, daß er die Dinge so ausgemalt habe, als ob augenblicklich eine solche Gefahr vorhanden sei.
Ich begreife es nicht, denn es liegt nicht in den Worten, und ich meine, eine solche Meinung brauche der Herr Abgeordnete Miqusl auch von dem Preußischen Finanzminister nicht zu hegen.
Wohl aber habe ich mich gewundert, daß Herr Miguel nun weiter frägt, warum man denn nicht an eine Anleihe, an die Verwendung von Beständen denke.
Meine Herren, liegt es im Interesse der Abgeordneten der Regierung zu empfehlen, daß sie zur Deckung laufender Ausgaben Anleihen Ihnen vorschlage Sie würden sie doch selbst genehmigen müssen —; liegt es im Interesse der Abgeordneten zu empfehlen, daß man zur Deckung lausender Ausgaben Bestände angreift
Es ist Ihnen schon gesagt worden, daß die Preußische Regierung höchst ungern und widerhaarig daraus eingegangen ist, im letzten Etat 5, 000, 000 Thaler Bestände dazu zu verwenden.
Aber weshalb geschah es
Die Vorschläge, welche gemacht waren zur Vermehrung dieser gemeinschaftlichen Einnahmen, waren abgelehnt im Zollparlament, abgelehnt im Reichstage, und es wurde die Hoffnung ausdrücklich ausgesprochen, daß in diesem Jahre sich ein günstiges Resultat ergeben werde; deshalb hatte man für dies eine Jahr ausnahmsweise die Bestände herangezogen.
Es ist aber ausdrücklich dabei hinzugefügt worden, daß das ein Weg sei, den man in Zukunft unter allen Umständen vermeiden müsse.
Der Abgeordnete Miqusl macht sodann der Preußischen Regierung, die zwar hier nicht als solche vertreten ist, woraus ich aber doch, glaube ich, antworten muß den Vorwurf, die Preußische Regierung sei in die zweckmäßigsten Vorschläge gar nicht eingegangen, z.
B. in die Reform der Zuckerzölle, in die Revision des Zolltarifs.
Nun, wenn der Herr Abgeordnete Miqusl wüßte, wie ungerecht solche harte Beschuldigungen sind, so würde er diese Beschuldigung zurücknehmen.
Denn sofort seit dem vorigen Jahre sind diese Gegenstände unausgesetzt auf das Sorgfältigste behandelt und berathen worden.
Das Ergebniß dieser Berathungen, die gepflogen.
werden mußten mit den übrigen Regierungen, sind dem Bundeskanzler vorgelegt und, wenn ich nicht irre, sind sie in dem Zollbundesrath sie sind ja nicht bestimmt, hier vorgelegt zu werden, sondern dem Zollparlament ja schon in der Vorberathung soweit vorgeschritten, daß sie unzweifelhaft im Zollparlament, wie ich denke, werden vorgelegt werden können.
Die Vorwürfe sind also durchaus ungerechtfertigt und unverdient.
Es sind Vorschläge ausgearbeitet worden, die, wie ich nicht zweifle, die Zustimmung finden werden.
Aber die Ermäßigungen, eine ganze Reihe von Ermäßigungen des Zolltarifs können nicht stattfinden, wenn nicht gleichzeitig die Ausfälle, die dadurch entstehen werden, wiederum gedeckt werden durch Erhöhungen.
Deshalb ist die Petroleumsteuer von Neuem wieder vorgeschlagen.
Ich weiß nicht, ob ich zu weit gehe, daß ich meinerseits dies hier schon erwähne; aber ich habe doch geglaubt, daß es im allgemeinen Interesse liege, solchen ungerechtfertigten Beschuldigungen von vornherein entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Miqusl sagte sodann: wie kann man ernstlich von Steuervorlagen, die gemacht sind, irgend eine Schätzung vornehmen
Ja, das würde also dahin führen, daß, wenn man der Landesvertretung oder dem Reichstage neue Steuergesetze vorlegte, man würde sagen müssen: ja was die Schätzung anbetrifft, so ist die allerdings nicht vorzunehmen; wir haben uns nicht erlaubt, darüber auch nur eine Andeutung zu machen; denn der Herr Abgeordnete Miqusl hat gesagt, es wäre ein Unsinn, sich darüber vorher eine Idee zu machen.
Ich gebe zu, daß es sehr schwer ist; wenn aber der Herr Abgeordnete Miqusl es tadeln will, wenn die Regierung es versucht, ihrerseits eine Schätzung zu machen, so halte ich diesen Tadel für ungerecht.
Was nun die Schätzung in der Denkschrift betrifft, so beruhten diese Angaben auf einer ausdrücklich an mich gelangten Aufforderung, meinerseits zu schätzen.
Ja, ich gebe nun zu, daß der Herr Abgeordnete Miqusl vielleicht mehr in der Lage ist, richtiger zu schätzen, und ich würde gar nichts dagegen haben, wenn der Herr Abgeordnete Miqusl die Güte haben wollte mich zu belehren und andere Schätzungen vorzunehmen; aber sich bloß darauf zu beschränken, zu sagen: es sei doch etwas sehr leichtsinnig, eine Schätzung vorzunehmen, da doch kein Mensch wissen kann, was einkommt, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete wohlthut, sich in dieser Weise über Schätzungen zu äußern, die in Regierungsvorlagen gemacht worden sind.
Ich habe geglaubt, die Regierung müßte immer thun, so viel an ihr liegt, bei allen Steuervorlagen zu ermitteln, wie viel sie einbringen können.
Es kann ja keine Regierung dafür verantwortlich gemacht werden, wenn das Ergebniß ein anderes ist.
Da nun in der Hauptsache der Herr Abgeordnete Miqusl die Denkschrift entweder nicht gelesen oder nicht verstanden hat, indem er eine Menge Vorwürfe macht über Dinge, die gar nicht im Texte enthalten sind, so kann ich mich wohl des Weiteren entheben.
Präsident; Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
1045 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Es freut mich, daß der Preußische Herr Finanzminister, der Herr Abgeordnete von der Heydt, heute etwas mildere Töne in Bezug auf die Preußischen Finanzen hat hören lassen, als cs gestern der Fall gewesen ist.
Gestern war die Zerrüttung der Preußischen Finanzen an der Tagesordnung und die Zerrüttung der Preußischen Finanzen wäre ja nur ein Euphemismus für den Bankerott.
Wenn wir dann da zuhören, wie der Herr Bundeskanzler uns bedroht, daß, sobald wir nur vom Militair sprechen, dies gleichbedeutend mit der Wehrlosigkeit des Landes ist, und wenn er dann noch die Drohung als srgnmsntuni nck üorniuew hinzufügt, daß, wenn wir heute nicht bewilligen, wir, müde und abgehetzt wie wir sind, nochmals entweder als Landtag oder als Reichstag am Ende der jetzigen parlamentarischen Thätigkeit, die nicht, wie er vorauszusetzen scheint, in den vierten Monat, sondern in den achten Monat hineingeht, zusammenberufen werden sollen, so muß ich wirklich gestehen, daß, wenn ich nicht aus früheren Verhandlungen im Preußischen Abgeordnetenhause etwas ruhige und gesicherte Nerven bekommen und Stürme vertragen gelernt hätte, ich in der That sehr erschreckt gewesen wäre.
Was die letzte Drohung des Herrn Bundeskanzlers betrifft, daß wir in dieser parlamentarischen Hetze noch weiter gehen fallen, so weiß ich, meine Herren, was wir aushalten können.
Bis jetzt sind wir, so müde wie wir sind, immer noch zwar mühsam und schwer, aber immer noch vorangekommen.
Dagegen hat die RegierungsMaschine, mit der man früher so stolz gewesen ist, diese ministerielle Bureaukratie, wie das die Vorlagen beweisen, schon vollständig bankerott gemacht.
Die ist also noch viel weniger im Stande, zu arbeiten als wir und wenn sie an unsere Stelle treten sollte nach dem Bankerott des Parlamentarismus durch Uebcrarbeitung, nun, so ist diese Sorge schon von uns genommen, denn sie ist jetzt schon fertig, wie die Vorlagen beweisen, die uns gemacht sind.
Der Herr Fiuanzminister hätte besser gethan, in dieser Beziehung den Weg zu betreten, den der Herr Bundeskanzler eingeschlagen hat, der offen sagt: „Es ist eben in der Eile nicht besser zu machen gewesen.
Der Herr Finanzminister hätte seine Vorlagen ruhig der Kritik unterwerfen lassen sollen.
Dadurch, daß er sie vertheidigt und immer wieder hervorhebt, werden sie in der That nicht besser.
So wenig, wie mich diese Drohung also schreckt, so wenig, muß ich gestehen, sind meine Nerven afsicirt von dem anderen Schreckbilde, daß wir dem Bankerott entgegensehen.
Meine Herren, wenn wir uns gegen die Steuern wehren, so ist es wahrlich nicht deshalb, weil der Exekutor nichts mehr bei uns zu finden hätte.
So elend sind in der That unsere Verhältnisse noch nicht!
Preußen bankerott!
Gehen Sie an die Börse, fragen Sie, ob das Schreckbild, welches der Herr Finanzminister uns gestern entrollte, irgend einen Einfluß auf die Kurse gehabt hat.
Meine Herren, die Börse hat nicht geglaubt, daß Preußen bankerott sein wird, weil der Finanzminrster ein Defizit herausgerechnet hat.
Preußen mit seinem gefüllten Staatsschatz, mit seinen bis dahin wohlgeordneten Finanzen, mit seinem Eisenbahnsysteme und, was wichtiger ist als alles Andere, Preußen mit feinem fleißigen, arbeitsamen und sparsamen Volke, welches, wenn die Noth wirklich kommt, noch niemals gezögert hat, einzutreten und Opfer zu bringen, Preußen kann es wohl wagen, vs onn Morä it, wie die Engländer sagen, als ein armer Mann hinzutreten und seine Armuth zu decouvriren; Niemand glaubt es ihm und Jeder weiß, daß in diesem Lande die Mittel vollständig sind, um alles das zu decken, was wir schuldig sind und was wir brauchen.
Darin hat der Herr Abgeordnete von Kardorff Recht: wir brauchen nur links und rechts hinzuzusehen, wie es Andere machen, um Mittel in Hülle und Fülle zu sehen, mit denen Wir, wenn es sein muß, unsere Einnahmen ganz außerordentlich steigern können.
Aber es muß nicht sein, und deshalb weisen wir diese neuen Steuerzumuthungen zurück.
Wir thun es aber auch, weil unser Wohlstand in der That schon gelitten hat.
Wir bezahlen unsere Steuern noch, aber die Erträge sind gesunken, und wenn die Exekutionen nicht im Verhältniß gestiegen sind, so ist das nur ein neuer Beweis für den tüchtigen Charakter unseres Volkes.
Aber, meine Herren, das legt uns auch die besondere Pflicht auf, bei einem solchen Volke die Finanzen verständig und wohlgeordnet einzurichten, deshalb wehren wir uns und haben die Pflicht, es zu thun, neue, unvolkswirthschastliche Steuern zu erheben, Steuern, die die Henne schlachten, um das Ei zu bekommen.
Das ist materiell für mich der Hauptgrund gegen die Steueranträge.
Der Herr Bundeskanzler hat aber schon ganz richtig gesagt, daß wir Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. eigentlich erst bei der Vorfrage stehen, ob wir überhaupt neue Steuern, ganz abgesehen welche und wie viele, bewilligen wollen.
Nein, wir können keine neuen Steuern jetzt bewilligen.
In der Entscheidung dieser Vorfrage ist die Sache praktisch entschieden, und wir hätten uns die Mühe mit der Diskussion der Steuern selbst ersparen können.
Ich glaube und hoffe, die Majorität ist darüber einig, in dem Provisorium, in dem wir leben, wollen wir keine definitiven neuen Belastungen schaffen.
Wenn kein anderer Grund gegen die neuen Steuern vorhanden wäre, so wäre das schon für mich ein vollkommen ausreichender Grund.
Bei der Erörterung dieser voraussichtlichen Ablehnung ist aber nun ein Gedanke ausgesprochen, dem ich entgegentreten muß und ich fühle mich um so mehr dazu verpflichtet, als sich in diesem Gedanken der Herr Bundeskanzler und die Herren Miquöl und von Bennigsen begegnet sirü .
Das ist der Gedanke: wenn wir die Frage hier nicht entscheiden, so wird sie der Preußische Landtag zu entscheiden haben, und der Herr Bundeskanzler hat schon dabei angedeutet, daß er dort der Lösung der Frage kühl bis ans Herz hinan entgegen sehen könne, denn ihm als Bundeskanzler sind ja für den Bund die Ausgaben schon bewilligt, und der Preußische Landtag hat diese Ausgaben und Bewilligungen gar nicht mehr zu prüfen, und muß dann Rath schaffen und zusehen, wie er das kann.
Ja, meine Herren, da entrollt sich Ihnen das Bild, daß die eine Gesellschaft die Ausgaben dekretirt, während die andere die Steuern bewilligen soll, um diese dekretirten Ausgaben zu machen.
Nein, ich bin der Meinung, daß wir uns der Aufgabe nicht entziehen können, festzustellen, wie das, was bezahlt werden soll, auch beschafft werden soll.
Der Reichstag muß angeben, wie das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben hergestellt werden soll, und da bin ich keinen Augenblick zweifelhaft daß das Gleichgewicht nur durch Verringerung der Ausgaben hergestellt werden kann und daß, soweit auch der Herr Bundeskanzler die Idee zurückgewiesen hat, daß in dem Militairetat Ersparnisse gemacht werden können, wir die nothwendige Ersparniß in diesem Etatallein machen können.
Herr Lasier und andere-Herren haben mit ihren Aufstellungen gewiß Recht gehabt, wenn sie sagen, daß mit einer Reform der Justiz und der Verwaltung große Ersparnisse zu machen sind.
Sie werden aber zugeben müssen, daß alle diese Ersparnisse uns heute eben so wenig helfen, wie uns die Steuern heute schon etwas helfen würden, die erst übers Jahr gezahlt werden sollen.
Heute kann uns nur eine Verminderung der Armee und damit eine wirkliche Ersparniß Helsen.
Wenn nun der Herr Bundeskanzler sagt, damit werden wir wehrlos, so behaupte ich, das glaubt ihm Europa ebensowenig, als wenn der Herr Finanzminister sagt: „Wir sind bankerott.
(Sehr gut!
links.)
In einem Lande, das seit zwei Generationen unser Militairsystem hat, das seit zwei Generationen militairisch gedrillt ist, in dem der Sinn für die Waffen deshalb weiter entwickelt ist, als in irgend einem andern Lande, und in welchem die Ausbildung ununterbrochen fortgesetzt wird, in einem solchen Lande kann man die Armee vermindern, kann die sogenannte Entwaffnung eintreten lassen, und die Welt weiß, daß damit dem Wolf die Zähne nicht ausgebrochen sind (Murren rechts), in einem solchen Lande kann man die Armee vermindern, und Europa wird wissen, daß wir immer in jedem gegebenen Augenblicke die größte Armee auf die Beine bringen können, und daß, welche Unfälle uns auch im Anfange begegnen sollten, wir siegreich aus jedem Kampfe hervorgehen werden.
(Erneutes Murren rechts.)
Meine Herren, wenn Sie das nicht glauben, wenn Sie dagegen murren, fo beweist das nur, daß Sie den wahren Geist und die wahren Kräfte unseres Volkes nicht kennen (Widerspruch rechts), daß Sie nicht den wahren Glauben an die Entwickelungsfähigkeit der Volkskräfte haben, der dazu gehört, in großen Momenten die Geschicke eines Staates leiten zu können.
Ich weiß 150 10461Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. es wohl, daß man mit höhnendem Achselzucken solche Vorschläge zurückweist, wenn es sich darum handelt, die Armee zu verringern, um so viel zu ersparen, daß wir die Ausgaben mit den Einnahmen auf das Gleiche bringen, so daß wir ohne dauernde Belastung aus der jetzigen Verlegenheit hervorgehen.
Der Herr Bundeskanzler hat in jeder Rede, die er bei dieser Steuervorlage gehalten hat, immer einstießen lasten, er sei bereit, seine Stelle niederzulegen, wenn ihm diese Bewilligungen nicht gemacht werden.
(Hört!)
Nun ich kann nur wünschen und möchte darum bitten, endlich auch einmal an einer andern Stelle bei Reformen und bei Ersparnissen zu sagen, ich ckann die Geschäfte nicht länger führen, wenn diese Reformen und Erschwernisse nicht bewirkt werden, endlich einmal an einer entscheidenden Stelle das Wort zu sprechen.
Denn daß wir nicht aus parlamentarischem Wege im Stande sind, ihn einzusetzen oder zu entlasten, daß es überhaupt mit dem Parlamentarismus, mit dem er uns solche Schreckbilder vorgeführt hat, gar nichts auf sich hat, das beweist selbst die gegenwärtige Debatte aus das Deutlichste, die Forderungen, die dabei zur Sprache gekommen sind, auch die, welche dem Abgeordneten Lasker zum Vorwurf gemacht ist, besteht doch nur darin, daß die Volksvertretung eine bessere Kontrole über die Finanzen haben müßte, und daß das nicht nur ein bescheidener, sondern ein unabweisbarer Anspruch ist bei Finanzen, deren Zustand der Art ist, wie ihn uns der Herr Finanzminister eben enthüllt hat, das wird doch Jeder zugestehen.
Wo ist hier eine neue Machtbefugniß verlangt, wo ist das Handelsgeschäft angeboten, Geld bewilligen gegen Erweiterung der Macht
Davon kann um so weniger die Rede sein, wenn das entscheidende Motiv für unsere Abstimmung das ist, daß wir keine bleibenden Auflagen bewilligen können, für ein hoffentlich nur temporäres Verhältniß, und am Wenigsten für ein Provisorium, dessen Dauer wir nicht verlängern wollen.
Wir aber sind in unserm Gewissen wir, wenigstens aus dieser Seite des Hauses (links) fühlen uns verpflichtet, bei jeder Gelegenheit unsere Ueberzeugung dahin auszusprechen, daß unser Militairetat das Volk unwirthschuftlicl
belastet, daß unter dieser Belastung sich unser Wohlstand nicht einsprechend dem Fleiße, der Intelligenz und der Sparsamkeit unseres Volkes, und auch nicht den wachsenden Bedürfnissen entsprechend entwickeln kann, und daß die stetige Abnahme der schon bestehenden Steuern aus dieser unwirthschastlichen Belastung sowohl in Bezug aus die Steuern, als auch in Bezug auf die Konsumtion der Arbeitskraft eine dringende Mahnung ist, diese Belastung zu verweigern, gewiß aber nicht, sie durch neue Steuern zu erschweren.
(Bravo!
links.)
Nun, meine Herren, handelt es sich darum, ob wir überhaupt die Staatsbedürfnisse befriedigen wollen
Gewiß wollen wir sie befriedigen, denn welche Vorwürfe wegen unsrer Stellung zur Bundesverfassung man uns auch gemacht haben mag, da stehe ich 'für mich und meine Freunde ein, daß wir festhalten an diesem Staate, festhalten an diesem Norddeutschen Staate, und daß wir, wenn wir mit Ihnen auch nicht in den Mitteln einig sind, aber in der Erhaltung dieses Staates fest- und zusammenhalten wollen unter allen Umständen.
(Sehr wahr!
links.)
Welche Mittel schlägt man uns aber vor
Der Herr Bundeskanzler sagt, das Ganze war ein ganz hübsches System, weil man die Steuern so nach allen Seiten ausgewählt habe, damit Jeder Etwas hätte.
Ich hätte gemeint, daß, nachdem der Herr Bundeskanzler dem Parlamentarismus den Dilettantismus vorgeworfen hat, er sich vor solchen Aeußerungen hätte hüten sollen, von denen er sich selbst sagen muß, wenn er sie noch einmal nachliest, daß sie bedenklich an Dilettantismus überhaupt, besonders aber in Finanzsachen erinnern.
Was wir verlangen, ist eben ein System der Steuerorganisatiou, das dahin gerichtet ist, daß die Steuern nicht bloß genommen werden, wo man sie am bequemsten findet, sondern daß die Steuern so ausgewählt und so veranlagt werden, daß die Entwicklung des Volkswohlstandes dabei möglich ist, daß die Steuerkraft nicht erschöpft wird durch neue Steuern, sondern daß die Steuerkraft dabei geschont wird.
Daß große Fehler in unsrer Steuerorganisation schon vorhanden sind, das hat der Herr Bundeskanzler und das danke ich ihm das hat er zugestanden: er hat von der schweren Last der Mahl- Und Schlachtsteuer gesprochen, und mit der richtigen Würdigung ihrer Last davon gesprochen, daß, so lange diese Steuer besteht, eigentlich kein Anderer klagen dürfe, 'daß er mit Steuerdruck überbürdet sei.
O wie recht hat der Herr Bundeskanzler damit gehabt!
Möge er aber nur glauben, daß, wenn er auch das Geschrei nicht hört, das die Armuth über diese Steuer im dumpfen Hinbrüten ausstößt, weil sie nicht sich klar wird darüber, wo eigentlich das Uebel sitzt, welches sie drückt, wenn sie es auch sucht in schlechten Zeiten in den harten Menschen und den niedrigen Löhnen, und nicht in der Steuer, weil sie deren Einziehung nicht unmittelbar empfindet, wenn sie es auch darum nicht versteht, wie die Herren, die die Branntweinsteuer zahlen sollen, oder die die Börsensteuer zahlen sollen, den richtigen Schrei auszustoßen, damit er an das Ohr der Machthaber kommt, daß diese Noth darum doch nicht weniger schwer empfunden wird!
Die Herren mit der Brennerei drohen uns: wenn wir die neue Steuer bekommen, müssen wir aufhören zu arbeiten, dann lassen wir unser Feuer ausgehen, dann geht die ganze Industrie zu Grunde; ja, meine Herren, diese Drohung erfüllt mancher arme Mann und manche arme Familie, der die Nahrung ausgeht!
Sie läßt auch die Arbeit liegen und läßt das Feuer ausgehen, aber nicht bloß das Feuer in der Fabrik, sondern das Feuer in ihrer eignen Brust.
Dann ruht nicht bloß die Industrie, sondern ein Menschenleben ist geendigt, und der Mensch wird in die Erde gelegt als ein Todter, weil die Nahrung nicht hinreichend und angemessen gewesen ist.
Das sind die Folgen der Mahl- und Schlachtsteuer.
(Oh!
oh!
Unruhe.)
Meine Herren, ich begreife, daß Sie das nicht gern hören, aber ich muß Sie hier daran erinnern, nur um Ihnen zu zeigen, wie schließlich eine so furchtbar hart drückende Steuer ertragen wird und bestehen bleibt, nur, weil sie eine indirekte Steuer ist.
Das ist ja für uns auch der Grund, um immer Ihre angenehmen Stimmen für uns in Steuersragen zu haben, daß wir uns gegen die indirekten Steuern sträuben.
Wir wollen Sie immer unter der Drohung direkter Steuern lassen, weil Sie zu diesen Steuern nicht bloß auch herangezogen werden, und auch einmal die Empfindung zu kosten bekommen, wie es denen zu Muthe ist, für die die Steuer eine Existenzfrage ist, sondern auch darum, daß Sie sich nicht doch schließlich an eine indirekte Steuer gewöhnen, so schwer und nachtheilig dieselbe auch fein mag.
Diese verschiedenen indirekten Steuern entziehen jede einzeln in fast unmerklicher Weife, und doch Sie als Landwirthe wissen ja am besten, wie sich so etwas summirt und ausgleicht, ohne daß man das Einzelne immer messen und wiegen kann, gerade wie sich in den Preisverhältnifsen Alles ausgleicht; wie die Mehlfrüchte, wenn eine von ihnen an einem Punkte steigt, schnell nach ihrem Nahrungswerthe auf dieselbe Höhe kommen, das Verhältniß wieder hergestellt wird, schneller als irgend eine Wissenschaft es ermitteln kann.
Glauben Sie denn nicht, daß derselbe innere Zusammenhang, der in dem Preise der Nahrungsmittel besteht, sich geltend macht in der Belastung, die immer zu einer Vertheuerung führt.
Und nun wollen Sie nicht die besondere Belastung des Budgets des armen Mannes durch die indirekten Steuern sehen, auch wenn er nicht bei jeder einzelnen schreit, daß ihm die Last zu schwer wird zu tragen
So wie Sie jetzt bei der Branntweinsteuer empfinden, so wie die Börsenleute bei der Börsengeschichte empfinden, so haben die Armen schon immer empfunden.
Wie leichtsinnig aber die Welt ist, wie leicht besonders eine indirekte Steuer über ihre Last täuscht, selbst wenn sie eine große Last ist, will ich Ihnen (zur Rechten gewandt) an Ihrem eigenen Beispiel beweisen: Schneiden Sie allen Pamphleten, die Sie nach allen Seiten hin über die Branntweinsteuer erlassen haben, den ersten Theil, d. h. Titel und erstes Kapitel ab und fetzen Sie statt „nachtheilige Folgen der Branntweinsteuer ''„nachtheilige Folgen der Salzsteuer '', so können Sie die Folgen für die Landwirthschaft alle so stehen lassen, nicht ein Wort, nicht eine Silbe, brauchen Sie in dem ganzen Pamphlet zu ändern; Sie haben das Kapitel über Viehzucht und Stallfütterung, die Fleifchproduktion, Sie haben das Kapitel über den Dünger, mit dem dadurch erhöhten Ertrag der Felder, Sie haben Alles, was Sie von der Brennerei, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869.
1047 respektive von der Schlempe sagen, gerade so an dem Salz.
An die Salzsteuer, welche die Entwicklung Ihres Wohlstandes wie den des ganzen Volkes schwer bedrückt, sind Sie gewöhnt, und weil Sie nicht geradezu daran zu Grunde gegangen sind, tragen Sie die Salzsteuer ganz ruhig und nur die Theoretiker stellen Reflexionen darüber an.
Ebenso bezahlen Sie theueres Eisen ohne daß Sie sich dagegen wehren.
Für uns folgt daraus, daß wir nicht einmal sicher sein können, daß Sie, wenn Sie nun jetzt von der verhaßten indirekten Steuer betroffen würden, uns auch nur später helfen würden, die Steuerlast zu erleichtern.
Sie selbst scheinen gar nicht so eingeweiht zu sein in die Bedingungen Ihres Wohlstandes, daß wir daraus rechnen könnten.
(Heiterkeit rechts!)
Ja, in der That!
nur wenn man Ihnen direkt an den Beutel will, dann merken Sie es.
Der gewöhnliche Abzug, die kleinen Kanäle scheinen von Ihnen ebenso unbemerkt gelassen zu werden wie von dem Armen die Verteuerung seiner Nahrungsmittel.
Haben wir es doch bei der Salzsteuer erlebt.
Sie sprechen sich einmal theoretisch aus in einem landwirtschaftlichen Verein, aber als praktische Politiker haben Sie noch niemals daran gedacht sich davon zu befreien.
Was haben wir im Preußischen Abgeordnetenhause gebeten und gefleht, als wir noch in der besten Zeit unsrer Finanzen waren, um die Salzsteuer z.
B. loszuwerden, oder auch sie nur um irgend einen, wenn auch nur kleinen Betrag zu vermindern, so daß man doch wenigstens den guten Willen sähe, es könnte wirtlich ein Mal etwas daran verringert werden.
Haben Sie uns geholfen
Nichts davon!
Sie haben damals dem Herrn Finanzminister, den ich seit langer Zeit nicht so glücklich habe lächeln sehen, wie ihn die Erinnerung an diese schöne Zeit in diesem Augenblicke lächeln macht, nachdem er von der Last der Geschäfte wohl schwer gedrückt gewesen ist, tapfer beigestanden, jede auch die geringste Forderung zurückzuweisen.
Damals, nach 1866, war der Herr Minister viel besserer Laune, als jetzt, weil er damals Ihrer Stimme viel sicherer bei dem Salze war, als heute bei der Branntweinsteuer.
Der Herr Finanzminister wies damals, gestützt auf Herrn Stumm, in unerschütterlicher Sicherheit alle Anforderungen zurück, so mäßig und billig sie auch waren.
Wir zogen uns aus das letzte bescheidenste Amendement noch zurück, auf eine so bescheidene Forderung, daß es mir in der That unbegreiflich war, wie er nicht wenigstens um des lieben Friedens willen ein solches Zugeständniß einer kleinen, mäßigen, schrittweisen Verminderung machte.
Sie dachten nicht daran, uns zu helfen.
Damals standen Sie freilich auch noch in der Blüthe der Anschauungen, die der Herr Bundeskanzler gestern kundgegeben hat, daß der Parlamentarismus eigentlich ganz unpraktisch ist, und daß es ja ein großes Unglück wäre, wenn wir parlamentarische Entscheidungen zur Geltung zn bringen vermöchten.
Ich glaube, der Herr Bundeskanzler hätte sich kaum einen übleren Moment auswählen können, um seine Kritik des Parlamentarismus auszuführen.
Erstens schon, was diese Steuervorlagen selbst betrifft.
Glaubt denn der Herr Bundeskanzler, daß irgend eine absolute Monarchie ihrem Volke mit einem Dutzend von neuen Steuern aus Einmal kommen könnte
(Sehr richtig!
links.)
Hat denn etwa der Absolutismus in Preußen immerwährend mit neuen, neuen und neuen Steuern das Volk belastet
Nein, —selbst in der Zeit des Konfliktes haben wir keine neuen Steuern bekommen, und das war doch auch die Zeit des praktischen Absolutismus.
(Sehr wahr!
links.)
Ist der Absolutismus aber der Form nach überhaupt noch möglich
Kann der Herr Bundeskanzler, ganz abgesehen von allen Verpflichtungen, kann der Herr Bundeskanzler daran denken, ohne eine Repräsentation, das heißt ohne das Votum der Volksvertretung in irgend einer Form die Regierung eines großen Landes jetzt noch zu führen, besonders wenn man immer mehr und mehr Geld gebraucht
Er selbst hat es ja oft ausgesprochen —und ich habe nie den geringsten Hintergedanken dabei vermuthet er hat es oft ausgesprochen, daß er gar nicht daran denke, aus dem Kreise des Konstitutionalismus herauszutreten.
Warum nun plötzlich diese Kritik
Sind wir denn etwa ein Konvent, der heute Beschlüsse faßt und sie selbst auch morgen ausführt
Wie weit wir davon entfernt find, Niemand weiß es besser als der Herr Bundeskanzler selbst.
Ist denn aber das der richtige Moment, den Parlamentarismus zu kritistren, wenn man mit solchen Konfessionen vor das Parlament treten muß, wie sie der Herr Finanzminister und wie sie der Herr Bundeskanzler gemacht haben
Wenn der Herr Bundeskanzler sich vorstellt, daß die Beredsamkeit der Herren Lasker und von Benda noch so hinreißend gewesen wäre und uns so in die größten Irrthümer gebracht hätte, Irrthümer, die wir auch alle sogleich in Beschlüsse verwandelt und zur Ausführung gebracht hätten, glaubt er, wir hätten dann schlimmer wirthschaften können, als gewirthschastet ist glaubt er, daß wir schlimmere Bekenntnisse zu machen gehabt hätten, als wir zu hören bekommen haben, Laß die Dinge schlimmer gekommen wären als jetzt, wo wir plötzlich mit einem solchem Defizit dastehen
Ich spreche dabei von Irrthum, von etwas anderem kann ich ja nicht sprechen.
Selbst wenn der Herr Finanzminister öfter gegen sich selbst plaidirt und thut, als hätte er das besser gewußt, Alles doch schon so kommen sehen, so ist es doch ganz unmöglich das anzunehmen.
Er hat das auch selbst gefühlt.
Er hat absichtlich eine Reihe von Items unter den Mehrbelastungen des Staates ausgelassen in seiner langen Reihe, die er in der Denkschrift aufführt, und die doch sehr schwer ins Gewicht fallen; da ist die Erhöhung der Civilliste, da sind die Depossedirten, da sind die Dotationen (Hört!
Hört), da sind die Erhöhungen der Ministergehalte.
Würde der Herr Finanzminister, wenn er irgend eine Ahnung davon gehabt hätte, daß er im nächsten Jahre mit einem solchen Defizit vor das Volk treten müßte, neue Steuern dafür vom Volke verlangen müßte, würde er dann vor das Haus getreten sein und gesagt haben: bewilligen Sie nur immer Alles, wir haben es ja
Ist denn die siegreiche Beredsamkeit irgend eines Mitgliedes daran Schuld gewesen, als diese Beschlüsse gefaßt sind, oder sind es nicht die für die Majorität überzeugenden Ausführungen des Herrn Bundeskanzlers und des Herrn Finanzministers gewesen, daß solche Ausgaben überhaupt gemacht sind
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter: Würde es selbst der Majorität eingefallen sein, für die Füllung des Staatsschatzes mit dreißig Millionen zu stimmen ich selbst habe nicht dafür gestimmt, weil ich den ganzen Staatsschatz für unwirthschaftlich halte, aber würde denn die Majorität je daran gedacht haben dies zu thun, wenn sie gewußt hätte, daß sie damit ein Defizit herbeiführen würde
Wir lebten ja damals noch in der gloriosen Zeit der Ueberschüsfe bei unsern Steuern; die Minister dachten nicht an ein Defizit.
Was uns Noth thut ist eben die strenge Ordnung in dem Haushalte, und wenn von den konstitutionellen Befugnissen irgend etwas verlangt ist, so ist es in der That nicht eine Machterweiterung; mir, der ich immer mit den wirklichen Dingen rechne, liegt der Gedanke, jetzt darauf zu hoffen, so fern wie nur Einem.
Aber ich glaube auch, den andern Herren, die von konstitutionellen Befugnissen gesprochen haben, wie den Herren Abgeordneten Lasker, von Bennigsen, MiquÄ u. s. w-, auch ihnen liegt dieser Gedanke bei dieser Gelegenheit fern, vielleicht weil sie eben so genau die wirklichen Dinge kennen und weil sie wissen, daß uns die Faktoren fehlen, auf die man dabei rechnen müßte.
Aber die Kontrole haben Sie verlangt (Sehr richtig!
links und im Centrum), und daß wir eine Kontrole haben müssen, wenn solche Dinge passtren, das, glaube ich, kann Niemandem zweifelhaft sein.
Auch der Herr Finanzminister selbst muß wünschen, daß eine strengere Kontrole geübt werde, damit ihm solche Dinge nicht wieder vorkommen können.
(Bravo links und im Centrum!)
Der Herr Finanzminister um auf den Konstitutionalismus zu kommen, für den ich nicht schwärme der Herr Finanzminister meine ich, sollte selbst wünschen, seine Aufgabe sich 150'1048 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. zu erleichtern, nachdem er nun einmal die moralische VerantWortung für die Finanzen des Bundes zu tragen hat, daß irgend etwas, was wie eine rechtliche Verantwortlichkeit wirkt, zwischen ihn und die an ihn gemachten Anforderungen zu stellen wäre.
Nicht um uns entgegen zu treten, sondern wie gesagt, dannt er den Anforderungen, die an ihn gemacht werden, entgegen treten und sagen kann: „das geht gegen meine Verantwortlichkeit, Voder: „Das geht bei der Kontrole nicht.
Das ist ja die am wenigsten wichtige oder doch praktische Seite der Verantwortlichkeit, daß man einen Minister vor den Richter ziehen uyd ihn verurtheilen lassen kann.
Ja, meine Herren, das ist ja doch nur das alte Mittel, mit dem man Sperlinge sangen soll, indem man ihnen Salz auf den Schwanz streut.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn man ihn erst so weit hat, dann ist das Geschäft überhaupt leicht gemacht.
Davon ist also in Wirklichkeit wenig oder gar nicht die Rede.
Der praktische Gebrauch der Verantwortlichkeit wider Kontrole ist der, daß den Ministern selbst ein Schild damit gegeben würde, mit dem sie sich gegen Zumuthungen wehren, die sonst nicht gut abzuweisen sind, denen sie vielmehr Lei der Hartnäckigkeit, mit der sie gestellt werden, meistens unterliegen müssen.
Meine Herren, ich resümire mich dahin: die Entscheidung über die Steuerfrage ist für mich gegeben in der Vorfrage, daß rch für ein solches Provisorium, in welchem wir uns befinden, niemals neue Steuern bewilligen werde.
Von den konstitutionellen Sachen, an die eine Steuerbewilligung zu knüpfen ist, sehe ich in diesem Augenblick ab.
Ich sehe nicht ab von ihnen selbst rn Bezug auf die Bewilligung, sondern nur ab von der Erörterung.
Das ist mein Fach nicht, das möchte dann in der That dilettantisch ausfallen.
Aber das hielt ich für meine Pflicht, Ihnen darzulegen, daß ich neue Steuern nur bewilligen werde, wenn damit eine Reform der bcstebenden Stenern Verbunden ist und daß ich gar keine andern am allerwenigsten aber indirekte Steuern bewilligen werde, wenn die Reform nicht darin besteht, daß damit die schwersten das Volk belastenden Konsumtwnssteuern beseitigt werden.
Das Defizit aber zu decken, kenne rch nur einen Weg, das sind Ersparnisse im Militairetat.
als solche sehe ich sie noch heute an an einem andern Orte fest und dauerhaft entgegen getreten bin, damit vollständig verträglich finde, Ich habe, vielleicht vorgreifend, auf die Schwierigkeiten aufmerksam gemacht, die es hat, die parlamentarische Gewalt zu stark zu machen, ich glaube ich sagte, ein zu starkes Maaß von Einstuß in das Parlament zu legen.
Von da ab bis zur Abschaffung des Parlamentarismus, Bekämpfung, Kritik ist doch wohl noch ein sehr weiter Schritt.
Ich habe dabei auf die Bedenken, die es haben könnte, aufmerksam gemacht und habe die Befürchtung ausgesprochen, dergleichen könne uns zu einem Dilettantismus in der Politik führen, indem einer Versammlung, die durchschnittlich nur 4 Monate im Jahre und so lange ist ungefähr der Preußische Landtag, von dem ich in erster Linie sprach, versammelt versammelt wäre, indem der die Kontinuität der Geschäfte verloren ginge und sie nothwendig auf ein gewisses sporadisches, durch die augenblicklichen Gelüste und Befähigungen bedingtes Eingreifen in die Geschäfte angewiesen sein würde.
Das würde ich Dilettantismus zu nennen mich für berechtigt halten.
Dieser Gefahr würden wir meines Erachtens entgegengehen, wenn wir zu stark den Schwerpunkt, wie das bisher nicht der Fall, in das Parlament legten.
Ich habe zu dem Billigkeitsgesühl und dem Wohlwollen des Herrn Vorredners das Zutrauen, daß er meine Rede von gestern noch einmal durchlesen wird, das darf ich als einen Zoll der Achtung von ihm verlangen, damit er sich selbst überzeuge, daß er mir heute Unrecht gethan hat.
Der Herr Vorredner ist auf die Militairsache zurückgekommen und auf Ersparnisse darin und hat mit seinen ostsruiu oonsso in dieser Beziehung die Tribüne verlassen.
Ich würde die Bürgschaft, die der Herr Vorredner bei Verminderung unserer Wehrkraft persönlicher die Sicherheit des Staates zu übernehmen bereit schien, meinerseits aeceptiren, wenn ich glaubte, daß eine siegreiche feindliche Armee an der Grenze durch die Macht der Beredsamkeit aufgehalten werden könnte.
(Heiterkeit.)
Ich habe von dergleichen gehört bei einer Bedrohung von Rom dereinst, aber es waren sehr uncivilisirte Völkerschaften, die sich so wohlfeil abführen ließen.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen.
Der Herr Vorredner scheint sich durch das, was ich gestern über die siegreiche Gewalt der Beredsamkeit gesagt habe, vorzugsweise persönlich getroffen zu fühlen.
(Heiterkeit.)
Er hätte meines Erachtens in der That nicht nöthig gehabt, den ausgezeichneten Gaben, die ihm in dieser Beziehung zu Theil geworden sind, dadurch zu Hilfe zu kommen, daß er zu tief in das Element, was ich als unentbehrlich für einen guten Redner hielt, in das der Dichtung hineingriff; indessen er hat es nicht verschmäht, indem er.
mir Aeußerungen andichtete, die ich nie in meinem Leben, am allerwenigsten gestern gethan habe.
Ich appellire an das ganze Auditorium, ob ich mich in eine Kritik, am allerwenigsten in eine böswillige, feindliche Kritik gegen dm Parlamentarismus eingelassen habe.
Es ist mir sogar gesagt worden, ich sei auf dieser Seite des Hauses (rechts) in einer solchen Weise mißverstanden worden, daß man geglaubt hatte, ich hätte mich zu günstig, zu geneigt nach der Seite (links) hrn ausgesprochen.
(Heiterkeit.)
Ich darf den Herrn Vorredner doch Wohl darauf aufmerksam machen, daß ich meine volle Bereitwilligkeit, die Richtigstellung des parlamentarischen Schwerpunktes in Verhandlung zu nehmen, sobald es abgesehen und unabhängig von einem Tauschgeschäft geschehen könnte, gestern unumwunden ausgesprochen habe und daß ich rn Allem, was ich hier in diesen Räumen und dem Reichstage jemals kund gegeben habe, niemals die Ueberzeugung, daß ich aufrichtig mit diesem konstitutionellen System gehen will, verleugnet habe und daß ich die Thatsache, daß ich seinen Ausschreitungen denn (Heiterkeit.)
Ich muß doch wiederholt davor warnen, im Publikum die Meinung zu verbreiten, daß die Ausgaben für die Armee unproduktive Ausgaben seien, und ich bin überzeugt, die Herren würden an diesem Bau nicht so oft rütteln, wenn sie nicht ganz sicher wären, daß sie ihn nicht einreißen.
Unproduktiv in demselben Maaße wie die Armee sind etwa Dämme, die eine Niederung vor Ueberschwemmung schützen.
Die Kosten daran zu sparen kann sehr theuer werden.
Die Kosten, die wir an der Armee sparen, indem wir etwa von einer Vz jährigen Dienstzeit auf eine 2 jährige zurückgehen der Herr Vorredner hat selbst zugegeben, es könnten dabei im Anfange Unfälle vorkommen diese anfänglichen Unfälle könnten allein schon viel mehr kosten als langjährige Ersparnisse einbringen.
Führten diese Unfälle aber gar zu der Erhebung von Kriegs-Kontributionen, meine Herren, die möchten doch ganz anders ausfallen als dieser „unerträgliche Steuerdruck '', der jetzt auf dem Volke lastet.
Deshalb meine ich, daß die Armee als etwas Unproduktives hier mit Unrecht betrachtet wird.
Gerade wie ein Dach vor dem Wetter schützt, ein Deich vor der Ueberschwemmung, so schützt auch unsere Armee unsere Produktivität in ihrem ganzen Umfange.
Da ich einmal das Wort habe, so erlaube ich mir auch noch eine persönliche Bemerkung hier vorweg zu nehmen dadurch, daß ich mich verwahre gegen alle Solidarität mit irgend einem Zeitungsartikel, selbst mit dem Staatsanzeiger.
Obschon ich für den letzteren die rechtliche Verantwortlichkeit nicht ablehnen kann, so lehne ich doch die persönliche Verantwortlichkeit ab.
Ich bin außer Stande, irgend eine Zeitung selbst zu schreiben oder zu censiren, ich bin selbst meist außer Stande, überhaupt eine Zeitung zu lesen, meine Mittel erlauben mir das nicht (Heiterkeit); es ist aber eine Zumuthung, die von vollständiger Unbekanntschaft mit den Verhältnissen zeugt, wenn man eine Regierung 1049 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. für Alles verantwortlich macht, was in einem Blatte steht, welches mitunter oder so oft es verlangt wird, es wird aber nicht alle Tage verlangt einen Artikel der Regierung aufnimmt.
Diese Thatsache reicht hin, um dem Blatte den Charakter eines offiziösen zu verschaffen.
Will die Regierung sich verantwortlich machen für Alles, was in dem Blatte steht, dann muß sie das Blatt selbst redigiren, und dann wird es ebenso langweilig, wie der Staatsanzeiger ist (Heiterkeit), und wie manche andere entschlafene Blätter der früheren offiziösen Zeit das bekunden.
Friedrich der Große hatte das Sprichwort „Gazetten dürfen nicht genirt werden ''; ich bitte dieses Privilegium doch auch den offiziösen Blättern bis -zu einem gewissen Grade zukommen zu lassen.
Die Regierung kann ihre Spalten nicht füllen, sie muß das der Phantasie ihrer Redakteure überlassen und die Verantwortlichkeit dafür ablehnen, namentlich aber ich persönlich.
Ich glaube nicht, daß einer von Ihnen, meine Herren, die Zeit hat, Zeitungen in der Weise zu schreiben wenn er sie auch mitunter vielleicht mit wohlwollenden Beiträgen unterstützt daß er für den ganzen Inhalt eines Blattes verantwortlich zu machen wäre, und ich bitte zu glauben: so viel der Beschäftigtste von Ihnen zu thun hat, so viel habe ich auch zu thun.
Präsident: Es ist ein dreifacher Antrag aus Schluß der Debatte eingegangen von den Abgeordneten Dietze, von Arnim (Heinrichsdors) und Dr. Wehrenpfennig; soviel ich sehe, meldet sich aber auch Niemand weiter zum Wort.
Die Diskussion ist also geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Abgeordneten Freiherrn von Rothschild.
Abgeordneter Freiherr von Rothschild: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg hat sich veranlaßt gesehen, in Bezug auf Frankfurt Bemerkungen zu machen, die mich sowohl, wie Sie selbst, befremdet haben werden.
Ich weiß mich nicht zu erinnern, daß irgend ein Fall vorläge, in welchem Frankfurt sich seinen Verpflichtungen entzogen hätte; ich glaube auch nicht, daß Frankfurt einen Grund dazu gehabt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg dahin wies, daß die legalen Organe, die bestellt sind, um die Handelsinteressen der Stadt Frankfurt zu vertreten, sich veranlaßt gesehen haben, eine Denkschrift an den Hohen Reichstag ergehen zu lassen, um darin ihre Ansichten über die vorliegende Börsensteuec auszudrücken, so ist dies nicht nur von ihrer Secke ein Recht, sondern die Erfüllung einer Pflicht, und ich glaube, daß weder innerhalb dieses Hauses noch außerhalb desselben irgend Jemand diesen Organen sowohl, als der Stadt Frankfurt selbst einen Vorwurf machen kann, daß sie darin eine Pflicht gegen den Staat oder gegen den Norddeutschen Bund verletzt haben.
Dies zur Aufklärung desjenigen, was der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg in Bezug auf Frankfurt gesagt hat.
Präsident: Ich glaube, das Haus hat stillschweigend gebilligt, daß ich dem einzigen unter uns sitzenden Vertreter einer einzelnen Gemeinde in diesem Sinne des Wort zu einer persönlichen Bemerkung gelassen habe.
(Zustimmung).
Streng genommen war es von meiner Seite nicht zu rechtfertigen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich würde nach der langen Debatte nicht noch persönliche Bemerkungen gemacht haben, und lasse auch in der That Vieles von dem, was in Mißverständnissen in Beziehung auf meine Rede von sehr vielen Seiten gesagt worden ist, zur Seite, wenn ich nicht erstens eine direkte Aufforderung dazu von dem Herrn Regierungs-Kommissarius Scheele gehabt hätte.
Er meinte, ich würde durch das, was er gesagt hat, veranlaßt sein, ein Urtheil zurückzunehmen, das ich über die Schätzung der Petroleumsteuer gefällt habe; er hat auch in dem Nachsatze die Zahlen vorgelesen, und sie so vorgetragen, wie ich sie charakterisirt habe, daß im vergangenen Jahre uns bei der Bewilligung der Steuern ausgerechnet wurde, wir bewilligten im Ganzen 500, 000 Thaler, und daß in diesem Jahre das Zugeständniß gemacht wird, daß die Bewilligung aus dem vergangenen Jahre eine Million betragen haben würde.
Mehr habe ich nicht gesagt, um darzuthun, wie sehr schwankend die Schätzungen sind, und wie wenig wir uns darauf verlassen können, daß bloß 13 Millionen uns abgefordert werden.
1.
Die zweite Bemerkung nöthigt mir der Herr Abgeordnete von Kardorff ab, gegen besten Person ich mich sehr ungern einer Aeußerung schuldig machen möchte, die er in irgend einer Weise persönlich gegen sich nicht verstehen könnte.
Ich habe nicht gesagt, daß der Patriotismus bei der rechten Seite und, wie er hinzugesetzt hat, „den Junkern ''aufhöre, wenn es zur Steuerzahlung komme; ein solcher Ausdruck würde wohl schwerlich ohne Rüge von Seite des Herrn Präsidenten hingegangen sei.
Ich habe aber nur gesagt, daß trotz des Patriotismus diese Herren sich doch nicht dazu verstehen, die Branntweinsteuer zu bewilligen, weil sie behaupten, das fei der Ruin des Gutsbesitzerstandes, und ich habe hinzugesetzt, daß ich dieses Motiv der Ablehnung als richtig anerkenne, sofern die Thatsachen richtig sind.
Ich habe heute den stenographischen Bericht nachgelesen, 'und kann dies mit aller Frische des Gedächtnisses sagen, daß ich nicht gleichzeitig von Junkern gesprochen habe.
Auf Ihrer Seite sitzen ja nicht bloß Herren von altem Adel, ich sehe, daß viele Herren, die erst in ganz neuerer Zeit in den Adel getreten sind, und Solche, die noch eintreten wollen, Ihrer Partei gleichfalls angehören, und die sind doch nicht Junker zu nennen.
Ich habe endlich eine Bemerkung noch zu machen gegen den Abgeordneten Grafen Schulenburg, dem etwas Eigenthümliches passirt ist.
Er erwähnt von mir, ich habe die Notiz sofort gemacht, und ich glaube, ihn nicht mißverstanden zu haben, und odschon er nicht in gleicher Lage ist, meine „geschickte ''Rede zu verstehen, so glaube ich doch seine sehr warmen Reden immer zu verstehen und den gesummten Jdeengang leicht fassen zu können, er erwähnte also, ich hätte die Forderung so weit gespannt, daß das Abgeordnetenhaus bei der Bestimmung der Ausgaben, zu welchen die Einnahmen zu verwenden, 'mitwirken müsse; der Herr Abgeordnete bezeichnet diese Anforderung als den Anfang des parlamentarischen Regiments, und der Anfang des parlamentarischen Regiments sei zugleich der Anfang des Ruins.
Hierin ist ihm etwas Eigenthümliches passirt.
Er hat übersehen, daß ich die Forderung zufälliger Weise einem Beschluß des Herrenhauses entnommen habe, einem förmlichen Beschluß des Herrenhauses, welches bei der Vorlage der neuen Steuern, als es dieselben ablehnte, den „Stein ''der Resolution statt des Brodes lieferte.
Es sitzt, wenn ich nicht irre, der Präsident des Herrenhauses in unserer Mitte, und es wird der Abgeordnete Graf Schulenburg sehr leicht den Nachweis von dem Herrn empfangen, im welchem Bande der stenographischen Berichte er den Beschluß abgedruckt findet, welcher der Anfang des Parlamentarismus sein soll und zugleich der Anfang des Ruins für den Preußischen Staat.
Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Kardorff: Der Abgeordnete Miquäl hat mir das Gegentheil von dem in den Mund gelegt, was ich gesagt habe, er hat gesagt, ich wollte und das hat er öfters wiederholt alle Steuern bewilligen mit Ausnahme der Branntweinsteuer.
Ich habe das Gegentheil gesagt und werde Ihnen aus dem unkorrigirten stenographischen Berichte meine Worte vorlesen: Ich bin im Uebrigen geneigt auf jedes Kompromiß einzugehen; ich sehe aber die Möglichkeit schwer ein, wie wir mit der Maischsteuer entgegenkommen könnten, ich halte es wirklich für unmöglich, die Maischsteuer zu erhöhen; wenn mir die Möglichkeit aber nachgewiesen werden könnte, so würde ich gern auch in der Maischsteuer mich zu einem Kompromiß bereit erklären.
Ich glaube, das ist das gerade Gegentheil von dem, was mir der Abgeordnete Miguel in den Mund gelegt hat.
Aber selbst wenn ich das auch gesagt hätte, was er mir in den Mund gelegt, so hätte er nicht das Recht gehabt mir den Vorwurf zu machen, daß ich meine persönliche Stellung als Grundbesitzer hier einwirken ließe auf die Abstimmungen; und dieser Vorwurf hat in seiner Behauptung gelegen.
1050 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
44.
Sitzung am 22.
Mai 1869.
Präsidentr Der Abgeordnete Miqnel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Miqnslr Wenn ich in der Behauptung die ich aufstellte, es habe sich der Abgeordnete von Kardorff bereit erklärt alle Steuern zu bewilligen, mit Ausnahme der Branntweinsteuer, geirrt haben sollte, und der Herr Abgeordnete geradezu das Gegentheil gesagt hat so will ich meine Behauptung gern zurücknehmen und freue mich darüber, daß ich einen Mitstimmenden mehr auf meiner Seite habe.
Wenn er mir aber vorwirft, ich hätte behauptet, er ließe durch seine persönliche Stellung als Grundbesitzer sich in seiner Abstimmung beeinflussen, so muß ich dies entschieden zurückweisen.
Ich habe solche Behauptung nicht ausgestellt und nicht aufstellen wollen.
Ich habe nur eine einfache Thatsache referirt und daran keine Bemerkungen geknüpft.
Ich habe mich jetzt gegen zwei schwere Vorwürfe zu vertheidigen, welche mir der Abgeordnete Freiherr von der Heydt gemacht hat.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte die Denkschrift nicht gelesen, oder sie nicht verstanden.
(Heiterkeit.)
In der Voraussetzung, meine Herren, daß in einer so wichtigen entscheidenden Frage ein Abgeordneter eine Denkschrift, aus welcher er die Nichtexistenz des Defizits deduzirt, nicht gelesen habe, liegt allerdings ein sehr schwerer Vorwurf.
Womit aber hat der Abgeordnete von der Heydt dies nachzuweisen gesucht
Dadurch, daß er sagt, wenn ich nachzuweisen gesucht habe, daß die Minderüberschüsse des Jahres 1868 vorübergehender Natur seien und daß daraus ans ein Defizit nicht geschloffen werden könne, so sei das völlig gleichgiltig, weil die Regierung aus diesen Minderüberschüffen das Vorhandensein eines dauernden Defizits in der Denkschrift gar nicht hergeleitet habe.
Ich bitte darauf genau zu achten, daß damit der Herr Finanz-Minister geradezu zugesteht die Ergebnisse des Jahres 1868 sind gleichgiltig, aber die Denkschrift sagt etwas ganz anderes.
Ich bitte die Herren, die die Denkschrift zur Hand haben, auf Seite 13 nachzusehen, da heißt es, es kommen zum Defizit hinzu: Zur Deckung des Ausfalls, welcher durch Ermäßigung der zu hoch angesetzten Einnahmen entsteht, 2, 000, 000.
Dieser Ausfall soll durch die zu hoch angesetzten Einnahmen 1. Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich kann nicht finden, daß in dem, was er ausführte eine persönliche Bemerkung liegt.
'Der Abgeordnete Freiherr von der Heydt macht dem Abgeordneten Miqusl den Vorwurf, daß er eine gewisse Denkschrift nicht gelesen oder nicht verstanden habe.
Beides ist nach meinen Gedanken kein sittlicher Vorwurf, so wenig man es gewiß loben würde, wenn Jemand aus einer Denkschrift, welche er nicht gelesen hatte, gleichwohl argumentiren wollte.
Niemand kann das parlamentarische Bedürfniß, die persönlichen Bemerkungen auf den engsten Raum einzuschränken, mehr empfinden, als ich an meiner gegenwärtigen Stelle.
Ans dem Wege, welchen der Herr Abgeordnete betritt, eröffnen wir von Neuem in Form einer persönlichen Bemerkung die Diskusston und der Wille des Hauses, daß die Diskussion geschlossen sein solle, wird vereitelt.
Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, diese seine Ausführung auf die zweite Lesung der Vorlage zu verschieben.
Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Der Herr Abgeordnete Freiherr von der Heydt hat mir ferner in den Mund gelegt, ich hätte die Regierung zur Deckung des Defizits durch Kontrahirung eines Anlehens aufgefordert.
Ich habe nur gefügt, wenn die Gefahr so dringend sei (was ich bestreite), die Regierung sich im Augenblicke durch ein Anlehen helfen folle.
Ferner hat der Herr Abgeordnete mir in den Mund gelegt, ich hätte der Regierung vorgeworfen, sie habe eine Schätzung des Ertrages der indirekten Steuern versucht und angedeutet, sie hätte dies lieber unterlassen sollen.
Davon habe ich kein Wort gesagt.
Ich habe nur gesagt: in dem Augenblicke, wo das Defizit in seinem Betrage und Ln seiner Dauer nicht feststeht, ist man um so weniger in der Lage, indirekte Steuern zu bewilligen, deren Betrag Niemand übersehen kann.
Darin bleibe ich stehen und der Herr Finanzminister hat mir dies gerade zugegeben.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Freiherr von der Heydt einer Thatsache, welche ich behauptet habe, daß nämlich die Königliche Staatsregierung auf die Reform, welche wir im Zollparlamente verlangten, nicht eingegangen fei, die andere Thatsache entgegengehalten, daß jetzt die Königliche Staatsregierung mit den übrigen Regierungen dieserhalb in Verhandlungen getreten fei.
Ich kann die Behauptung nicht zurücknehmen, daß bis jetzt auf diese damals im Zollparlamente angestrebte Reform, welche noch in der damaligen Session hätte stattfinden können, die Königliche Staatsregierung Präsident: Es thut mir leid, den Herrn Abgeordneten wieder unterbrechen zu müssen.
Was er uns jetzt giebt, ist eine Aufrechterhaltung seiner Argumentation durch Widerlegung von Gegenständen, aber keine persönliche Bemerkung. ''
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendorf hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf von der Schnlenbnrg-Beetzendorf: Ich habe leider eine Blumenlese von persönlichen Bemerkungen zu machen und suche in der Reihenfolge zu bleiben.
Zunächst habe ich mich bei Herrn von Bennigsen zu bedanken, daß er meine Aufmerksamkeit in der Lektüre hat unterstützen wollen.
Ich habe indeß nicht von einer Erweiterung des Staatslebens durch die einverleibten Provinzen gesprochen, woraus er durch die Denkschrift gekommen ist, sondern durch Heranziehung der anderen Bundesländer.
Da er Gefälligkeit gegen mich geübt hat, will ich Gleiches mit Gleichem vergelten und ihn in der Aufmerksamkeit im Hören unterstützen.
Alsdann konstatire ich, daß dasjenige, was ich über Frankfurt gesagt habe, seine Adresse erreicht hat.
Ich habe aber natürlich nicht davon gesprochen, daß Frankfurt seine Pflichten gegen den Staat Preußen und gegen dieses Haus verletzt habe.
Im Uebrigen glaube ich, daß allerdings Fluktuationen in dieser Richtung stattgefunden haben, welche der Börsensteuer zum Nachtheile gereicht haben.
Endlich habe ich dem Herrn Abgeordneten Lasker zu erwidern, daß ein großes Mißverständniß zwischen ihm und mir besteht.
Bei der vorgerückten Zeit bin ich in Verlegenheit, ob ich dasselbe noch aufklären soll.
Ich habe nicht von dem gesprochen, was der Herr Abgeordnete Lasker angeführt hat, sondern davon, daß er für die Volksvertretung das Recht in Anspruch genommen hat, zu bestimmen, welche Ausgaben als nützlich oder weniger nützlich, oder nothwendig und nicht nothwendig abgesetzt werden sollen, und das, glaube ich, hat der Abgeordnete Lasker gesagt.
Im Uebrigen rekurrire ich darauf, daß der Abgeordnete Lasker uns vorgehalten hat, wir wären nur noch ein Schatten von den Konservativen, die früher hier gesessen hätten, ich hoffe, daß der Schatten seine Schuldigkeit thut!
Präsident: Auch das liegt gewiß außerhalb der Gränzen einer persönlichen Bemerkung!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich wollte nur dem Herrn Bundeskanzler bemerken, daß ich in der That oMum Läs seine Aeußerung über den Parlamentarismus so aufgefaßt habe, gestern beim Hören und heute beim Lesen der Zeitung, wie ich sie dargestellt habe, und daß ich auch in der Unterhaltung mit vielen Mitgliedern gestern dieselbe Auffassung gesunden habe Ich werde aber mich nicht bloß bemühen, mich aus den stenographischen Berichten näher zu unterrichten, sondern nehme heute schon gern die Erklärung des Herrn Bundeskanzlers über seine Intentionen an und erkenne in dieser Aeußerung, die er dabei gethan hat, ein neues Zeichen der großen Schwierigkeiten, mit denen er zu kämpfen hat.
Ich meine, wenn er sagt, daß ihm von der anderen Seite der Vorwurf gemacht sei, mit seiner gestrigen Rede zu sehr in den Konstitutionalismüs gefallen zu sein.
(Heiterkeit.)
Die persönlichen Aeußerungen, die er dann noch daran geknüpft hatte über die Beredsamkeit und meine Stellung zur Landesvertheidigung übergehe ich, weil ich darin nur ein Zeichen sehe, daß der HerrBundeskanzler es nicht für angemessen findet, aus die Militairfrage überhaupt einzugehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Unruhe, Ruf: Ist ja gar nicht angegriffen!)
1051 1 11Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau.
Ich werde Ihnen gleich zeigen, wie sehr ich angegriffen bin.
Der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg hat vorhin von den Abgeordneten des Landes gesprochen, wo dle Rebe wächst; das kann Niemand anders fein, als die Hessischen Abgeordneten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Diese Betrachtung halte ich in Form einer persönlichen Bemerkung für ganz unzulässig; die Behauptung des Herrn Redners ist ja nicht einmal thatsächlich aufrecht zu erhalten: auch andere Mitglieder vertreten weinbauende Wahlbezirke.
Abgeordneter Freiherr zur Rabeuaur Die Abstimmung dieser Abgeordneten ist kritisirt worden.
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete thut nicht recht, in diesem Maaße seine Persönlichkeit auszudehnen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Darauf erkläre ich, daß ich stets nach meiner Ueberzeugung stimmen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr vonderHeydthat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von der Heydt: Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Busides-Kommissar, Geheimer Rath Scheele, hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Bundes-Kommifsar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Ich verzichte ebenfalls.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Der Herr Bundeskanzler hat der Kritik, die ich an dem Vorschlage) die Eisenbahnbillcts zu besteuern, geübt habe, den Vorwurf gemacht, sie hätte einen aufregenden Charakter.
Ich glaube, daß dieser Vorwurf, wenn er sachlich berechtigt war.
sich nicht an die richtige Adresse wandte.
Nach meiner Auffassung hätte er sich richten müssen an die von mir vorgetragenen Thatsachen, die sich in sehr nüchternen Ziffern aussprachen.
Ich glaube aber die Aufforderung, daß die Thatsachen sich ihres Charakters entäußern sollten, würde eine vergebliche s in denn von der Statistik gilt, was von der Sonne gilt: „iuäsx sui st kslsi.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Oehmichen hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Oehnnchen: Meine Herren, was Anderen gestattet ist, wird mir auch gestattet sein.
Ich würde Veranlassung haben, gegen den Herrn Abgeordneten Grasen von der Schulenburg Verschiedenes vorzubringen.
Ich unterlasse es aber und verweise diejenigen, die sich dafür intressiren, auf die stenographischen Berichte; diese werden nachweisen, daß das, was der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg gegen mich gesagt hat, nicht allenthalben der Wahrheit gemäß ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die einzige Frage, die am Schluß der ersten Berathung gestellt wer- 'den kann, ob die Vorlagen, die uns an diesen beiden Tagen beschäftigt haben, zur Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden sollen oder nicht.
Ich werde die Frage in Beziehung auf jede Vorlage einzeln stellen, zuerst über den Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung der Schlußscheine rc.
132 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diese Vorlage einer Kommission zur Vorberathung überwiesen wissen wollen.
(Pause.)
Dafür hat sich Niemand erhoben.
Ich stelle dieselbe Frage in Ansehung des Gesetzes, betreffend die Besteuerung 44.
Sitzung am 22.
Mai 1869. des Braumalzes Nr.
193 der Drucksachen, und bitte diejenigen Herren, auszustehen, die diesen Gesetzentwurf einer Kommission zur Vorberathung überweisen wollen.
(Pause.)
Auch das will Niemand.
Ich habe nun, meine Herren, meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen, da das Haus den noch übrigen Theil der Tagesordnung heut nicht mehr wird erledigen wollen.
Ich schlage vor, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung, deren Tag ich dann angeben will, zu setzen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, die erste und zweite Berathung über die Uebereinkunft zwischen dem Norddeutschen Bunde und der Schweiz wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an literarischen Erzeugnissen und Werken der Kunst, Nr.
204 der Drucksachen.
2.
1 die Gewerbeordnung (Nr.
148 der Drucksachen) in dritter Lesung.
Das ist ein Gesetzentwurf, der auch nach der Zusammenstellung noch in 150 Paragraphen besteht; er bestand ursprünglich aus 172 Paragraphen.
Und ich glaube, es liegt im Interesse der dritten rathung, daß die Amendements dazu so früh als irgend möglich an das Büreau und dadurch zur Kenntniß der Mitglieder gelangen.
Ich erlaube mir deshalb die frühzeitige Einbringung der Amendements auf das Dringendste zu empfehlen.
Dann aber schlage ich Ihnen als Sitzungstag nicht den Montag, sondern den Dienstag vor.
Es ist von verschiedenen Seiten des Hauses der Wunsch ausgesprochen worden, wieder einmal einen Tag für die Kommission frei zu haben, und wenn ich erwäge, daß, abgesehen von der Petitionskommisston und abgesehen von dem bereits in den Druck gegebenen Berichte der vierten Kommission (über diejenigen Petitionen, die die Gewerbeordnung betreffen) noch sechs Berichte von Kommissionen rückständig sind, von denen das Haus mindestens den größeren Theil noch zur Erörterung im Plenum gebracht wissen wollen wird, dann halte ich diesen Wunsch für sehr begründet.
Also mein Vorschlag ist: Dienstag 11 Uhr.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich wollte nur den Wunsch äußern, ob es nicht möglich wäre, vor der Berathung der Gewerbeordnung in der dritten Lesung die Willensmeinung des Bundesrathes über die Veränderungen zu erfahren, die der Bundesrath seinerseits vornehmen würde.
Es würde uns das die Arbeit außerordentlich erleichtern, respektive die Stellung von Amendements, um auf dem Wege des Kompromisses etwas zu Stande zu bringen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes will darauf antworten.
Präsident des Bundes-Kanzleramts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, ich glaube, daß die einzige geschästsordnungsmäßige Form, in der dem Wunsche des Herrn Abgeordneten für Bochum entsprochen werden kann, die ist, daß bei der dritten Lesung selbst von hier aus erklärt wird, welchen Amendements zugestimmt werden kann und welchen nicht.
Ich glaube, daß eine andere Form außerhalb der Geschäftsordnung liegen würde.
Diese Form zu erfüllen werde ich bereit und dann im Stande sein, wenn, der Anheimgäbe des Herrn Präsidenten gemäß, die Amendements, die etwa nachgestellt werden, nicht, wie es häufig geschieht, am Morgen der Berathung hier auf dem Tische erst liegen, sondern so zeitig eingebracht und vertheilt werden, daß sie schon vorher erwogen werden könnnen.
Präsident: Damit ist wohl die Anfrage des Abgeordneten Dr. Löwe erledigt
(Wird von diesem bejaht.)
Erinnerung gegen meine Vorschläge wird nicht erhoben: ich schließe die heutige Sitzung.