Präsident r Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt: die Abgeordneten Wagner (Altenburg), Dr. Hüffer, Stumm, Lesse, Dr. Schleiden; für die heutige und eventuell die morgende: der Abgeordnete Hoffmann.
Für die drei Tage von heute bis einschließlich Sonnabend habe ich beurlaubt: 'die Abgeordneten Harkort, Schulze, Dr. Henneberg und den Abgeordneten Prinzen Albrecht von Preußen Königliche Hoheit.
Bis einschließlich zum 24. hat Urlaub erhalten: der Abgeordnete Richter, bis zum 25. der Abgeordnete Gras Schwerin-Putzar, auf 8 Tage von heute ab die Abgeordneten Forkel, Koch, von Schaper, Ackermann theils wegen Krankheit, für die mitunter ein ärztliches Attest beigebracht ist, theils wegen dringender sonstiger Abhaltung.
Ueber zwei andere Urlaubsgesuche hat das Haus zu befinden: Der Abgeordnete Dr. Schläger sucht einen vierzehntägigen Urlaub nach wegen dringender Abhaltung aus Grund einer Familienfeier.
Ich werde den Urlaub für bewilligt ansehen, da nicht widersprochen wird.
Endlich sucht der Abgeordnete Redeker, unter Beifügung eines ärztlichen Krankheitsattestes, einen Urlaub von vier Wochen nach, den das Haus auch zu bewilligen scheint.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Meine Herren, ich bin leider abermals in dem Falle, dem Hause von dem Ableben eines seiner Mitglieder Kenntniß zu geben.
Der Oberstlieutenant a. D. Freiherr Karl von Vincke (Olbendorf), Abgeordneter für den 4.
Breslauer Wahlbezirk (Namslau-Brieg), ist am 18. d. Mts.
gestorben.
Er hat von 1849 bis 1854 und dann wieder von 1858 der Preußischen der Deutschen Volksvertretung vom konstituirenden Reichstag ab angehört.
Die Reinheit und Treue seiner Ueberzeugungen, die Mannigfaltigkeit seines alle Berufsklaffen mit gleicher Wärme umfassenden Interesses, die Anmuth und Freundlichkeit, die er in alle.
Beziehungen zu seinen Kollegen zu legen wußte, müssen ihn allen denen theuer und werth gemacht haben, die, wie die weitaus meisten unter uns, Zeugen dieser seiner langjährigen Thätigkeit und Hingebung gewesen sind.
Erheben wir uns, meine Herren, von unsern Sitzen (Das Haus erhebt sich), um der Trauer um seinen Verlust Ausdruck zu geben und seinem Andenken, das bei uns alle Zeit in Ehren bleiben wird, diese Ehre auch heute zu erweisen.
Die Leichenfeier wird am 21. d. M. Abends 6 Uhr im Sterbehause (Schillingstraße Nr.
7) stattfinden.
Die durch die Geschäftsordnung vorgeschriebene Anzeige über die Erledigung des Mandats habe ich bereits an den Herrn Bundeskanzler gelangen lassen.
Im Laufe des gestrigen Tages ist mir ein Schreiben des Herrn Bundeskanzlers zugegangen, das ich verlese: Berlin, den 19.
Mai 1869.
Der Königlich Preußische Herr Finanzminister hat dem unterzeichneten Bundeskanzler eine Denkschrift mitgetheilt, in welcher die Nothwendigkeit einer Erhöhung der eigenen Einnahmen des Norddeutschen Bundes vom Standpunkte der Preußischen Finanzverwaltung nachgewiesen wird.
Der Unterzeichnete beehrt sich diese Denkschrift, durch welche die Motivirung der dem Reichstage des Norddeutschen Bundes vorgelegten Entwürfe von Gesetzen über die Besteuerung des Branntweins, über die Besteuerung der Schlußscheine u. s. w. und über die Besteuerung des Braumalzes ergänzt wird, dem Reichstage des Norddeutschen Bundes hierbei ganz ergebenst vorzulegen.
Ich habe die Denkschrift drucken lassen; und sie wird (unter Nr.
106 der Drucksachen) bereits in Ihre Hände gelangt sein.
Nach einer heutigen Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der Bundesrath bei der Berathung der unter den Nummern 4 und 5 auf der Tagesordnung stehenden Berichte der Petitionskommission außer von seinen Mitgliedern auch durch den Herrn Geheimen Regierungsrath von Puttkamer vertreten werden.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten, auf Grund der Zusammenstellung in No.
187.
Ich bemerke vorab, daß in der ursprünglichen Vorlage, (No.
67), das Gesetz überschrieben war: „betreffend die Kaution der Bundesbeamten '', daß es aber so heißen muß, wie es jetzt nach der Zusammenstellung heißen soll: „betreffend die Kautionen der Bundesbeamten.
Dann bringe ich den § 1 der Zusammenstellung, der neulich angenommen worden ist, ohne im Druck vorzuliegen, noch erst zu besonderer Abstimmung, Er lautet: Bundesbeamter im Sinne dieses Gesetzes ist jeder Beamte, welcher entweder vom Bundespräsidium angestellt, oder nach Vorschrift der Bundesverfassung den Anordnungen des Bundespräsidiums Folge zu leisten verpflichtet ist.
Aus Personen des Soldatenstandes findet dies Gesetz keine Anwendung.
Diejenigen Herren, die zunächst diesen § 1 heut abermals annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
143 992 Reichstag des Norddeutschen Bundes.

Im K 12 sind die Worte: „oder im Falle des Verlustes desselben des gerichtlichen Amortisations-Dokuments ''und demnächst die Worte: „Von der Beibringung des gerichtlichen Amortisations-Dokuments ''bei der zweiten Berathung angenommen, ohne im Druck vorgelegen zu haben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diese Insertionen heute abermals annehmen wollen.
(Geschieht.)
Sie sind angenommen.
Ich eröffne nun zuvörderst die Generaldebatte über das Gesetz, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde alle diejenigen Stücke des Gesetzes, die ich nun einzeln ausrufe, auch in dritter Berathung für angenommen erklären, bei denen das Wort nicht verlangt wird: also zunächst die Unterschrift des Gesetzes, dessen 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 161und 17.
Alle diese Paragraphen haben die Zustimmung des Reichstags auch in dritter Berathung gewonnen und ich bringe nun das Gesetz in seiner Gesammtheit zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetz, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten, wie es in Nr.
187 der Drucksachen in seinen 171Paragraphen zusammengestellt ist, ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Antrag der Abgeordneten Grumbrecht und Genossen auf Grund der Zusammenstellung Nr.
196.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu dem Eingang desselben, zu dem einzigen Artikel, erkläre, daß das Wort nicht verlangt ist und bringe darum das Gesetz, betreffend eine Aenderung des Artikels 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes, in folgendem Wortlaut zur Gesammtabstimmung: „Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Einziger Artikel.
Im Artikel 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes ist der Nr.
9 hinzuzufügen: desgleichen folgende Anstalten für die Seeschifffahrt: die Schifffahrtszeichen (Leuchtfeuer, Tonnen, Baken und sonstige Tagesmarken) und das Lootsenwesen.
1° Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist auch in der dritten Berathung angenommen.
Folgt die dritte Nummer der Tagesordnung, der Antrag der Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) und Dr. Stephani (Nr.
65 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller, Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): 1 Meine Herren!
Der von dem Herrn Abgeordneten Stephani und von mir gestellte Antrag bezweckt die Herstellung gemeinsamer Grundsätze über den Erwerb und Verlust des Norddeutschen Bürgerrechts und die Einfügung dieser Grundsätze in das Bundesrecht.
Zwar bilden auch jetzt schon diejenigen Vorschriften, welche in den einzelnen Territorien des Bundes über die Staatsangehörigkeit bestehen, einen Bestandtheil des Bundesrechts, insofern als das Bundesindigenat nach der Verfassung aus dem Staatsindigenat beruht, und ganz konsequent unterstellt Artikel 4 der Bundesverfassung die Anwendung dieser Vorschriften seitens der einzelnen Staaten der Beaufsichtigung der Bundesgewalt.
Allein, meine Herren, es ist einleuchtend, —142.
Sitzung am 20.
Mai 1869. daß der Umstand, daß eine über den einzelnen Staaten stehende einheitliche Spitze die höchste Entscheidung in allen hier auftauchenden Fragen für sich in Anspruch zu nehmen befugt ist, —daß dieser Umstand allein noch nicht geeignet ist, die Unebenheiten auszugleichen, die für das Gesammt-Staatswesen und für die einzelnen Bürger aus der Ungleichheit der territorialen Staatsrechte entstehen.
Das kann nur geschehen, wenn die Gesetzgebung des Bundes diese Materie einheitlich ordnet.
Meine Herren!
Ein Beispiel in dieser Richtung liegt vor aus der letzten Session des Preußischen Landtages.
Dem Preußischen Landtage wurde seitens der Regierung ein Gesetzentwurf vorgelegt über das Preußische Staatsindigenat.
Dieser Gesetzentwurf ist nicht zur Erledigung gekommen wegen einer Differenz in den Anschauungen der beiden Häuser des Landtags.
Ich will nun nicht sagen, daß ich zu dem gegenwärtigen Antrage geleitet wäre durch den Wunsch, eines der beiden Häuser des Landtags mit seiner Anschauung bei Seite zu schieben und der Auffassung des andern Ausdruck zu geben.
Vielmehr ist, was mich zu diesem Antrage wesentlich gebracht und die äußere Veranlassung zu demselben gegeben hat, der Inhalt jenes Gesetzentwurfs.
Dieser Gesetzentwurf ignorirte nämlich vollständig die Existenz der Bundesverfassung und das Jahr 1867; er enthielt Vorschriften über den Erwerb und Verlust des Preußischen Staatsindigenats, 'die in gleicher Weise anwendbar sein sollten, sei es, daß Bundesangehörige z.
B. Sachsen oder Mecklenburger, sei es, daß Ausländer, Türken oder Russen, den Anspruch erheben wollten, das Preußische Staatsbürgerrecht zu erwerben.
Bei der Berathung in dem Preußischen Abgeordnetenhause kam dieser Punkt zur Sprache, und es wurde in Erwägung gezogen, ob es nicht geeignet sei, für die Bundesangehörigen einen leichteren Weg für die Erwerbung der Preußischen Staatsangehörigkeit zu eröffnen.
Die Regierung lehnte dies ab aus dem Grunde, weil diese Frage nur im Wege der Bundesgesetzgebung erfolgreich geordnet werden könne, indem sie nothwendig Reziprozität von Seiten aller Bundesstaaten voraussetze.
Meine Herren, diesem Grunde ist, glaube ich, mit Fug und Recht nicht zu widersprechen; er hätte aber meiner Auffassung nach zu einer andern Konsequenz geführt, als zu der, daß man auf dem Wege der Partikulargesetzgebung überhaupt diese Materie zu ordnen suchte.
Er hätte dahin führen müssen, den Weg der Bundesgesetzgebung zu beschreiten, wenn man einmal anerkannte, daß der Rahmen der Partikulargesetzgebung zu eng sei, um in umfassender und erfolgreicher Weise die hier einschlagenden Fragen zu regeln.
Meine Herren, es ergeben sich auch in der That eine Reihe von inneren Gründen, aus denen ich nur ganz wenige Gesichtspunkte hervorheben will, für die Nothwendigkeit, daß die Bundesgesetzgebung hier in Anspruch genommen wird.
Das Bundesindigenat äußert seine Wirkung nach zwei Seiten, nach der Seite des Verhältnisses des einzelnen Staatsbürgers zu den anderen Einzelstaaten im Bunde, und in der Richtung des Verhältnisses des Bürgers zu der Bundescentralgewalt.
In ersterer Beziehung verbreitet sich der Artikel 3 der Bundesverfassung.
Was aber die letztere Seite angeht, das Verhältniß des Staatsbürgers zur Bundesgewalt, so haben wir eine Reihe von einzelnen Bestimmungen in der Verfassung, die das Norddeutsche Bundesindigenat voraussetzen und es auch zu einem Bundesbürgerrecht erheben, ohne uns indessen zu sagen, worauf das Bundesindigenat beruht, es sei denn, daß man es den Staatsindigenaten der einzelnen Territorien identifizier.
Ich will nur einzelne Punkte hervorheben: die Fmanzhoheit des Bundes hat ihre Richtung rflcht bloß gegen die einzelnen Bundesstaaten, denen sie in der Form der Matrikularbeiträge Steuern abfordern kann, sondern sie steht gegenüber auch den einzelnen Individuen, welche die Pflicht haben, Bundessteuern direkt an die Bundeskasse zu bezahlen, sobald ein Bundesgesetz sie ausschreibt.
Ich erwähne die Militairhoheit des Bundes, die zum Inhalte hat, daß jeder einzelne Norddeutsche Bundesangehörige verpflichtet ist, der Bundesgewalt im Bundesheere Dienste zu leisten, bei gleichzeitigem Wegfall dieser Verpflichtung gegenüber seinem Heimathlande und seinem Kontingentsheere.
Ich will auch erwähnen das Recht aus Bundesschutz, welches jeder Bundesangehörige gegenüber der Bundesgewalt unmittelbar und direkt hat.
Es kann nun nicht ausbleiben, daß aus der Verschiedenheit der territorialen Staatsrechte praktisch die größten Nachtheile für den einzelnen Bürger entstehen.
Denken Sie sich den Fall, meine Herren, daß der eine Staat eine längere Periode für den Verlust der Staatsangehörigkeit sest!
993 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
setzt, falls ein einzelner Staatsangehöriger im Auslande sich aufhält, ein anderer Bundesstaat aber einen kürzeren Zeitraum.
Da wird die Folge fein können, daß ein Bundesangehöriger, der in einem anderen Bundesstaate seinen Aufenthalt nimmt, feine Staatsangehörigkeit verliert, ohne in dem anderen Bundesstaat die dortige Staatsangehörigkeit erworben zu haben.
Bastren wir nun die Bundesangehörigkeit lediglich auf die Existenz der Staatsangehörigkeit fo haben wir in diesem Augenblicke einen Staats- und einen Bundesheimathslosen; wir haben eine Familie und Menschen von denen wir nicht wissen, ob man berechtigt wäre, sie zu Steuern, Militärdienst u. f. w. heranzuziehen.
Nehmen Sie einen andern Fall.
Jeder Bundesangehörige hat den Anspruch auf Bundesschutz.
Nun ist ja bekannt, daß die Rechte der einzelnen Staaten über den Verlust der Staatsangehörigkeit sehr auseinandergehen.
Die Englische Staatsangehörigkeit wird auch dauernd im Auslande bewahrt, während die Preußische Staatsangehörigkeit nach 10 Jahren verloren geht.
Es wäre zweifelsohne in der Macht jedes einzelnen Teritorialstaates, wenn er für den Verlust der Staatsangehörigkeit besonders schwierige Bedingungen festhielte, dem einzelnen Bürger im Auslande diese auf lange Zeit zu bewahren, und da jeder Bundesangehörige Anspruch auf Bundesschutz hat, dieser aber bekanntlich sehr leicht zu Verwickelungen mit dem Auslande führt, so wäre es damit wiederum jeder Partikulargesetzgebung gegeben, den Bund in Komplikationen mit dem Auslande zu verwickeln, die ihm doch nicht erwünscht sein können.
Diese wenigen Gesichtspunkte will ich nur hervorheben, indem ich auf der anderen Seite betone, daß unser Antrag nach keiner Richtung hin dem Weg, welchen die Bundesgesetzgebung nehmen könnte, präjudiziren soll.
Man kann ja in dieser Frage sehr verschieden Prozeduren.
Man kann eine Bundesangehörigkeit und ein Bundesbürgerrecht schaffen, welches seinerseits die Grundlage der Staatsangehörigkeit in den einzelnen Staaten bildet.
Man kann umgekehrt, wie unsere Bundesverfassung es gethan hat und wie die Schweiz es thut, das Bundesbürgerrecht und die Bundesangehörigkeit basiren auf die Staatsangehörigkeit.
Wie über diese Frage seiner Zeit zu entscheiden wäre, darin hat unser Antrag in keiner Weise vorgreifen wollen.
Ebensowenig ist es irgendwie unsere Meinung, daß über den Inhalt des Staatsbürgerrechtes im engeren Sinne durch das von uns verlangte Gesetz etwas festgesetzt werden sollte.
Es kommen allerdings auch in dieser Beziehung Fragen vor, deren Entscheidung durch die Bundesgesetzgebung im hohen Grade erwünscht sein würde.
Ich will beispielsweise an eine Frage ererinnern, welche im Preußischen Abgeordnetenhause aufgetaucht ist, ob nämlich ein Angehöriger eines anderen Bundesstaates, welcher in Preußen seinen regelmäßigen Wohnsitz und Grundbesitz hat, berechtigt ist, das Wahlrecht zum Preußischen Abgeordnetenhause auszuüben.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat die Frage verneinend entschieden und (was mir nach dem Inhalt des Artikel 3 der Bundesverfassung sehr zweifelhaft zu sein scheint) verlangt, daß ein solcher Mann zunächst die Preußische Staatsangehörigkeit erwerben müsse.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob die Frage richtig oder unrichtig entschieden ist.
Jedenfalls bedarf dieser Punkt wie andere beispielsweise die Frage, ob die Bundesangehörigen das Recht und die Pflicht haben, im anderen Staate, wo sie wohnen, Geschwornendienst zu leisten, insoweit also politische Rechte auszuüben, und welche Bedingungen von ihnen einzuhalten sind, um hierzu zu gelangen, der Erwägung und der Lösung, welche sich einzig und allein im Wege der Bundesgesetzgebung finden kann.
Unser Antrag bezweckt nun nichts weiter, als den Bundcsbehörden nahe zu legen, daß sie diese Fragen in Erwägung nehmen mögen und wenn sie finden, daß in der That der Weg der Bundesgesetzgebung der geeignete ist und der einzige, in dessen Rahmen man mlle einschlagenden Fragen in umfassender und gedeihlicher Weise lösen kann, daß sie diesen Weg beschreiten.
Wir wünschen auch, daß, wenn die Bundesregierungen zu diesem Entschlüsse kommen, sie den Wünschen des Reichstages in dieser Beziehung in ausgiebigerer Weife entgegenkommen mögen, als es geschehen ist gegenüber dessen Wünschen aus Erlaß einer Gesetzgebung über das Heimathsrecht und die Armenunterstützung.
Wenn die Nachrichten, welche in dieser Beziehung in die Presse gekommen sind, nicht unrichtig sind, so ist nach langen und mühsamen Verhandlungen im Bundesrathe und nach umfassenden Vorarbeiten im Bundeskanzler-Amt der Bundesrath schließlich nur zu dem Entschlüße gelangt, lediglich den Gothaer Vertrag zu kodifizircn.
Ich glaube, daß es sicherlich den Absichten des Reichs— 42.
Sitzung am 20.
Mai 1869. tages nicht entspricht, die Frage der Orts-Heimathsgesetzgebung und der Armenunterstützung in dieser Weise gelöst zu sehen.
Ich wünsche, meine Herren, daß wenn die Frage nach dem Staats-Heimathsrecht durch unsern Antrag zur Anregung gebracht ist, daß derselbe dann auch vielleicht Gelegenheit biete, die andere Frage nach dem Orts-Heimathsrecht und der Armenunterstützung noch einmal zu erwägen.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Der vorliegende Antrag kommt den Absichten entgegen, welche in Bezug auf die Ausführung der Nr.
1 des Artikels 4 der Bundesverfassung beim Bundeskanzler-Amte 'obwalten.
Nachdem in der ersten Session des Reichstages das Freizügigkeitsgesetz zu Stande gekommen ist, nachdem in der zweiten Session des Reichstages das Gesetz über die Eheschließung die Zustimmung gefunden hat, war es die Absicht, im Laufe dieser Session ein Gesetz über die Unterstützungs-Wohnsitz einzubringen, und alsdann als Schlußstein dieser Materie ein Gesetz über das Staatsbürgerrecht, wie es in der Nr.
1 des Artikels 4 der Bundesverfassung ins Auge gefaßt ist, folgen zu lassen.
Die großen sachlichen Schwierigkeiten, die ein Gesetz über den Unterstützungs-Wohnsitz darbietet, werden es allerdings vermuthlich nicht möglich machen, im Laufe dieser Session dieses Gesetz, wenn es auch noch eingebracht werden kann, zur Erledigung zu bringen.
Jedenfalls wird das nicht hindern, die Frage des Staatsbürgerrechts oder des Bundesindigenats womöglich für die nächste Session des Reichstages vorzubereiten.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den vorliegenden Antrag schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag für angenommen erklären.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der Vierte Bericht der Petitionskommission, Nr.
134 der Drucksachen, Int.
I, und I) der, wie ich zuvörderst entschuldigend erklären muß, aus die Tagesordnung gesetzt worden ist, ohne daß ich ihn hierzu am Schluffe der Sitzungen vor dem Feste vorgeschlagen hätte.
Ich habe auch gleich an demselben Tage ein Schreiben des Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing) des Inhaltes bekommen, daß dieselben Gründe, welche für die Absetzung der Int.
K und 1) des IV.
Berichts der Petitionskommission am 12. d. Mts.
obgewaltet haben, auch am 20. noch obwalten werden.
Evem tueü hat der Abgeordnete von Brauchitsch ein Amendement zu Int.
v eingebracht, das Sie unter Nr.
201 der Drucksachen in Händen haben.
Der Beschluß vom 12. d. Mts.
ging dahin, die beiden genannten Nummern von der damaligen Tagesordnung abzufetzen, weil Petitionen, auf dieselben Gegenstände bezüglich, eingebracht waren, ohne bereits in der Kommission ihre Erörterung gefunden zu haben.
Der Abgeordneter vonBrauchitsch (Elbing) hat dasWort.
Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing): Als stellvertretender Vorsitzender der Petitionskommission muß ich auch heute erklären, daß dieselben Gründe, die früher obgewaltet haben, auch jetzt noch obwalten, d. h. daß nachträglich Petitionen eingegangen sind, die denselben Gegenstand, wie die unter Int.
L und I) des in Rede stehenden Berichtes, betreffen, und die in der Petitionskommission wegen des Eintritts der Pfingstferien noch nicht haben zur Erledigung gebracht werden können.
Deshalb bin ich so frei, an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, die beiden Gegenstände heute von der Tagesordnung abzusetzen und, wenn auch nicht heute über 8 Tage, doch im Lause der nächsten Woche auf die Tagesordnung zu bringen.
Ich möchte hierbei noch die Berichtigung von einigen'Druckfehlern anschließen, die sich in das Amendement eingeschlichen haben, welches ich mir Ihnen vorzuschlagen erlaubt habe.
Es sind nämlich in dem ersten Absatz die beiden Worte „aus Toleranz ''hinter „volle Gewissensfreiheit ''zu streichen; und ferner ist der grammatikalische Druckfehler in dem eventuellen Antrage 143'994 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu verbessern.
Es muß dort nicht heißen, „daß die bezeichneten Mennoniten Familien u. s. w. , sondern: „daß den bezeichneten Mennoniten-Familien u. s. w. Präsident: Ich muß zuerst die Frage zur Entscheidung bringen, ob die beiden von dem Petitionsberichte Nr.
134 noch rückständigen Nummern und D, dem Antrage des Abgeordneten Brauchitsch gemäß, aus den von ihm angeführten Gründen von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden sollen.
Der Abgeordnete Dr. Müller (Görlitz) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Müller (Görlitz): Es sind nach dem Druck der Int.
des Kommissionsberichtes noch 24 Petitionen an den Reichstag eingegangen, denselben Gegenstand, die Herstellung eines Elb-Spree-Kanals zwischen Dresden und Berlin betreffend.
Davon sind 23 Petitionen dem Inhalte nach identisch mit der Petition der Städte Großenhain und Golßen und könnten also allerdings mit der Int.
des KommsistonsLerichts erledigt werden.
Eine der Petitionen dagegen rührt von dem Kaufmann Große in Berlin her, dem Urheber dieses ganzen Kanalprojektes, und ist dieselbe sowohl in dem Petitum, als auch in dem dasselbe unterstützenden Material wesentlich von den übrigen verschieden.
Sie erheischt daher eine abermalige Prüfung und Beschlußfassung der Petitionskommission, wozu indeß bisher nicht Zeit gewesen ist, da die Petition erst kurz vor dem Feste eingereicht worden ist.
Ich kann daher den Antrag des Abgeordneten von Brauschitsch die Int.
von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, nur unterstützen.
Präsident: Wenn Niemand widerspricht, werde ich in Ansehung beider Anträge annehmen, daß das Haus ihnen beistimmt, daß also die beiden Reste des vierten Petitionsberichts von der heutigen Tagesordnung abgesetzt und auf eine spätere Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen dann zu der fünften Nummer der Tagesordnung, dem sechsten Berichte der Petiiionskommission.
Es handelt sich darin unter Int.
L um den Bericht des Centralausschusses für die innere Mission der Deutschen evangelischen Kirche, betreffend die öffentliche Sittenlostgkeit.
Die Kommission hat beantragt, die gedachte Petition dem Bundeskanzler als Material für die Bearbeitung des Strafgesetzbuches für den Norddeutschen Bund zu überweisen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt
Berichterstatter Graf von Arnim-Boytzenburg: Ich verzichte vorläufig unter Hinweis auf den gedruckten Bericht.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Vortrag der Petitionskommission unter Int.
schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und werde den Antrag der Kommission für angenommen erklären, wenn keine Abstimmung erfordert wird.
Der Antrag ist angenommen.
Unter Int.
L ist eine Petition von Arbeitern vier verschiedener Eisenbahnen vorgetragen, deren Anträge dann unter zwei Nummern abgesondert behandelt sind.
Ich schlage vor, auch den Petitionsbericht in dieser Trennung der beiden Nummern zu behandeln undfrage, ob zu dem ersten Antrage: erhöhte Haftpflicht der Bahnverwaltungen ihren Beamten und Arbeitern gegenüber das Wort verlangt wird
Ta das nicht geschieht, nehme ich an, daß das Haus die Petition insofern dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen beschließt.
Es folgt die zweite Hälfte: die Verpflichtung der Bahnverwaltungen, sich mit Geldzuschüssen an gewissen Kassen zu betheiligen, in Ansehung deren die Kommission (auf Seite 9) vorschlägt, betreffs dieses Punktes die in Rede stehende Petition dem Bundeskanzler zur Erwägung zu überweisen, ob und welche Maßregeln durch den Bund zur Genügung der Wünsche der Petenten thunlich erscheinen.
Da auch hier Niemand das Wort nimmt, erkläre ich auch diesen Antrag für angenommen.
Unter Int.
0 wird demnächst eine Beschwerde von Grundbesitzern aus 54 Gemeinden des Fürstenthums SchwarzburgSondershausen über ein als verfassungswidrig bezeichnetes Gesetz vom 11.
Juli 1857 vorgetragen.
Der Antrag der Kom— 42.
Sitzung am 20.
Mai 1869.
Mission geht auf Tagesordnung.
Nimmt auch hier Niemand das Wort
(Pause.)
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Die Kommission hat endlich (unter Int.
D) eine Anzahl Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet bezeichnet.
Ich frage, ob in Ansehung irgend einer dieser Petitionen aus dem Hause der Antrag erhoben wird, daß die Kommission darüber Bericht erstatten möge
und erkläre, daß das in Ansehung keiner von diesen Petitionen geschehen ist.
Es bleibt die letzte Nummer der Tagesordnung übrig, der Antrag der Abgeordneten Harkort und I) r. Becker (Nr.
190 der Drucksachen).
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, der Antrag des Abgeordneten Harkort, der leider heute verhindert ist, unter uns zu sein, ein Antrag, den ich auch zu dem meinigen gemacht habe, ist hervorgegangen aus zahlreichen Klagen, welche der Handelsstand über die einseitig festgestellten Frachtreglements verschiedener Eisenbahnen führt.
Ich kann mich in dieser Beziehung, um kurz zu sein, auf die Denkschrift berufen, welche der Ausschuß des Deutschen Handelstages an die verschiedenen Handelsministerien und auch an den Bundesrath, wenn ich nicht sehr irre, gerichtet hat.
Im Großen und Ganzen ist unser Antrag ein so harmloser, wie er nur gedacht werden kann.
Er bittet den Bundeskanzler, darauf Bedacht zu nehmen, daß bei einer Revision des Handelsgesetzbuchs auch die Bestimmungen, welche von der Haftpflicht der Eisenbahnen handeln, revidirt werden, damit womöglich die Haftpflicht der Eisenbahnen der Haftpflicht anderer Transportunternehmer gleich gestellt werde.
Es versteht sich das ja eigentlich von selbst, daß, wenn einmal das Handelsgesetz revidirt wird, es in allen seinen Theilen revidirt werde und daß dann diejenigen Parteien, bei denen das Bedürfniß hervorgetreten sitz andere Bestimmungen zu treffen, nicht übergangen werden.
Wenn der Abgeordnete Harkort und ich Sie bitten, den Antrag, so wie er gestellt ist, anzunehmen, also diese Aufforderung an den Herrn Bundeskanzler zu richten, so haben wir dabei auch das Interesse dieses Hohen Hauses mit im Auge.
Wenn Sie den Antrag annehmen, dann ersparen Sie sich die Detailverhandlungen über viele einzelne Beschwerden, die Ihnen ganz bestimmt zugehen würden, ja die zum Theil Ihnen schon vorliegen; Sie setzen sich einfach in die Lage, den Petenten zu sagen: wir sind in der Sache mit Euch einverstanden und haben deshalb bereits eine Aufforderung zur Revision der Gesetzgebung an den Herrn Bundeskanzler gerichtet.
Ich ersuche Sie also, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich frage, ob das Wort über den Antrag verlangt wird (Es meldet sich Niemand), und werde, da das nicht geschieht, auch kein Gegenantrag erhoben worden ist, wenn keine Abstimmung gefordert wird, auch diesen Antrag für angenommen erklären.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Ich habe noch meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, dieselbe morgen um 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die neulich vorbehaltenen Schlußabstimmungen über das Wahlgesetz und über das Gesetz, betreffend die Errichtung des obersten Handelsgerichtshoses; 2.
1 die erste Berathung über die Gesetzesvorlagen wegen der Besteuerung der Schlußscheine u. s. w. und wegen des Braumalzes.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, die Abstimmung über den Ober Handelsgerichtshos wird in der That faktisch die erste sein, die über dieses Institut in diesem Hause im Ganzen stattfindet.
Nun scheint mir die Anwesenheit der Mitglieder doch 995 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—noch nicht hinreichend genug, um eine solche wirklich entscheidende Abstimmung herbeizuführen.
(Widerspruch.)
Ich möchte daher dem Herrn Präsidenten vorschlagen, da die Sache ja insofern nicht eilt, als es sich nur von einer einfachen Abstimmung und nicht auch von einer Diskussion handelt, daß dieser zweite Gegenstand von der morgenden Tagesordnung abgesetzt werde.
Präsident: Ich glaube, meine Herren, daß wir ganz zuverlässig morgen aus ein noch volleres Haus rechnen dürfen als heute (Heiterkeit), da es sich ohne diese Voraussetzung schwerlich rechtfertigen würde, die wichtige erste Berathung über die Steuervorlagen 42.
Sitzung am 20.
Mai 1869. vorzunehmen.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Waldeck würde daher, wie mir scheint, zu weit führen.
Ich kann an meinem Theile nur bei meinem Vorschlage stehen bleiben, werde aber die Entscheidung des Hauses darüber einholen.
Zuvörderst frage ich, ob gegen einen der anderen Punkte der Tagesordnung Erinnerungen erhoben werden; und konstatire, daß das nicht der Fall ist.
Diejenigen Herren, die die Schlußabstimmung über das Gesetz, betreffend die Errichtung des obersten Handelsgerichtshofes, nicht schon aus die morgende Tagesordnung setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung, nachdem der Reichstag sie genehmigt hat; die heutige Sitzung ist geschlossen.