Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung ist zur Einsicht ausgelegt.
Verhandlungen des Reichstages de »Nsrdd.
Bundes.
22.
Sitzung am 19.
April 1869.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Abgeordneten von Diest und Graf von Blumenthal-Suckow, für die heutige und morgende Sitzung beurlaubt: die Abgeordneten Fries, Genast, Dr. Harnier, für heute, morgen und übermorgen der Abgeordnete Fürst von Pleß, bis zum Sonnabend einschließlich die Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Äsest und Baldamus, für eine Woche der Abgeordnete Freiherr von Rothschild in Folge eines Todesfalles in seiner Familie.
Endlich zeigt der Abgeordnete Dr. Francke an, daß er sich nach einer Krankheit noch so schwach fühle, daß ihm eine Reise nach Berlin habe von dem Arzt untersagt werden müssen; er bittet, „ihn einstweilen zu beurlauben ''.
Da das nach der Geschäftsordnung nicht zulässig ist, so stelle ich die Ertheilung eines 14tägigen Urlaubs anheim, womit das Haus einverstanden ist.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers hat der Königlich Preußische Herr Justizminister das hiesige Stadtgericht von dem Beschluß des Reichstages, betreffend die Sistirung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Duncker, zu schleuniger weiterer Veranlassung in Kenntniß gesetzt.
Von dem Herrn Bundeskanzler ist mir gestern eine Tabelle über Neubauten von Kriegsschiffen bis ultimo 1868, eine Tabelle über die Reparaturkosten der Kriegsschiffe bis ultimo 1868 und eine Nachweisung der bis zum Schluß des Jahres 1868 für den Hafenbau an der Jade gemachten Ausgaben zur Erläuterung des Etats der Marineverwaltung für 1870 zugegangen; ich habe dieselben zum Druck geschrieben.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist der Antrag der Abgeordneten Fritzsche, Dr. Schweitzer und Genossen, wegen Aufhebung des in der gerichtlichen Verfolgung gegen den Abgeordneten Hasenclever festgesetzten Termins.
Ich gebe dem erstgenannten Herrn Antragsteller, Abgeordneten Fritzsche, das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren!
Der Abgeord nete Hasenclever hat sich schon feit längerer Zeit an das zuständige Gericht gewendet, die Untersuchung gegen ihn zu sistiren.
Bis gestern Abend war noch keine Nachricht eingetroffen, ob das Gericht gewillt sei, auf seinen Wunsch einzugehen.
Wir waren deshalb in die dringende Nothwendigkeit versetzt, unseren Antrag zu stellen, weil der Termin zur Verhandlung in der allernächsten Zeit stattfinden sollte.
Es ist nun heute Morgen kurz vor dem Beginn der Sitzung die Nachricht eingegangen, daß der Termin aufgehoben sei, und in Folge dessen ziehen wir unseren Antrag hiermit zurück.
Präsident: Damit ist die erste Nummer der Tagesordnung erledigt.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist der Antrag der Abgeordneten Miquöl, Lasker und Genossen wegen anderweitiger Fassung der Nummer 13 des Artikels 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Ich bitte um Entschuldigung, daß die Tagesordnung nur „Antrag ''sagt.
Es handelt sich natürlich nur um die erste Berathung des Antrages; es ist ein Gesetzentwurf, der darin vorliegt, sogar ein die Verfassung betreffender.
Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort zur Begründung seines Antrages.
Abgeordneter Miquöl: Unser Antrag betrifft eine Verfassungsänderung.
Der Artikel 4 Nr.
13 der Verfassung des Norddeutschen Bundes stellt in die Kompetenz des Reichstages die gemeinsame Gesetzgebung über das Obligationenrecht, Strafrecht, Handelsrecht, Wechselrecht und das gerichtliche Verfahren; wir wollen den Artikel nun fo fassen: die gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren, einschließlich der Gerichtsorganisation.
Es würde also, wenn diese beantragte Versassungsbestimmung angenommen würde, die Kompetenz erweitert sein, insofern, als an die Stelle des Obligationenrechts das bürgerliche Recht tritt, und als nicht bloß das gerichtliche Verfahren, sondern auch die Gerichtsorganisation ausdrücklich der Gesetzgebung des Bundes unterworfen wird.
Ein ähnlicher Antrag ist bei Berathung der Verfassung des Norddeutschen Bundes bereits von uns eingebracht und damals mit geringer Majorität abgelehnt.
Wir haben trotzdem geglaubt, die Hoffnung zu haben, daß diesmal der Antrag die Billigung des Hauses finden wird, 67 446 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
weil die Lage der Dinge in der Zwischenzeit sich erheblich verändert hat und geradezu ein praktisches Bedürfniß schon Mehrfach an uns herangetreten ist, dem Antrage zu entsprechen.
Es ist bei Gelegenheit des Antrages der Herren Abgeordneten Twesten und Münster von einigen Mitgliedern des Bundesraths darauf hingewiesen, es sei doch nicht rathsam, fortwährend an der Verfassung zu rütteln, namentlich nicht rathsam, die Kompetenz des Reichstages fortwährend auszudehnen, es bringe das einen Zustand von Unsicherheit, Unbehaglichkeit und Mißtrauen in die Einzelstaaten, welcher den Zwecken des Bundes in keiner Weise förderlich sei.
Insofern dieser Einwand bedeutet, daß man nicht unnöthig an der Verfassung ändern soll, daß man allerdings, wo nicht eine dringende Nothwendigkeit einer Verfassungsänderung vorliegt, die Verfassung unangetastet lassen soll, insofernder Einwand dies bedeutet, stimme ich ihm bei.
Wenn aber der Einwand bedeutet, daß man lediglich mit Rücksicht auf vermeintliche, übrigens nicht einmal wahre, Interessen der Cinzelstaaten wirkliche Bedürfnisse der Nation unbefriedigt lassen soll, weil die Verfassung, die im Jahre 1867 berathen ist, die Kompetenz dazu nicht gewähre, so müssen wir einen solchen Einwand zurückweisen.
Uns steht als Reichstag zu, die Gesammtinteressen zu vertreten, und wir glauben, daß, was namentlich den vorliegenden Antrag betrifft, die Gesammtinteressen in vollständiger Harmonie mit den Einzelinteressen stehen; ich werde das nachher noch näher ausführen.
Daß der Reichstag seinerseits kompetent ist, eine Erweiterung seiner eigenen Kompetenz zu beschließen, und daß wir darauf die Initiative haben uneingeschränkt, das werde ich vorläufig als feststehend annehmen, so lange bis in dieser Beziehung ein Widerspruch erfolgt.
Ich kann das umsomehr thun, als bis jetzt, wie die Erfahrung uns gezeigt hat, der Bundesrath seinerseits diesen Standpunkt auch eingenommen hat.
Nirgends giebt die Bundesverfassung, welche allerdings eine wahre Verfassung ist insofern weiche ich ab von der Ansicht, die hier ausgesprochen wurde seitens des Herrn Grasen Münster welche zwar aus einem Vertrag ursprünglich hervorgegangen, jetzt aber eine wahre Verfassung ist, und die also aus sich selbst erklärt werden muß nirgends giebt die Verfassung irgend eine Schranke in Beziehung aus das Recht des Bundesraths und des Reichstages, ohne Rekurs zu nehmen aus die Einzelstaaten die Kompetenz ganz beliebig auszudehnen; vielmehr bestimmt der Artikel 5 ganz ausdrücklich allgemein, daß die Bundesgesetzgebung in der Hand des Bundesraths und des Reichstags liegt, und es wird im Artikel 78 bestimmt, daß Verfassungsänderungen im Wege der Bundesgesetzgebung, nur in der Weise erfolgen, daß dazu eine Zweidrittel Majorität im Bundesrath nothwendig sei.
Irgend eine Schranke, wieweit sich die Verfassungsänderungen und die Gesetzgebung behufs der Verfassungsänderungen ausdehnen dürfen, 'ist in der Verfassung nirgends gegeben.
Wo aber das Gesetz nicht unterscheidet, soll 'auch der Interpret nicht unterscheiden; das ist einer der ersten Grundsätze der Auslegungskunst, welchen selbst der Kollege Windthorst nicht bestreiten wird.
Aber auch ganz abgesehen von diesen ganz klaren Worten der Verfassung ergiebt sich aus den Berathungen und den Anträgen, die bei Gelegenheit der Berathung der Verfassung gestellt find, ganz unwiderleglich, daß dies der Sinn der Verfassung ist.
Ich selbst habe bei der f Berathung der Verfassung in der Generaldiskusston es unwidersprochen als einen Hauptvorzug dieser Verfassung bezeichnet, daß sie sich aus sich selber entwickeln könne; ich habe hervorgehoben, daß dadurch die Norddeutsche Bundesverfassung einen wesentlichen Vorzug habe vor den Verfassungen fast aller anderen Bundesstaaten, daß wir nicht nöthig haben, in Zukunft, wenn das Bedürfniß der Nation eine Erweiterung dringend erfordere, an einen Gewaltstreich zu appelliren, daß wir aus friedlichem, gesetzlichem Wege nunmehr, und ohne eine Schranke zu finden an der Suverainetät der Einzelstaaten, die Verfassung ausdehnen können.
Mein Freund Laster hat den Antrag gestellt, da in dem ursprünglichen Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes gesagt war, daß Verfassungsänderungen durch den Bundesrath mit Zweidrittel-Majorität beschlossen werden könnten, um den Zweifel auszuschließen, daß bei Verfassungsänderungen nicht der Bundesrath allein kompetent sein soll, der jetzt nun im Artikel 78 ein Theil der Norddeutschen Bundesverfassung-geworden ist, nach welchem die Veränderungen der Verfassung im Wege der Gesetzgebung erfolgen sollten.
Es ist bei dieser Gelegenheit die hier in Betracht kommende Frage ausdrücklich behandelt.
Der Herr Antragsteller hat den 22.
Sitzung am 19.
April 1869. '
Antrag gerade indem Sinne gestellt, daß klar gestellt werden solle, cs könne die Verfassung des Norddeutschen Bundes aus sich selbst erweitert werden durch Beschluß von Reichstag und Bundesrath, und zweitens, daß dem Reichstage die Initiative in Verfassungsänderungen zustehe, wie die Initiative dem Reichstage ganz allgemein bei allen Gesetzesvorschlügen eingeräumt ist.
Gerade in diesem Sinne hat der Antragsteller den Antrag motivirt, und in diesem Sinne ist der Antrag vom Reichstage angenommen.
Ja, noch mehr: ich hatte bei Gelegenheit der Berathung der Bundes-Verfassung meinerseits den Antrag gestellt, Laß ohne Aenderung der Verfassung bestimmte einzelne Einrichtungen im Wege der Gesetzgebung getroffen werden könnten, auch dann, wenn sie nicht ausdrücklich unter die allgemeinen Normativsätze der Versasfungskompetenz der Norddeutschen Bundes-Verfassung fielen.
Der Antrag ist damals abgelehnt, und zwar, wie sämmtliche Redner, auch der damalige Vertreter des Bundesraths, Legationsrath Hofmann, ausdrücklich erklärten, weil es nicht erforderlich sei, weil man ja im Wege der Gesetzgebung alle diejenigen Einrichtungen, auch wenn sie nicht ausdrücklich unter den Artikel 4 der Bundes-Verfassung fielen, treffen können.
Es kann hiernach gar keinem Zweifel unterliegen, daß Wort und Sinn der Verfassung vollkommen klar sind, und daß wir berechtigt find, wie auch der Bundesrath bisher in seinem eignen Verhalten es angenommen hat ich erinnere nur noch jetzt neuerdings an den Antrag wegen Einrichtung eines Ober-Handelsgerichtshofes berechtigt sind, die Kompetenz auszudehnen mittels ZweidrittelMajorität des Bundesraths und einfacher Majorität des Reichstags.
Eine Gefahr für die einzelnen Staaten kann darin auch gar nicht liegen, die einzelnen Staaten finden ja ihren Schutz an der Zweidrittel-Majorität des Bundesraths.
Das ist die Garantie, die den einzelnen Staaten gegeben ist, daß auch ihre Interessen in Betracht kommen, während allerdings vorzugsweise die Ausgabe des Reichstages sein wird, die Interessen ausschließlich der Gesammtheit zu vertreten.
Formelle Bedenken also werden dem Antrage nicht entgegenstehen.
Es liegt mir nun ob, den Antrag materiell zu rechtfertigen, ich muß aber zuvor, ehe ich auf die materielle Rechtfertigung des Antrages eingehe, ein Bedenken, welches mir in Privatgesprächen vielfach aufgestoßen ist, hinwegräumen.
Vielfach hat es mir geschienen aus Privatgesprächen verschiedener Kollegen, als wenn sie glaubten, durch Üebertragung der Kompetenz aus die Norddeutsche Bundes-Verfassung, werde die Gesetzgebung der Einzelstaaten in Beziehung auf das bürgerliche Recht vollständig lahm gelegt, es werden die Einzelstaaten nicht mehr im Stande sein, einzelne Materien des bürgerlichen Rechts oder gar eine Gesammtkodifikation vorzunehmen.
Es ist das nun offenbar irrig, denn Alles, was zur Kompetenz des Norddeutschen Bundes steht, soll nicht der Kompetenz der Einzelstaaten entzogen werden, sondern die Einzelstaaten bleiben berechtigt, auch diejenigen Materien der bürgerlichen Gesetzgebung zu behandeln, welche zugleich behandelt werden können im Wege der Gesetzgebung von den verfassungsmäßigen Organen des Norddeutschen Bundes.
Es wird also durch die Annahme meines Antrages die Gesetzgebung der Cinzelstaaten in keiner Weise lahm gelegt Man hat zweitens gesagt, wenn das bürgerliche Recht einheitlich geordnet wird, so ist damit der Einheitsstaat proklamirt und es widerspricht das offenbar doch dem Geiste der Verfassung.
Meine Herren, Preußen ist unzweifelhaft ein Einheitsstaat, und zwar kann man wohl sagen, der schärfsten Art, centralisirter vielleicht als nöthig wäre; Preußen hat aber drei verschiedene Rechtssysteme, das gemeine Recht, das Allgemeine Landrecht und den ooäs Mxoltzcw.
Hannover war unzweifelhaft ein Einheitsstaat und wie jeder kleine Staat ein bureaukratisch centralisirter, in Hannover gilt in einigen Theilen und zwar in einigen sehr erheblichen, das Landrecht, in andern Theilen das gemeine Recht; daß also die Verjchiedenartigkeit des bürgerlichen Rechts verträglich ist mit dem Einheitsstaat, wird Niemand bestreiten können.
Andererseits aber, meine Herren, das heilige Römische Reich Deutscher Nation, welches im Jahre 1806 zu Grunde ging, war gewiß kein Einheitsstaat, es hatte aber ein einheitliches Civilrecht, wenn auch nur ein auf Gewohnheit und Wissenschaft beruhendes.
Man sieht deutlich, die Frage wegen der Einheitlichkeit des Privatrechts hängt mit der Frage nach der Souveränetät, mit dem Staatsrecht, mit dem Kirchenrecht und der einheitlichen Ordnung dieser Materien durchaus nicht nothwendig zusammen.
Das allerdings gebe ich zu und hierin liegt die 447 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wesentliche Begründung meines Antrags; ein Einzelstaat kann ohne nationales Recht auf die Dauer nicht bestehen.
Meine Herren, das nationale Leben, das Gefühl der nationalen Zusammengehörigkeit fetzt voraus, daß die Nation begriffen hat, daß das Privatrecht untheilbar ist, daß man nicht ein einzelnes Stück der Gesammtheit einräumen kann und dem Grundsätze nach sehr wesentliche und das wichtigste Stück des Rechtslebens ausschließlich den Gliedern überlaffen darf; das werde ich Ihnen näher zeigen und ich glaube, es wird sich dann finden, daß die Uebertragung des Gesetzgebungsrechtes in Beziehung ans dieses ungetheilte bürgerliche Recht nicht bloß im Interesse der Gesammtheit der Nation, sondern ebensowohl im Interesse der einzelnen Staaten liegt.
Werfen wir einen Blick auf den heutigen Zustand der Dinge in Deutschland in Beziehung auf das Privatrecht.
Wir können in dieser Beziehung drei große Rechtsgruppen unterscheiden, diejenige Gruppe, in welcher das gemeine Recht gilt, diejenige Gruppe, in der das Landrecht gilt, und diejenige Gruppe, in der das Französische Recht gilt.
Ich wende mich zuerst kurz zu der Lage des Rechtes und seiner wissenschaftlichen Behandlung in denjenigen Theilen Deutschlands, in denen das gemeine Recht gilt.
Wir sehen da, daß der Wissenschaft und der Entwickelung der Institutionen es gelungen ist, den bis dahin unvermittelten Gegensatz zwischen dem Römischen Recht und den Resten des Deutschen Rechtslebens, dem Deutschen Privatrecht mehr und mehr auszugleichen, daß es der Rechtswissenschaft gelungen ist, beide Rechtssysteme harmonisch in einander zu verschmelzen, daß dadurch die Möglichkeit jetzt gegeben ist, ein einheitliches Recht, wissenschaftlich dargestellt im Bewußtsein des Volkes ruhend, zu kodisiciren.
Wir sehen, daß das gemeine Recht bis dahin unkodificirt, lediglich aus Gewohnheit beruhend, den unaufhörlichen Einflüssen der Entwickelung des bürgerlichen Lebens ausgesetzt, viel mehr als das kodificirte Recht des Landrechts und des 6 oäs Mxolsou, sich entwickelt hat mit den Fortschritten und den Veränderungen, die das bürgerliche Leben selbst erlitten, daß cs der Wissenschaft gelungen ist, hier viel mehr den neuen Entwickelungen, die Handel und Industrie hervorriefen, gerecht zu werden.
Wir werden also nach meiner Meinung auf der Grundlage des wissenschaftlich am meisten ausgebildeten und den Bedürfnissen des gegenwärtigen Lebens am meisten entsprechenden gemeinen Rechts am ersten zur Kodifikation kommen.
Was das Landrecht betrifft, so wird Jeder zugeben, daß die Kodifikation des Landrechts zu der Größe Preußens außerordentlich beigetragen hat (Hört), Jeder wird zugeben, daß das Landrecht damals ein außerordentlicher Fortschritt war, Niemand aber wird erkennen, daß das Landrecht in seiner wenn ich mich so ausdrücken darf ohne die Preußischen Juristen zu choquiren Erstarrung hinter den Fortschritten der Wissenschaft, hinter den Bedürfnissen des bürgerlichen Lebens zurückgeblieben ist, Jeder wird zugeben, daß das Landrecht einen kardinalen Fehler (der vorzugsweise dem Preußischen Rechtsleben sind der Preußischen Bureaukratie eigen ist) eines bürgerlichen Gesetzbuchs hat, den Kardinalfehler einer viel zu großen Spezialisirung, Jeder wird zugeben, daß mit dem Landrecht kaum eine wissenschaftliche Behandlung und ein wissenschaftlicher Aufschwung in dem Rechtsleben möglich ist das hat auch die Erfahrung bewiesen.
Daß also das Landrecht, hervorgegangen aus den damaligen Rechtsanschauungen, heut nicht mehr genügt, einer wesentlichen Umgestaltung bedarf, daß das Landrecht bei einer Kodifikation zwar als sehr nützliches Material, aber nicht als einzige und entscheidende Grundlage behandelt werden darf und kann, das, glaube ich, muß Jeder zugeben.
Was nun das Französische Recht betrifft, so bin ich zwar durchdrungen davon, daß der Ooäs Mpoleon, namentlich was die Form betrifft, außerordentliche Vorzüge hat, ich enthalte mich aber einer weiteren Ausführung darüber, daß sehr wesentliche Grundlagen des Ooäs Mpolüov, sei es durch die heutige Entwickelung längst überwunden, sei es niemals für unser Deutsches Rechtsgefühl und unser Rechtsleben gepaßt haben.
Unsere Ausgabe ist also unter den gegenwärtigen Verhältnissen noch mehr als bei irgend einer anderen Nation diese verschiedenen Rechtssysteme zu verschmelzen und sie in einem gemeinsamen Rechtsbuch, einem Deutschen Rechtsbuch, der Nation zugänglich zu machen.
Meine Herren, ich denke gar nicht daran, daß 22.
Sitzung am 19.
April 1869. dies von heute auf morgen statthaben könnte, ich denke gar nicht daran, daß es unsere Ausgabe wäre, praktisch ohne Weiteres an die Kodifikation zu gehen.
Ich bin davon durchdrungen, daß das schlietzliche Ziel vielleicht noch 10 bis 20 Jahre aus sich warten läßt, ich verlange nur, daß die Gesammtvertretung der Nation sich die Aufgabe stellen soll, daß sie sich berechtigt erklärt, nach diesem höhen Ziele der Rechtseinheit zu streben.
Ich verlange eine Vollmacht für den Bundesrath und den Reichstag, die- Rechtseinheit zu schaffen.
Ob wir das Ziel schließlich durch eine große Kodifikation erreichen, oder ob wir dem Ziel, wie bisher, allmälig näher zu kommen suchen dadurch, daß wir nach und nach einzelne Theile des Rechtslebens kodisiciren, das wird die Zukunft lehren.
Beides ist aber nur möglich, wenn wir die Kompetenz dazu in Händen haben.
Die kleinen Staaten in Deutschland, meine Herren, werden sich das doch sagen müssen, daß sie außer Stande sind, diese große Ausgabe zu lösen.
Daß man in- einem kleinen Staate das bürgerliche Recht nicht kodisiciren kann, und daß, wenn es geschähe, es das größte Unglück wäre für die Bevölkerung der Einzelstaaten und für Deutschland, das brauche ich nicht auszuführen.
Die Einzelstaaten verlieren nichts durch meinen Antrag, sie können durch ihn nur gewinnen; er allein giebt ihnen die Möglichkeit, auf die Gestaltung des Deutschen Rechtsbuches der Zukunft auch ihrerseits einzuwirken.
Der Partikularismus der Einzelstaaten also wird, vernünftig betrachtet, durch unsern Antrag gar nicht berührt.
Eher könnte sich der Preußische Partikularismus sträuben, meine Herren.
Daß wir in Preußen werden, wenn der Norddeutsche Bund die Aufgabe sich nicht stellt, die Aufgabe ersassen müssen, daß die verschiedenen Rechtssysteme in Preußen nicht bleiben können, das ist, glaube ich, eine allen denkenden Politikern und Juristen unzweifelhafte Frage.
Wenn also der Bund die Aufgabe von sich ablehnt, was wird geschehen
Preußen wird die Ausgabe in die Hand nehmen, wir werden ein Rechtsbuch für das Preußische Volk schaffen, und was wird schließlich der Erfolg sein
Die Kleinstaaten Deutschlands werden gezwungen werden, das Preußische Rechtsbuch zu acceptiren, ohne daß sie bei seiner Berathung haben mitwirken können.
(Sehr richtig!)
Ich frage daher, ob ein partikularistisches Interesse meinem Antrage entgegenstehen kann.
Wenn die Herren es nur unbefangen auffassen wollen, so kann ich das unmöglich glauben.
Ja, diejenigen unter uns, die Mißtrauen gegen den Norddeutschen Bund haben, die seine Getzgebung für eine ungeordnete halten, die also schon aus diesen Gründen jedes Gesetz, welches der Norddeutsche Bund erläßt, mit Mißtrauen ansehen, diejenigen unter uns, die die Entwickelung des Deutschen Rechtslebens überhaupt nicht wollen, die allerdings können meinen Antrag bekämpfen, aber nur die allein.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Meine Herren, abgesehen von dieser hohen Aufgabe der Zukunft, für welche wir uns den Boden schaffen wollen, abgesehen davon ist auch aus anderen Gründen die Annahme meines Antrages eine Nothwendigkeit.
Ich habe schon vorhin gesagt, das bürgerliche Recht ist untheilbar.
Jedes Mal, wo man ein einzelnes Stück zu kodifiziren in Angriff nimmt, wird man dies fühlen; man wird genöthigt sein, bei der Behandlung jeder einzelner Spezialmaterie in die anderen, ausgeschlossenen Materien überzugreifen und sich so fortwährend in Kompetenzschwierigkeiten zu verwickeln, allerhand Streitigkeiten hervorzurufen über die Berechtigung der Bundesgesetzgebung, überall in Fußangabe zu gerathen.
Das Obligationenrecht ist bereits durchberathen und kodisizirt und sogar durch eine Kommission, welche der selige Deutsche Bundestag eingesetzt hatte.
Ich habe den Entwurf in der Hand, der damals berathen ist, ich schätze ihn als ein ganz außerordentliches Werk und glaube, er wird uns in Zukunft unsere eigene Aufgabe außerordentlich erleichtern.
Diejenigen aber unter Ihnen, meine Herren, die den Entwurf einmal angesehen haben, werden mir zugeben müssen, daß er überall über seine Begrenzug hinausgreist.
Wenn der Entwurf des Deutschen Obligationenrechts sich genöthigt sieht, die Frage nach der Persönlichkeit, die Frage nach der Bildung von Gesellschaften, nach den Rechtssubjekten zu behandeln, wenn der Entwurf die Lehre vom Irrthum, vom Betrüge, von der Un67 4481Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 19.
April 1869. zweifelhastigkeit des Willens in das Obligationenrecht hineinziehen muß, greift er da nicht in das bürgerliche Recht hinüber
gehören nach dem herrschenden System alle diese Fragen in das Obligationenrecht
Was werden wir also thun müssen
Denselben Weg beschreiten
Aendern Sie die Verfassung nicht im Grundsätze, so werden Sie fortwährend genöthigt sein, die Verfassung in iftoto zu ändern.
Ich Wik aber lieber eine deutliche Aenderung im Grundsatz, als ein fortwährendes Hinübergreifen im einzelnen Falle.
Das thut keiner Verfassung wohl.
Ich erinnere ferner, um ein anderes Beispiel zu nehmen an den Antrag des Abgeordneten von Hagke, den man von allen Seiten mit Freuden begrüßt hat, wo man von allen Seiten ein Bedürfniß anerkannt hat, daß die Volljährigkeit nach gleichen Grundsätzen in ein und derselben Nation müsse behandelt werden.
Meine Herren, wenn ich offen meine Ueberzeugung aussprechen soll, so gehört der Antrag des Abgeordneten von Hagke nicht in die jetzige Kompetenz der Bundesverfassung.
Die Frage gehört.
nicht in das Obligationenrecht, nicht in das Strafrecht, nicht in das Handelsrecht, sondern sie gehört unzweifelhaft in das Familienrecht.
Es ist also klar, wir hätten den Antrag zurückweisen müssen, oder wenn wir ihn annehmen, und der Bundesrath ihn mit Zweidrittel-Mehrheit annimmt, so ändern wir die Verfassung bezüglich dieses einzelnen Zweckes.
Kann das aber wohl gethan sein
Unmöglich!
Der Herr Abgeordnete Schulze hat im Preußischen Abgeordnetenhause einen Antrag gestellt, welcher bezweckt, diejenigen Vortheile, welche den Erwerbsgenossenschaften durch das Genossenschaftsgesetz, welches wir hier berathen haben, zu Tbeil geworden sind, auch aus Gesellschaften anderer Art, auf Wohjthätigkeitsgesellschaften, auf Gesellschaften zur wissenschaftlichen Ausbildung u. s. w. auszudehnen.
Es ist dies ein Antrag, den ich mit außerordentlicher Freude begrüßt habe, ein Antrag, der einem ganz dringenden Bedürfnisse entspricht, ein Antrag, der zurückführt auf die alte Entwickelung des Deutschen Rechtslebens in Genossenschaften, ein Antrag, der uns hinweghilft über die großen Schäden, die dem Leben der Nation zugefügt sind durch die Theorie der Römischen Korporationen und der Römischen SozietätenMeineHerren!
Der Antrag gehört hier in den Norddeutschen Bund, er bezielt Deutschland gleichmäßig, er soll nicht bloß für Preußen sein, er soll ganz Deutschland zu gute kommen.
Wir können den Antrag hier aber vielleicht nicht berathen, ich will darüber noch nicht urtheilen, jedenfalls kommen wir in die größten Meinungsverschiedenheiten und Differenzen, wettn wir einen solchen Antrag hier zur Berathung nehmen.
So werden tagtäglich immer mehr einzelne Fälle an uns herantreten, wo das Bedürfniß der Nation eine gleichartige gesetzgeberische Behandlung erfordert, und in jedem einzelnen Falle werden wir vor der Kompetenz stehen, in jedem einzelnen Falle werden wir die Kompetenz, wenn wir sie nicht schon in der Verfassung gegeben erachten, durch ein Spezialgejetz feststellen müssen, in der Hoffnung, daß der Bundesrath mit Zweidrittel Mehrheit zustimmt, und der Reichstag mit einfacher Mehrheit.
Was wird schließlich Wohl die Verfassung des Norddeutschen Bundes für ein wunderbares Gesicht kriegen, wenn wir ohne die Grundsätze und Grundlagen der Kompetenz in der Verfassung festzustellen, so verfahren, wie hier der Bundesrath beim Ober-Handelsgericht verfahren ist, und so verfahren, wie wir bei Gelegenheit dieser anderen eben angeführten Beispiele verfahren müssen!
Ich kann unmöglich glauben, daß dies etwas Zweckmäßiges sei.
Meine Herren!
Als der Justizminister in Preußen im vorigen Jahre das Gesetz wegen der Auflassung dinglicher Rechte vorlegte, da hat, glaube ich, jeder Jurist im Hause sich gesagt: das Gesetz gehört eigentlich in den Norddeutschen Bund.
Mit ihm hängt die Verwerthung des Grundbesitzes, mit ihm hängt der Kredit, mit1ihm1hängt das Verhältniß des unbeweglichen zum mobilen Eigenthum zusammen.
Unmittelbar stößt der Antrag in das Handelsrecht, in das Wechselrecht, in alle die Fragen des Handels und Wandels und Verkehrs.
Wenn das eine dem Norddeutschen Bunde überlassen wird, so muß auch das andere naturgemäß vom Norddeutschen Bunde1behandelt1werden.
1 Aber wir haben keine Kompetenz, wir müssen den Antrag, 1 wenn er hierher kommt, zurückweisen.
Meine Herren, einige unter Ihnen haben mir gesagt: Wir fürchten die Centralisation in Deutschland, wir wollen nicht das gesammte bürgerliche Rechtsleben dem Norddeutschen Bunde übertragen; denn warum soll alles nivellirt werden
Warum sollen die Verschiedenheiten in den einzelnen Provinzen und Kreisen, die die lokalen Verhältnisse erzeugt haben, und die dem gesammten Leben der Nation keinen Schaden thun, nicht bestehen bleiben
Warum alles, nivelliren
Ja, meine Herren, diejenigen unter Ihnen, namentlich die Herren aus Preußen, die mir den Einwand gemacht haben, bitte ich sich einmal klar zu machen,, wo wahrscheinlich mehr nivellirt werden wird, in einem Einheitsstaat oder in einem Bundesstaat, wo die Kräfte, die das Partikulare auch lieben und vertreten, zu denen ich auch gehöre, stärker sind im Norddeutschen Bunde oder in den einzelnen Einheitsstaaten Deutschlands
MeineHerren, daß sie in den E nzelstaaten nicht stark find, das lehrt uns die Erfahrung; nirgends ist das Besondere mehr zerschlagen, als in den kleinen und kleineren Deutschen Einheitsstaaten.
Wenn es sich um die Frage handelt, welche allgemeinen Sätze sollen gleich sein für die ganze Nation in Beziehung auf das bürgerliche Rechtsleben und was soll der partikularen Rechtsentwickelung überlaffen bleiben, so bin ich überzeugt, das Maaß für letzteres wird größer bemessen werden hier im Norddeutschen Bund, als in jedem Deutschen Einheitsstaate, als auch in Preußen.
(Sehr wahr!)
Und das ist der Hauptgrund sogar, der mich bewegt, diesen Antrag hier einzubringen.
Ich begreife daher nicht eine Aeußerung eines Vertreters aus Mecklenburg, der jedesmal, w enn es sich um eine Erweiterung der Kompetenz handelt, uns vorwirft, wir kämen immer mit dem Einheitsstaat und würfen daher Mißtrauen in die Regierungen und Bevölkerungen.
Dem Scheine nach mag das der Fall sein, wer aber wirklich tiefer nachdenkt, wird die Gründe die ich eben angeführt habe, nicht ohne weiteres wegwerfen können.
Ich behaupte, wenn wir hier in Preußen das gesammte bürgerliche Recht kodifizirten, so wird es später ohne Weiteres aus Mecklenburg ausgedehnt werden, und es werden die Vertreter von Mecklenburg keine Gelegenheit gehabt haben, um Schonung anzuhalten für besondere und berechtigte Einrichtungen und Eigenthümlichkeiten in Mecklenburg und so wird es jedem einzelnen Deutschen Staate gehen.
Ich glaube überhaupt, daß die Gefahr der Centralisation, des Nivellirens um so kleiner ist wenn ich dies sage, so bin ich auf starken Widerspruch gefaßt je weniger allein entscheidend die altpreußische Tradition ist.
Ja, meine Herren, Preußen ist und mußte werden, und ich sage Gott Dank, daß es so geworden ist, sonst hätte es seine großen Aufgaben nicht lösen können ein starker centralistrter Staat und der Staat hat natürlich eingewirkt auf das ganze Fühlen und Denken der Bevölkerung.
Wir, die wir aus kleinen Staaten kommen und daher unsere Anschauungen noch in vielen Beziehungen Haben, haben viel mehr Neigung für das Besondere, viel mehr Abneigung gegen das ausschließliche Centralistren, als die Juristen in Preußen.
So ist mir das Gefühl entgegengetreten und ich glaube daher, je mehr die gesammte Deutsche Volkskrast und die gesammte Deutsche wissenschaftliche Befähigung, je mehr die Traditionen aus Sachsen und den übrigen kleinen Ländern mitwirken, um so geringer ist auch die Gefahr der Centralisation und des Nivellirens, des übermäßigen Verallgemeinert hier im R eichstage.
Ich glaube aber gar nicht an die Gefahr.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn die Gefahr vorhanden wäre, wenn wir in die Richtung des französischen Einheitsstaates kämen, was allen deutschen Traditionen und der Gesinnung des Deutschen Volkes völlig zuwider ist, wenn diese Gefahr wirklich vorhanden wäre, so kann sie gewiß nicht abgewendet werden durch künstliche Mittel, nicht dadurch, daß formell hier für einen Augenblick die Kompetenz des Reichstags beschränkt wird.
Ist die Gefahr da, so liegt sie in der Beschaffenheit des Volkes selber, und dann ist sie überhaupt nicht abzuwenden; dann müffen wir uns einfach unterwerfen.
Der zweite Theil meines Antrages betrifft die Ausdehnung der Kompetenz des Bundes auf die Gerichtsorganisation.
Wir haben die Civilordnungs-Prozeßgebung jetzt schon in der Kompetenz des Bundes.
Ich glaube, es kann gar nicht zweifelhaft sein, daß es unmöglich ist ein Gesetz für den Civilprozeß oder Kriminalprozeß zu emaniren oder zugleich in die Gestaltung derjenigen Behörden einzugreifen, welche sungiren sollen.
Jeder Civilprozeß muß nothwendig in die bestehende Gerichtsorganisation eingreifen.
Die Gerichte sind ja aber nichts weiter als die Handhaben, mit denen die Vorschriften des Civilprozesses zur Anwendung gebracht werden.
Bei der Berathung der 22.
Sitzung am 19.
April 1869.
449 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Civilprozeßordnung muß man klar darüber sein, inwiefern das System der Einzelrichter oder der Kollegialrichter inwiefern die zweite oder dritte Berufung zulässig ist oder nicht, welche Behörden dafür zu schaffen sind.
Ich behaupte, die niedergesetzte Civilprozeßordnungs-Kommission kann ihre Aufgabe nicht lösen, wenn sie nicht ganz klar über die Organisation der Gerichtshöfe ist, welche auf Grund der neuen Civilprozeßordnung arbeiten werden.
Ist das aber richtig, so muß man auch die Gerichtsorganisation in die Kompetenz des Bundes mit hineinbringen.
Zwar könnte man möglicherweise sagen (und vielleicht hat man es gesagt): was naturgemäß und nothwendig in Bezug auf die Gerichtsorganisation durch die Civilprozeßordnung an Aenderungen hervorgerufen wird, gehört selbstverständlich auch schon zur Kompetenz der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Ich meine aber doch, den möglichen Zweifel bestimmt abzuschneiden, ist nimmer wohlgethan in so wichtigen Verfassungsfragen, und es kann in jedem einzelnen Falle bestritten und zweifelhaft werden und zu allen möglichen Weiterungen führen, wie weit denn nun unmittelbar die Konsequenz einer einzelnen Bestimmung der (Zivilprozeßordnung in Bezug auf die Gestalt der Gerichtshöfe geht.
Es kann zweifelhaft werden, ob es uns möglich sein wird, eine volle Garantie dafür zu schaffen, daß die Gerichtshöfe in den einzelnen Staaten auch wirklich dem Gedanken entsprechen, der in der Civilprozeßordnung vorausgesetzt ist.
Wenn wir der Nation ein Verfahren geben, ffo müssen wir Las Recht haben, auch zu garantiren, daß das Verfahren von den richtigen Personen und den richtigen organistrten Behörden gehanLhabt wird.
Sonst können wir nicht dafür einstehen, daß das für wohlthätig erachtete Verfahren nicht in sein grades Gegentheil umschlage.
Ich für niein Theil halte allerdings ein praktisch dringendes Bedürfniß in Bezug auf die Gerichtsorganisation nicht weiter vorliegend als bezüglich derjenigen Aenderungen, jetzt oder in Zukunft, welche sich aus den Aenderungen des Civilprozeßversahrens oder des Kriminalprozesses von selbst ergeben; und ich glaube freilich, daß wir keinen Grund haben, zu anderen Zwecken in die Gerichtsorganisation der Einzel-Staaten einzugreifen und noch viel weniger, daß dies geschehen werde.
Ich will nur klar stellen, daß, so weit es nothwendig ist aus dem angeführten Grunde, insoweit auch unzweifelhaft die Kompetenz uns zusteht.
Nach allen diesem glaube ich, die Bedenken, welche gegen meinen Antrag aufkommen können, zerstreut zu haben.
Ich bin überzeugt, wer für den Antrag stimmt, erweist dem Rechtsleben der Nation und unserer nationalen Entwickelung eine große Wohlthat.
Erwirb, wenn es gelungen sein wird, auf Grund unseres Antrages das hohe Ziel der Rechtseinheit einer Nation zu schaffen, einen Eckstein der Zusammengehörigkeit und Unzertrennlichkeit aller Glieder der Deutschen Nation hinstellen, der mächtiger und stärker ist, als alle Heere und Flotten, die wir hier bewilligt haben.
Er wird die Gesetzgebung d: s Deutschen Bundes erleichtern, täglich auftauchende Schwierigkeiten vermindern und vom Standpunkte der Einzelstaaten, indem er bereitwillig der Gesammtheit giebt, was die Gesammtheit braucht, umsomehr auf ein Entgegenkommen rechnen dürfen, wenn er für den Einzelstaat erhalten will, was der Einzelstaat behalten kann und soll.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Wagen er (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): 1 Meine Herren, innerhalb des Norddeutschen Bundes sind bekanntlich alle Monopols abgeschafft, und ich möchte deshalb auch bitten, daß Sie (nach links) auf den immer wiederkehrenden Mißbrauch Verzicht leisten, sich stets als die Monopolisten des Patriotismus und der nationalen Gesinnung zu produziren und Alle die, die das Unglück haben, in solchen Dingen von Ihnen abzuweichen, so zu sagen der Deutschen Nation zu denunciren als solche, die böswilliger Weise die nationale Entwickelung hemmen wollen.
Meine Herren, es ist das wirklich nicht mehr angebracht; wir sind mindestens ebenso patriotisch und national, wie Sie, und ich behaupte, wir sind es zu Zeiten vielmehr gewesen.
Also dies ein für alle Mal abgemacht!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, der Herr Antragsteller hat an die Spitze seiner Auseinandersetzung'die Bemerkung gestellt, daß er seinerseits die Kompetenz des Reichstages zu dem uns beschäftigenden Antrage für so unzweifelhaft hielte, daß er erst dann auf die Kompetenzfrage eingehen wolle, wenn dieselbe von irgend einer Seite bestritten würde.
Ich habe nun meinerseits recht eigentlich zu dem Zwecke die Tribüne betreten, um diese Kompetenz nach allen Richtungen zu bestreiten, und zwar, meine Herren, befinde ich mich zunächst in der glücklichen Lage, dies thun zu können, wie der Lateiner sagt, eruc tors Ivsstsrr.
Ich glaube zwar, meine Herren, daß diese damalige Deduktion des Herrn Abgeordneten Twesten, die ich Ihnen hier mittheilen will, seinen politischen Freunden heute etwas unbequem ist.
Wir gehen aber von dem Satz aus, daß in der nationalen Fraktion Herr Twesten nicht der schlechteste, sondern natürlich immer Herr Lasker ausgenommen der beste Jurist ist.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Herr Twesten hat damals über die uns beschäftigende Frage Folgendes gesagt: Es ist ein allgemeiner rechtlicher Grundsatz, geltend im Privatrecht, wie im Staatsrecht: Niemand kann sich selbst seine Kompetenz erweitern.
Eine Kompetenz, die nicht durch die Verfassung dem Bundesrath und dem Reichstage beigelegt wird, können sich diese Körperschaften niemals später selbst beilegen, wenn es nicht ausdrücklich vorbehalten wird.
Daß dies im Wege der Verfassungsänderung geschehen kann, das würde ich doch für höchst bedenklich halten, denn das wäre allerdings der Weg, durch welchen im Wege Rechtens geradezu die kleineren Staaten mediatistrt werden könnten.
Meine Herren, das ist ungefähr der Grundsatz, den ich heute versuchen will, an der Hand der Verfassungsurkunde mit einigen näheren Citaten Ihnen auszuführen.
Ich mache Sie dabei zunächst auf den Artikel 23 der Verfassungsurkunde aufmerksam, worin ausdrücklich dis Bestimmung enthalten ist: „der Reichstag hat das Recht, innerhalb der Kompetenz des Bundes Gesetze vorzuschlagen ''— meine Herren, innerhalb der Kompetenz des Bundes.
Ich will dann zugleich darauf aufmerksam machen, daß der Artikel 78 der Versassungsurkunde, der von Verfassungsänderungen spricht, damals angenommen worden ist in seiner jetzigen Fassung auf Grund eines Amendements des Herrn Abgeordneten Lasker, der damals ausdrücklich deducirte, daß die vom Bundesrath vorgelegte Fassung zu gewissen Bedenken und Zweifeln Veranlassung geben könne, und daß er die Absicht habe, diese Zweifel durch die Fassung seines Amendements zu beseitigen.
Er sagte damals: Es herrscht bei Vielen ein zweites Bedenken, welches bisher noch nicht widerlegt worden ist, ein Bedenken aus dem Artikel 23, welches mich gleichfalls zu einer redaktionellen Aenderung bewegen möchte.
Er citirt nun den bereits vorgelesenen Artikel 23 und fährt dann fort: Auch hier kann es wiederum zweifelhaft werden, ob dem Reichstage die Initiative Lei Verfassungsänderungen zusteht.
Der Zusatz: „innerhalb der Kompetenz des Bundes ''kann zu verschiedenen Deutungen Anlaß geben.
Man könnte von der einen Seite ausführen: zur Kompetenz des Bundes gehören nur diejenigen Gegenstände, welche der Gesetzgebung ausdrücklich überwiesen sind; es gehören aber Verfassungsänderungen im strikten Sinne nicht zur Kompetenz des Bundes.
Ja, ich gestehe, diese Worte scheinen sogar überflüssig zu sein, wenn sie nicht eine einschränkende Bedeutung haben sollen.
Nichtsdestoweniger aber bin ich der Meinung, daß die Abfasser des Verfassungsentwurfs eine so weit tragende Bedeutung bei den erwähnten Worten des Artikels sich nicht gedacht haben.
Ich glaube, deshalb, daß Sie es für mehr als eine redaktionelle Verbesserung erachten werden, wenn ausdrücklich bestimmt wird, daß im Wege der Gesetzgebung Verfassungsänderungen bewirkt werden können, daß also auch hierin dem Reichstage die Initiative zustehe.
Meine Herren, Herr Lasker wird nicht beanspruchen, daß ich ihn für mich als unbedingte Autorität citire.
Ich habe ihn 450 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nur citirt, um zu beweisen, daß selbst ihm damals die Sache doch nicht so ganz unzweifelhaft vorgekommen ist, daß er selbst doch gewisse Bedenken gehabt hat, es könnte einer oder der andere böswillige Patriot die Sache vielleicht auch etwas anders auffassen, und daß er deshalb die veränderte Fassung vorgeschlagen hat, um diese Bedenken zu beseitigen.
Aber, meine Herren, nach der Meinung seiner eigenen Parteigenoffen ich verweise ihn da aus die Auseinandersetzung eines sehr freisinnigen Schriftstellers über diesen Gegenstand ist seine Aenderung, wie der sich ausdrückt, keine sehr glückliche gewesen, weil sie das nicht getroffen hat, 'was sie hat treffen sollen, und weil er namentlich vergessen hat, aus dem §23 diese Worte herauszuschaffen, die, wie der sehr richtig bemerkt, sich bei der Kompetenz des Bundesraths in der Bundesverfassung nicht befinden.
Nun aber, meine Herren, möchte ich und das scheint mir für diese Frage eigentlich der hauptentscheidende Grund zu sein ich möchte daraus aufmerksam machen, meine Herren, hier ist auch in dem konstituirenden Reichstage die Sache immer so gefaßt, als ob Verfassungsänderungen und Veränderungen der Kompetenz des Bundes ganz gleichbedeutende Dinge wären.
Meine Herren, der tiefste Unterschied liegt ja gerade darin, in den Verfassungsänderungen, soweit sie sich innerhalb der Kompetenz des Bundes bewegen, und in Verfassungsänderungen, soweit sie eine Veränderung pnd Erweiterung der Kompetenz des Bundes sind.
Meine Herren, bekanntlich ist der Norddeutsche Bund vor allen Dingen auch ein vertragsmäßiges Opus; er beruht auf ganz bestimmten Vereinbarungen zwischen den Regierungen; er beruht daraus, daß zu diesen Vereinbarungen ausdrücklich auch die Zustimmung der Landesvertretungen der betheiligten Länder erfordert und nothwendig gewesen ist.
Deshalb, meine Herren bin ich der Meinung, daß man allerdings darüber zweifelhaft sein kann, ob durch die veränderte Fassung, die damals auf den Antrag des Herrn Lasker in die Verfassungs-Urkunde hineingebracht ist, die gewöhnlichen Anträge auf Verfassungsänderung auch fortan zur Kompetenz dcs Reichstages gehören.
Daß aber formulirte Gesetzentwürfe, die sich außerhalb der Kompetenz des Bundes bewegen, nicht zu der Kompetenz des Reichstages gehören, meine Herren, dazu brauchen Sie ja bloß ganz einfach den Artikel 23 noch einmal durchzulefen.
Denn wenn es auch richtig ist, was Herr Miqusl gesagt hat: „wo das Gesetz nicht unterscheidet, soll der Interpret auch nicht unterscheiden, so ist es doch viel unzweifelhafter, daß man keinesfalls einen Verfassungsartikel dahin interpretiren darf, daß das, woraus hier ein wesentlicher Nachdruck gelegt ist, hier gar nicht zu seinem Rechte kommt.
Es heißt ausdrücklich: der Reichstag hat das Recht, innerhalb der Kompetenz des Bundes Gesetze vorzuschlagen.
Wenn Sie daraus ohne Weiteres, ohne irgend welche Begründung und ohne jede Rechtfertigung deduziren wollen: das steht zwar in der Verfassung, aber da wir Verfassungsänderungen machen können, können wir uns auch ohne Weiteres über diese Bestimmungen des Artikels 23 Hinfortsetzen, so ist das allerdings eine sehr kühne Interpretation, meine Herren, aber ich glaube nicht, daß sie mit den gewöhnlichen Vorschriften von Interpretation nach dem allergewöhnlichsten Sinne und nach irgend einer Richtung gerechtfertigt werden kann.
Ich bin deshalb der Meinung und das ist es ja, woraus schon vor einigen Tagen von unsrer Seite der der Hauptnachdruck gelegt ist daß diese Bestimmung des Artikels 23 den sehr guten Sinn hat, festsetzen zu wollen, daß eben Anträge, und namentlich in Gesetzesform formulirte Anträge auf Veränderung der Kompetenz des Bundes niemals von diesem Hause ausgehen sollen, sondern daß sie nur von diesem Tische (auf den Tisch der Bundesbevollmächtigten deutend) gebracht werden dürfen, und zwar ist es sehr zweifelhaft ich habe kein Recht, darüber zu dijudiciren ob innerhalb der verbündeten Regierungen (wie das selbst demokratische Schriftsteller ausgesprochen haben) in diesem Falle nicht bloß Einstimmigkeit der Regierungen nothwendig sein würde, sondern auch wiederholte Zustimmung der betreffenden Landesvertretungen.
Denn es könnte uns ja einmal einfallen, wenn Alles erlaubt ist, uns.
re Kompetenz zu erweitern, den Beschluß zu fassen: fortan werden wir in diesem Hause das Budget des Preußischen Staates feststellen.
Glauben Sie, meine Herren, daß wir das könnten
Und wenn wir das nicht dürfen, worin liegt der Unterschied
Dürfen wir bloß die Regierungen vergewaltigen, oder sind wir auch befugt, 22.
Sitzung am 19.
April 1869. die Landesvertretungen zu vergewaltigen
Alle diese Dinge haben zwei Seiten und ich hoffe nicht, daß mir von jener Seite (links) der Einwurf gemacht werden wird, daß Verfassungsänderungen und Kompetenserweiteruugen nothwendig identisch sind; denn, meine Herren, die Kompetenz des Bundes ist so weit, und die Verfassungsbestimmungen darüber sind so zahlreich, daß es sehr viele Verfassungsänderungen innerhalb der Kompetenz des Bundes geben kann, gegeben hat, und auch wieder geben wird.
Das sind also zwei ganz verschiedene Dinge und ich bitte, wiederholt, uns nicht damit über die Erweiterung der Kompetenzfrage abfertigen zu wollen, vaß Sie deduciren: in der Verfassungsurkunde sind unter bestimmten Voraussetzungen bestimmte Vorschriften über Veränderungen der Verfassung gegeben.
Meine Herren, ich bin aber auch der Meinung, daß alles das, was Herr Miqusl über den großen Nutzen und über die.
Zweckmäßigkeit der von ihm vorgeschlagenen Einrichtung deducirt hat, durchaus nicht zutreffend ist, ja, daß er sich bei seiner Hauptdeduktion in einem mir für ihn eigentlich vollständig unverständlichen logischen Widerspruch bewegt hat.
Er hat uns deducirt; es wäre von verschiedenen Selten namentlich darauf hingewiesen, wir fürchteten die Centralisation.
Ich fürchte die Centralisation nur für gewisse Dinge, für gewisse Dinge halte ich sie für unerläßlich; alle wirklichen Staatsfunktionen müssen centralisirt werden und alle andern Funktionen können decentralisirt werden.
Aber was war die Art und Weise seiner Beweisführung
Erst sagte er, meine Herren, die Centralisation und die Zerstörung alles eigentlich Berechtigten ist nirgends größer gewesen, als in den kleinen und kleinsten Staaten; dann sagte er: ja, meine Herren, ich erkenne es an und freue mich dessen, ich verstehe die Preußischen Gesinnungen, Preußen hat sich nothwendig als ein centralistischer Staat entwickeln müssen, und wird auch als ein solcher wahrscheinlich noch einige Zeit fortbestehen müssen; daraus sagte er: folglich müssen wir die Centralisation von Preußen durch die viel größere Centralisation der kleineren Staaten kuriren.
Meine Herren.
Wenn die kleinen Staaten die schlimmsten sind, wie kann er uns von da dann gesunde Elemente importiren wollen
Die Sache liegt auf einem ganz andern Punkt, und wir wollen hier wie gewöhnlich offen mit einander sprechen.
Wir sind nicht dagegen, weil wir die Centralisation oder dergleichen fürchten, oder weil wir nicht auch wie Sie eine patriotische und nationale Entwickelung wollten, sondern weil wir die Besorgniß haben, daß uns von außen Elemente importirt werden möchten, die in Verbindung mit einigen innerhalb befindlichen, unpreußischen Elementen uns um das bringen könnten, was wir als die höchsten Schätze betrachten.
Das ist das Geheimniß der Sache, nicht Centralisation oder Decentralisation, sondern wir wollen allerdings und ich glaube da ohne Bedenken ein Namen aller gebornen Preußen sprechen zu dürfen (wenigstens will ich das) auch innerhalb Deutschlands das festhalten, worauf ich seit meiner Jugend als Preuße stolz gewesen bin, und was ich glaube daß wir festhalten müssen, weil es der Kern gewesen ist, um den sich Deutschland krystallisirt hat und weiter nur krystallisiren kann.
Meine Herren, zerschlagen Sie den Kern, dann wird es mit der Krystallisation trotz aller Resolutionen und frommen Anträge sehr bald ein Ende haben.
Nun, meine Herren, in Bezug auf die sonstige Wirkung dieser Dinge will ich meinen Nachrednern etwas mehr die Widerlegung überlassen, ich will nur noch-auf zwei Dinge hinweisen.
Herr Miqusl hat selbst gesagt: wir wollen ja nur den Grundsatz, es versteht sich ja von selbst, leisten werden wir vor 20 Jahren in dieser Sache nichts.
Nun, meine Herren, dann lasten Sie uns doch noch ein bischen warten, in 20 Jahren kann Mancherlei passiren, und es wäre möglich, daß schon nach 5 Jahren selbst Herr Miqusl auf diesem Gebiete ganz andere Anschauungen hat als jetzt.
Mir scheint also in der That xsrionlum in mors.
noch nicht vorhanden zu sein.
Wir.
sind deshalb auch nicht der Meinung, Ihren Antrag deshalb zu bekämpfen, weil er uns in der nächsten Zeit ganz besonderen Schaden thun würde, sondern weil Sie durch Ihre eigene Deduktion selbst den Beweis führen, daß es Ihnen zunächst gar nicht um die praktische Seite der Sache zu thun ist, sondern nur darum, einen Grundsatz zu etabliren, den ich dahin bezeichnen möchte: wir wollen bei Zeiten die Souveranetät des Reichstages feststellen, so daß, wenn wir uns einmal gewillt oder geneigt finden, deren Gebrauch zu machen, Niemand existirt, der uns in der exakten Ausübung dieser Souveranetät geniren oder 451 22.
Sitzung am 19.
April 1869.
1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
hindern kann.
Das ist die eigentliche Bedeutung dieses Antrages, er ist nicht national, nicht patriotisch (das wollen wir Alles auch) aber wir wollen nicht einen unpraktischen Grundsatz etabliren, der nothwendig die ganze Basis der Norddeutschen Bundesverfassung nicht bloß in Frage stellt, sondern erschüttert und untergräbt.
Zum Schluß will ich den Herrn Miquöl noch darauf aufmerksam machen, daß er gesagt hat, eigentlich könnten wir unsererseits wohl von der Auffassung ausgehen, daß Alles, was nach den von uns angenommenen Gesetzen, nach der Organisation der Gerichte rc.
nothwendig und vernünftig ist, ohne Weiteres auch zu unserer Kompetenz gehört.
Meine Herren, es ist das allerdings eine mehr philosophische, wie ich glaube, als eine juristische Deduktion.
Ich möchte dem Herrn Miquöl die Kehrseite der Medaille zeigen.
Wir gehen von der Voraussetzung aus, indem wir daraus verzichten, die kleinen Regierungen grundsätzlich zu mediatistren, ich sage wir gehen von der Voraussetzung aus, daß die Regierungen der Einzelländer auch aus vernünftigen Leuten bestehen, und daß sie deshalb auch selbst so einsichtig und verständig sein werden, das, was nach den giüig beschlossenen Gesetzen des Norddeutschen Bundes vernünftig und nothwendig ist, auch ihrerseits ins Leben zu führen.
Meine Herren, Moser sagt: keine größere Gefahr für die gemeine Freiheit als die allgemeine kodificirte Gesetzgebung; und ich würde sehr viel von meinem Vergnügen innerhalb des Norddeutschen Bundes verlieren, wenn ich immer sollte in dem Bewußtsein herumgehen, mit meiner ganzen bürgerlichen Existenz aus nichts weiter mehr als aus die Beschlüsse des Norddeutschen Reichstages angewiesen zu sein.
(Heiterkeit.)
Wir-haben bekanntlich schon eine recht große ich möchte sagen fast eine zu große Portion von Kompetenz, und wenn Sie sich erkundigen werden, meine Herren, was von Len Dingen, die bisher unserer Kompetenz überwiesen sind auf dem Gebiete des Rechts, bisher fertig geworden ist, dann werden Sie vielleicht weniger hitzig sein, uns noch mit neuen Aufgaben zu belasten.
Lassen Sie uns erst das fertig machen, meine Herren, und ich bezweifle nicht, daß auch die Regierungen so patriotisch sein werden, dann demnächst auch zu dem ihre Zustimmung zu geben, was als nothwendige Konsequenz der Vorschritte sich als geboten und unvermeidlich erweist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Friedentha!
hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthalr Meine Herren, der Herr Vorredner hat in dem Haupttheile seiner Deduktion ausgeführt, daß der Reichstag nicht kompetent sei, den vorliegenden Antrag anzunehmen.
Ich will mich in diese Ausführungen nicht allzusehr vertiefen; es wird wohl im Verlauf der Debatte sich von der Seite, von der der Antrag zunächst ausgegangen ist, noch Gelegenheit finden, darauf näher einzugehen, und da der Herr Vorredner von vornherein die Polemik in dieser Beziehung gegen die Mitglieder, die sich mit der Materie früher bereits hier beschäftigten, gerichtet hat, so glaube ich schon deshalb mich über diesen Punkt kurz fassen zu dürfen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es giebt verschiedene Arten von Verfassungsänderungen, 'erstens Verfassungsänderungen innerhalb der Kompetenz des Bundes, und 'Versassungsänderungen außerhalb der Kompetenz des Bundes; dann giebt es Verfassungsänderungen, die in der Form bestimmt formulirter Gesetzesanträge aus dem Schooße des Reichstages hervorgehen, und Verfassungsänderungen, welche in dieser Form aus dem Schooße des Bundesraths hervorgehen.
Er hat dann weiter gesagt: diejenigen Verfassungsänderungen, welche innerhalb der Kompetenz des Bundes liegen, anzuregen, ist der Reichstag berechtigt in der Form von Resolutionen, dagegen nicht in der Form, in welcher man Gesetze im Wege der Initiative einbringt (Widerspruch), so habe ich das wenigstens verstanden.
Was diese Unterscheidungen betrifft, so kann ich mir sehr wohl denken, daß irgend eine ideale Verfassung der Welt dieselben enthalte, und ich kann mir auch denken, daß ich selbst zu denjenigen gehören könnte, die solche Unterscheidungen machen und annehmen; in der uns vorliegenden Verfassung aber vermag ich diese Unterscheidung nicht zu finden, und deshalb, weil ich diese Unterscheidungen darin nicht zu finden vermag, kann ich, wenn ich unbefangen, und ohne auf eine gewisse seine und inquisitorische Manier 'den einzelnen Artikeln zu Leibe zu gehen, mir die Artikel ansehe es sind die Artikel 23 und 78 nur zu dem Resultate kommen: Verfassungsänderungen sind zulässig, sobald der Reichstag mit einfacher Majorität und der Bundesrath mit Zweidrittel-Majorität denselben zustimmt.
(Sehr richtig!)
Was die weiter gehende Frage betrifft, die unabhängig ist von diesen ersten Unterscheidungen, ob wir überhaupt eine Verfassung haben, ob wir einen Bundesvertrag haben: diese Frage, meine Herren, möchte ich ebenfalls nicht beurtheilen und hier nicht erörtern, weil sie mir so zweifellos entschieden ist, so zweifellos entschieden, daß ich es in der That für eine Infragestellung der Grundlagen unsres ganzen verfassungsmäßigen und aktuellen Zustandes halte, wenn diese Frage überhaupt erörtert wird (Sehr richtig), es würde mir gewissermaßen revolutionär erscheinen (Sehr gut!
sehr richtig), diese Frage hier zu erörtern, und deshalb thue ich es nicht.
Der Herr Vorredner hat demnächst gesagt, daß er von dem Standpunkte des Preußischen Partikularismus aus es für wünschenswerth Halte, sich nicht durch eine ins Unbegrenzte gehende Erweiterung der Kompetenz des Bundes diejenigen Errungenschaften des Preußischen Staats zerschlagen zu lassen, die das Wesen des Preußischen Staats begründen.
Ich glaube kaum, daß Einer unter Ihnen ist, der in dieser Voraussetzung so vollkommen 'mit dem Herrn Vorredner übereinstimmt, wie ich, ich kann wohl von mir sagen, daß ich ein großes Theil Preußischen Partikularismus in mir habe, und daß vielleicht Gelegenheiten kommen werden, wo ich abweichend von Ihnen, mit dem Herrn Vorredner in diesem Punkte sehr stramm zusammengehe.
Hier aber, meine Herren, handelt es sich um einen Punkt materiell ich gehe jetzt von der Kompetenzfrage ab wo ich in der That nicht wünsche, die Preußischen Errungenschaften zu erhalten, wo ich nicht wünsche, die Anschauungen, die man in der Gesetzgebung, in der Wissenschaft und in der Praxis über privatrechtliche Dinge gewonnen hat, beiznbehalten.
Ich frage den Herrn Vorredner, ob diejenige Art und Weise Rechtsverhältnisse aufzufassen, privatrechtliche Dinge und Dinge des öffentlichen Rechts mit einander zu vermischen, die in der Preußischen Jurisprudenz durch die Jsolirung von der Deutschen Rechtswissenschaft üblich geworden ist und die, wie ich glaube, mit Recht von dieser Seite des Hauses (rechts) oft sehr lebhaft bekämpft ist, ob gerade diese Errungenschaft beizubehalten, ein sonderlicher Gewinn für den Preußischen Staat wäre
Nein, meine Herren, das Wiedereintreten des Preußischen Juristenstandes auf den Boden der Deutschen Rechtswissenschaft, das wird der Weg sein, aus dem es möglich ist, den Preußischen Juristenstand von gewissen Einseitigkeiten, die in politischen Dingen unendlich viel Nachtheil'gestiftet haben, zurückzusühren, und deshalb, weil ich in vielen Dingen mit der Partei des Herrn Vorredners übereinstimme, möchte ich die bezeichnete üble Errungenschaft des Preußischen Partikularismus, so rasch wie möglich, los werden.
Was einen fernern Gegengrund betrifft, den der Herr Vorredner angeführt hat, daß die ganze Sache eigentlich nur die Bedeutung habe, hier präjudiciell festzustellen, daß man eben Verfassungsänderungen vornehmen könne, so kann ich ja natürlich.
nicht in die Herzen der anderen Herren sehen, daß aber kann ich Ihnen versichern, daß meine politischen Freunde und ich, welche in diesem Punkte vollkommen einverstanden sind und ganz auf dem nämlichen Boden stehen diesem Antrage aus voller Seele zuzustimmen, daß meine Freunde und ich auch nicht im Allerentferntesten daran gedacht haben, bei dieser Gelegenheit ein Präjudiz festzustellen, sondern daß wir lediglich aus materiellen Gründen den Antrag mit Freuden begrüßt haben 4521Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und ihm mit Freuden zustimmen werden.
Gestatten Sie mir, -kurz unsere materiellen Gründe zu bezeichnen.
Was zunächst die juristische Seite der Sache betrifft, meine Herren, so gehe ich von dem Gesichtspunkte aus, und der Herr Antragsteller, der den Antrag befürwortet hat, hat das ja auch erwähnt, aber wie ich meine, doch so kurz, daß ich nicht wiederhole, wenn ich noch einmal darauf zurückkomme, ich halte, und ich habe das bereits in einer der ersten Sitzungen dieses Hauses erklärt, eine Zerreißung des privatrichtlichen Organismus im Obligationenrecht und übrigen Recht für ein Ding der Unmöglichkeit; es würde das beruhen auf einer so oberflächlichen Anschauung, daß Männer, die sich bemühen, in die Tiefen des Rechtslcbens einzudringen, sie überhaupt nicht gut billigen können.
Denn, meine Herren, was heißt denn Obligationenrecht, was heißt denn Sachenrecht, was heißt denn Personenrecht
Es sind nur Phasen, in welche dieselbe Sache in verschiedenen Stadien ihrer Entwickelung eintritt; die erste Phase der Beziehung der Person zu dem Objekt ist gewöhnlich die der Obligation.
Dieselbe Beziehung der Person zu dem Objekte, bereitet sich vor in dem Obligationenrechte, sie stabilirt sich in dem Sachenrechte, in dem dinglichen Rechte, sie tritt in die Phase des Erbrechts, wo sie sich überträgt auf die juristisch fortgesetzte Persönlichkeit; das Familienrecht ordnet die Beziehungen der Personen nur soweit sie auf privatrechtliche Verhältnisse sich erstrecken; unter Familienrecht begreifen wir nicht Ordnung der Familienverhältnifse überhaupt, sondern wir begreifen nur die Ordnung der Familienverhältnifse privatrechtlicher Natur.
Meine Herren, ich will auf diese juristischen Auseinandersetzungen nicht tiefer eingehen, ich bin überzeugt, daß alle die verehrten Mitglieder, die sich mit juristischen Dingen lebhaft und warm beschäftigt haben, in diesemPunkte vollkommen mit mir einverstanden sind: die Zerreißung der Gesetzgebung nach ihren Titeln, die man der Bequemlichkeit halber wählt, um auf Akademien und Universitäten die Lehre dogmatisch darzustellen, kann man nicht aus die Gesetzgebung übertragen, das würde eine Herabsetzung heißen.
Wenn das aber richtig ist, und es ist richtig, so wird es thatsächlich dokumentirt dadurch, wie ebenfalls der Herr Antragsteller erwähnte, daß wir faktisch nicht im Stande sind, die Zerreißung durchzuführen, wir kommen bei jeder Gelegenheit auf die Nothwendigkeit zurück, in verschiedene Rechtsgebiete einzugreifen.
Gestatten Sie mir nur an eine Materie zu erinnern, die kürzlich hier zur Verhandlung gekommen ist, ich will nicht aus den von Hagke'schen Antrag zurückkommen, das hat der Herr Abgeordnete für Osnabrück bereits gethan, wir haben uns mit einem Antrag beschäftigt, wegen Expropriations-Bestimmungen in Festungsrayons und es ist bei dieser Gelegenheit vom Bundestische erklärt worden, der Gegenstand gehöre unzweifelhaft zur Kompetenz des Bundes.
Nun gebe ich zu, die 0 M L der Expropriation um die es sich handelt, das sind militaikifche Zweckmäßigkeits-Gründe.
Wenn wir aber in der Lage sind mit Rücksicht auf die enusn, aus den Grund, auf die militärischen Verhältnisse das Eigenthum zy beschränken, so ist doch der nächste Gesichtspunkt, nach dem wir eine solche Frage entscheiden, der Gesichtspunkt der Eigenthumsrechte, wie weit wir das Eigenthum beschränken, und wenn wir es beschränken, wie wir den Eigenthümer entschädigen müssen
ein rein sachenrechtlichcr Gesichtspunkt.
Das beweist, daß man die Gesetzgebung nach Titeln nicht zerreißen kann.
Was die Kodifikationsfrage betrifft, so weiche ich in dieser Beziehung von dem Herrn Antragsteller ab, daß ich bei der gegenwärtigen Lage der Sache keine Kodifikation wünsche.
Ich sehe aber auch keine Gefahr der Kodifikation, denn eine Kodifikation kaun nur von den Regierungen ausgehen, der fleißigste Reichstag, ein Reichstag, der noch mehr arbeiten würde, als wir, würde nicht in der Lage sein, ein deutsches bürgerliches Gesetzbuch selbst bei dem heftigsten Drange, von sich zu geben.
(Heiterkeit.)
Es wird der Zeitpunkt einer solchen Kodifikation lediglich in das Belieben der Regierungen gestellt sein, wir können das nie übereilen.
Für mich, meine Herren, liegt der Ernst des Antrags und unter Ernst verstehe ich die Nothwendigkeit, ihn bald anzunehmen und nicht etwa nach 5 Jahren darin, daß ich für die Deutsche Wissenschaft wieder Boden gewinnen will.
Meine Herren, wir haben diesen Boden verloren, wir mußten diesen Boden verlieren, weil die Rechtswissenschaft nur dann sich warm und ernst mit ihren Objekten beschäftigen kann, 22.
Sitzung am 19.
April 1869. wenn sie ein legislatorisches Ziel vor Augen hat, wenn sie nicht bloß zur Belehrung für die Schüler arbeitet, sondern vorbereitet für das Leben.
Und das haben wir verloren mit der Aufgabe des gemeinen Rechts, und in dem Augenblicke, wo wir diesen Antrag annehmen, wird auf unseren Akademieen und Universitäten sich wieder Deutsches Rechtsleben in der vollsten Bedeutung des Wortes entwickeln.
(Sehr richtig!)
Das wird der praktische Gewinn sein, den wir von dem Antrage haben, nicht aber der, daß wir ein Präjudiz für künftige Verfassungsänderungen geben.
Meine Herren, darüber, wie die Sache liegt, und dafür, daß es sich hier nicht um einen staatsgefährlichen Angriff auf die Verfassung und um Vergewaltigung der Einzelstaaten handelt, freue ich mich Ihnen ein Beweisstück vorlegen zu können.
Ich habe hier eine Zeitung vor mir liegen, worin die Mittheilung steht, daß im Hohen Bundesrathe der Staat Hamburg den Antrag gestellt habe, wenn fchon einmal ein oberster Handelsgerichtshof geschaffen werden sollte, einen obersten Gerichtshof für alle privatrechtlichen Streitigkeiten einzusetzen.
Der Antrag wird folgendermaßen motivirt und ich nehme an, daß bei einer solchen ausführlichen Mittheilung, die offenbar auf offiziellen Aktenstücken beruht, die betreffende Zeitung nicht die Unwahrheit geredet hat.
Die Motivirung lautet folgendermaßen, nachdem vorausgeschickt ist, daß wir die Einsetzung eines Handelsgerichtshofes angenommen haben: „Unter diesen Umständen wird der Wunsch gerechtfertigt erscheinen, die drohenden Uebelstände durch eine möglichst vollständige Erreichung der mit der Errichtung eines Bundesgerichtshofes bezweckten Wohlthat übereinstimmenden Rechtspraxis im ganzen Bundesgebiete ausgewogen zu sehen.
Diese ist aber nach diesseitiger Ansicht erst dann zu erreichen, wenn von einer Trennung gewisser, als „Handelssachen ''bezeichneter Processe von den übrigen im Geschäftsverkehr sich ergebenden Rechtsstreittgkeiten gänzlich abgesehen (Sehr richtig!)
und ein gemeinsamer Gerichtshof für alle Sachen, sowohl des Kriminal- als des bürgerlichen Rechts, mindestens aber des letzteren, errichtet wird.
Meine Herren, es wird das später mit eben so schlagenden Worten noch weiter ausgeführt, und betont was ich mir auszuführen bereits erlaubt habe, daß eine Trennung im Rechtssystem unmöglich ist, daß sie nur zum Schaden der Gesetzgebung gereicht, daß sie die Rechtssprechung zerreißt.
Wenn nun weiter gesagt wird: durch den Antrag werde maßlos in die Verhältnisse der Einzelstaaten eingegriffen, so bestreite ich das ebenfalls vollkommen und mindestens müssen Sie mir zugeben, daß viel weniger eingegriffen wird, a!
s dies unsere Verfassung bereits in demselben Artikel, um den es sich hier handelt, gethan hat, indem Sie das Strafrecht und die Strafrechtspflege ausdrücklich in die Kompetenz der Bundesgesetzgebung stellte.
Meine Herren, das Strafrecht und der Strafprozeß, hängen untrennbar mit dem öffentlichen Recht zusammen.
Man kann sich ein Strafrechtnicht denken, welches auf anderen Fundamenten ruht als das öffentliche Recht eines Landes.
Ich theile in dieser Beziehung vollkommen die Ansicht, die der Abgeordnete für Thorn bei einer andern Gelegenheit in diesem Hause aussprach und wobei er die einschlagenden Gesichtspunkte scharf betonte.
Das Privatrecht greift an sich nicht ein in die öffentlichen Verhältnisse; wir haben verschiedene Staaten, selbst verschiedene Nationen, die dasselbe Recht haben, das gemeine Recht, ohne daß das irgend einen Einfluß auf die öffentlichen Beziehungen dieser Länder zu einander hatte.
Was die Frage nach der G erichtsorganisation betrifft, so stimme ich mit dem Antragsteller darin überein, daß die Gerichtsorganisation in ihren großen Grundzügen demselben Faktor anheim gegeben werden muß, der das gerichtliche Verfahren zu bestimmen hat und ich berufe mich in dieser Beziehung auf das, was für uns in Preußen zunächst gilt; sehen wir uns unser Prozeßgesetz an, d. h. die allgemeine Gerichtsordnung.
Man kann sich eine Gesetzgebung über das gerichtliche Verfahren nicht denken, die nicht zugleich über die Gerichtshöfe allgemeine Bestimmungen giebt, denn jede Kodifikation des Prozeßrechts 453 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
bewegt sich in drei großen Richtungen: wer richtet, über was wird gerichtet und wie wird gerichtet
Nur wenn diese drei Fragen beantwortet werden, sind die allgemeinen Grundsätze gegeben, auf welchen das gerichtliche Verfahren eines Landes ruhen kann.
Weil dies aber der Fall ist, meine Herren, so sehe ich keinen Nachtheil darin, dies ausdrücklich auszusprechen, denn ich theile auch darin die Ansicht des Herrn Antragstellers, und ich glaube, daß diejenigen Herren, die man hier pur« x« Msues die Vertreter der Kleinstaaten nennt, in diesem Punkte gewiß mit mir übereinstimmen werden: Es ist besser selbst eine erweiterte Kompetenz scharf zu begrenzen und ehrlich einzuhalten, als daß man bei jeder Gelegenheit, wenn man in der Unmöglichkeit ist, innerhalb der formellen Schranken zu bleiben, mit gewissen künstlichen Deduktionen die Grenze in einzelnen Fällen erweitern muß, so daß allmälig aus kleinen Grenzerweiterungen eine vollständige Grenzverrückung wird.
Ein solches Verfahren, meine Herren, beruht aus Schein, und ich halte für das allergefährlichste im Staatsleben immer den Schein.
Man sich mit allen Dingen abfinden, wenn sie ehrlich und fest gehalten werden, und das gerade nenne ich konservativ.
Meine Herren, wenn ich nun davon ausgehe, daß zunächst der Bund formell vollkommen kompetent ist, diesen Antrag anzunehmen, und wenn ich zweitens mir erlaubte, Ihnen auch einige Motive dafür anzuführen, daß es für den Bund nothwendig ist, und daß es die Wohlfahrt des Bundes hebt, diesen Antrag anzunehmen, so komme ich auf einen dritten und letzten Punkt, daß wir hierbei innerhalb des Rahmens der Bundesverfassung bleiben, daß wir dem Gedanken dienen, aus dem die Bundesverfassung hervorgegangen ist.
Die Bundesverfassung will Deutschland im Norddeutschen Bunde schützen, die Wehrkraft organisirend, sie will die Deutsche Wohlfahrt dadurch begründen, daß sie die materiellen Hilfsquellen eröffnet und befreit, indem sie unnatürliche Schranken niederreißt; sie will aber auch ein einheitliches Rechtsleben begründen.
Hätte sie das nicht gewollt, dann hätte sie nimmermehr das Obligationenrecht, das Strafrecht, das Handelsrecht, das Wechselrecht aufnehmen können, dann hätte nimmermehr die Königlich Sächsische Regierung, der wir alle den größten Dank dafür schuldig sind, einen obersten Gerichtshof beantragen können, wie sie das, in unserm Sinne und von unserm Beisall begrüßt, gethan hat.
Wollen Sie aber die Einheit des Deutschen Rechtslebens wiederherstellen, die wir seit Jahrhunderten verloren haben und die wir Alle ersehnt haben, die ein Traum unserer Universitätsjahre war, wenn wir uns dem Chaos der Pcntikularrechte gegenüber befanden, dann wollen wir diesen Antrag annehmen, und wir werden uns dabei auf dem Boden befinden, den unsere Bundesverfassung im Eingänge ausdrücklich anerkennt, da, wo es heißt: Die Deutschen Fürsten sind zusammengetreten und „schließen einen ewigen Bund zum Schutze des Bundesgebietes und des innerhalb desselben geltenden Rechtes, sowie zur Pflege der Wohlfahrt des Deutschen Volkes.
Dieser Vertrag, meine Herren, hat die dreifältige Natur der Bundeszwecke ausdrücklich ausgesprochen, und in dem Sinne bitte ich Sie, meine Herren, lassen Sie uns dafür sorgen, daß bald ein Deutsches einheitliches Recht gilt, das unsere Deutschen Fürsten im Bunde schützen wollen!
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Zeh men hat das Wort.
Abgeordneter von Zehmen: Meine Herren!
Es ist doch eine eigenthümliche Erscheinung, daß kurz hintereinander zwei Anträge von derselben Partei eingebracht werden, die unverkennbar sehr tief in die ganzen Verhältnisse des Norddeutschen Bundes eingreifen, ja die eine Tragweite haben, welche selbst über diese Verhältnisse hinaus reicht, und daß die Herren Antragsteller stets damit begonnen haben, die Tragweite dieser Anträge abzuschwächen, sie als möglichst unbedeutend und wenig weittragend darzustellen, und uns diese Anträge durch einen kleinen Beisatz von Zuckerwasser noch etwas annehmbarer zu machen.
Der Herr Antragsteller, der den heutigen Antrag uns eingeführt hat, hat ganz dasselbe gethan, was Herr Twesten am Freitag gethan hat.
Herr Miguel schlug vor, wir sollten doch nur das Prinzip in die Bundesverfassung aufnehmen, daß die bürgerliche Gesetzgebung und die Gerichtsorganisation Bundessache sei; es brauche sich ja deswegen noch gar nicht darum zu handeln, das Prinzip so ohne Weiteres durchzuführen.
Nun, meine Herren, Verhandlungen des Reichstages des NorLd.
Bundes.
22.
Sitzung am 19.
April 1869. man nimmt nicht deswegen Verfassungsänderungen vor, um ganz zweifelhaft zu lassen, was man eigentlich damit beabsichtigt.
Ich möchte dem Herrn Antragsteller doch auch, was diesen Gesichtspunkt betrifft, den er vorhin vorführte, einhalten, daß ich da aus seine Deduktionen nichts geben kann; denn es wird darauf ankommen, wie der Antrag lautet und wie die Verfassung lauten wird, wenn derselbe eingefügt wird.
Denn er wird mir zugeben, daß, er mag seinem Antrage eine Deutung gegeben haben, welche er wolle, Jeder später das Recht hat, auf den Buchstaben der Verfassung zu pochen und zu sagen: Das steht drin, und ich kümmere mich viel darum, ob der Antragsteller dem Antrage eine weitere Bedeutung hat geben wollen oder nicht.
Meine Herren, er führte namentlich dabei an, es würde ja ganz zulässig sein und er wünsche ja gar nichts weiter, als wie aus dem bürgerlichen Recht und der Gerichtsorganisation, die er zur Bundessache machen will, hier und da ein Veilchen herauszupflücken, und in die Bundesgesetzgebung einzuflechtcn.
Ich möchte doch bemerken, daß das ein Verfahren sein dürfte, welches in alle Wege unzulässig sein würde.
Es ist doch unmöglich, aus den einzelnen Theilen des bürgerlichen Rechts hier und da abgerissen ein Stück herauszunehmen und es zur Bundesgesetzgebung zu machen.
Wir müssen bedenken, wie der Herr Antragsteller uns selbst vorgeführt hat, daß wir es in der Hauptsache mit vier verschiedenen Rechtssystemen innerhalb des Norddeutschen Bundes zu thun haben, und daß, wenn aus den bürgerlichen Rechtssphären, die bisjetzt noch nicht zur Bundesgesetzgebung gemacht worden sind, irgend ein Stück herausgenommen wird, dies natürlich in Kollision treten muß mit den verschiedenen Grundlagen der verschiedenen Rechtssysteme, die im Norddeutschen Bunde gegenwärtig gelten, und daß es unmöglich ist, dieses einzelne Stück der bürgerlichen Gesetzgebung dann so zu fassen, daß es in alle die verschiedenen Rechtssysteme hineingeht.
Die Wissenschaft ist uns vorgeführt worden, der Drang, daß wieder für Deutsche Wissenschaft und Deutsches Rechtsgesühl eine Grundlage geschaffen wird.
Meine Herren, fahren wir auf dem von dem Antragsteller vorgezeichneten Wege fort, so würde in Deutschland bald Niemand mehr wissen, was Rechtens ist.
Ich bekenne überhaupt, meine Herren, daß ich ich glaube, doch auch an dem öffentlichen Leben schon ein Weilchen theilgenommen zu haben immer etwas ängstlich gewesen bin, in die Verhältnisse des bürgerlichen Rechtes durch die Gesetzgebung eingreifen zu wollen.
Kein Mensch kann beurtheilen, wie weit ein solcher Eingriff die Rechtsverhältnisse der Einzelnen trifft, wie tief er die Vermögensverhältnisse der Einzelnen berührt, und ich möchte glauben, daß auch die Herren Unterzeichner des heute uns vorliegenden Antrages durchaus nicht die Pflicht übernehmen werden, Ersatz zu leisten für die Nermögensverletzungen, die sie vielleicht durch denselben herbeiführen werden.
Wenn wir tubulu rasn hätten, wie ungefähr am Rhein nach der Französischen Revolution, ja meine Herren, dann wäre es sehr leicht, ein gemeinsames Deutsches Recht herzustellen; und es wäre eine ganz selbstverständliche Sache, daß ein solches für das'ganze Gebiet, um das es sich handeln würde, eingeführt werde, und ebenso eine gleichmäßige Gerichtsorganisation.
Im historisch gewordenen und gewachsenen Staate machk sich die Sache nicht so leicht; dort ist man genöthigt, Len Rock nach dem Mann zu schneiden und nicht den Mann nach dem Rocke, und die Herren Antragsteller scheinen mir doch auch mit ihrem Antrage eigentlich etwas den Mann nach dem Rocke schneiden zu wollen ohne Rücksicht auf die gegebenen Verhältnisse.
Soll ich mich überhaupt für ein gemeinsames Deutsches Recht erwärmen, meine Herren, so gestehe ich ganz aufrichtig; ich will nicht ein gemeinsames Deutsches Recht bloß bis an die Wasser- und Kohlenstation auf dem Thüringer Walde, wie es der Abgeordnete Miquöl einmal nannte; soll ich mich für ein gemeinsames Deutsches Recht erwärmen, so will ich kein Deutsches Recht bis an die Mainlinie.
Es liegt ja auf der Hand, meine Herren, daß wir durch Schaffung eines Deutschen bürgerlichen Rechts für den Norddeutschen Bund diese Mainlinie gegenüber den Süddeutschen Staaten nur noch schärfer markiren, daß wir sie sogar fast in die Unmöglichkeit versetzen würden, auf friedlichem Wege sich künftig mit uns zu vereinigen, weil durch ihren Eintritt in den Bund, wenn sie ihn wünschen sollten, sie gleichzeitig genöthigt sein würden, ihre sämmtlichen häuslichen Verhältnisse umzustürzen, sie würden sich dann, wenn das bürgerliche Recht Bundesgesetzgebungs-Sache geworden ist, auch den in bürgerlichen Rechtsbeziehungen erlassenen Gesetzen ohne 68 454 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Weiteres zu fügen haben und bei der sehr bedeutenden Verschiedenheit des bürgerlichen Rechts gerade in den Süddeutschen Staaten und dem bürgerlichen Recht, wie es sich in den Norddeutschen Staaten ausgebildet hat, würde ihnen ein Uebertritt in den Norddeutschen Bund unter allen Umständen dadurch wesentlich erschwert, keinesfalls erleichtert.
Jetzt steht nun überhaupt im Norddeutschen Bunde ich will mich allein auf diesen beschränken die Sache so: im Preußischen Staate gilt also zunächst der Ooäs upolemi am Rhein, es gilt das gemeine deutsche Recht in sehr zurückgedrängtem Verhältnisse, es gilt das Preußische Landrecht, außerdem auch noch im Norddeutschen Bunde das hinzugekommene Sächsische Recht.
Der Preußische Staat hat seit 50 Jahren'nicht gewollt oder nicht gekonnt, die verschiedenen bürgerlichen Rechte, die in seinem eignen Staate vorhanden sind, auszugleichen.
Wie ich gehört habe sind verschiedene Versuche gemacht worden, aber stets an dem Widerstand der Bevölkerung gescheitert.
Ich weiß nicht, ob die Herren Rheinländer, die heute hier anwesend sind, viel Neigung haben den Ooäe Mpolson auszugeben, bis jetzt habe ich immer nur gehört, daß sie eine große Vorliebe für denselben haben.
So viel ich aus meinem Heimathlande gehört habe, haben wir ebenso wenig Neigung, unser neues bürgerliches Gesetzbuch wieder auszugeben, welches erst vor wenigen Jahren eingeführt ist und den neuen Forderungen der Rechtswissenschaft vollkommen entspricht.
Der Preußische Herr Justizminister wird wohl eben so wenig geneigt sein, über Nacht das Preußische Landrecht in die Spree zu werfen, er könnte es auch nicht.
Was wird also die Folge des Antrages sein, der uns heute vorliegt
Eine Kodifikation von vielerlei verschiedenen Rechtssystemen in ein Gesetzbuch ist eine Unmöglichkeit.
Die einfache Folge wird also die sein, daß uns als neues bürgerliches Gesetzbuch der Abguß einer Bearbeitung des Preußischen Landrechts vorgelegt wird.
(Widerspruch.)
Viel mehr, meine Herren, kann der Preußische Staat nicht thun und ich muß Ihnen aufrichtig gestehen, ich halte das Preußische Landrecht mit seiner Kasuistik durchaus nicht für mustergiltig und geeignet, die Grundlage einer künftigen gemeinsamen bürgerlichen Gesetzgebung abzugeben.
Ueberhaupt sind wir hier doch, meine Herren, und das dürfen wir nicht vergessen zunächst eine politische Vereinigung; so weit der Norddeutsche Bund zu gleicher Zeit volkswirthschastliche Zwecke verfolgt, sind ihm bereits aus dem Gebiete des bürgerlichen Rechtes diejenigen Materien überwiesen, die vorzugsweise für den allgemeinen Verkehr von Interesse sind, das Handels- und Wechsel-Recht, das Obligations-Recht.
Darüber hinaus leugne ich überhaupt, für jetzt wenigstens, irgend ein Bedürfniß, weitere Materien der bürgerlichen Gesetzgebung der Bundesgesetzgebung zu überweisen.
Ich möchte aber auch, meine Herren, noch etwas weiter gehen und Ihnen das offene Bekenntniß ablegen, daß auch, wenn ich die Zusammensetzung des Norddeutschen Bundes in seinen Verhältnissen überschaue, ich uns überhaupt kaum für besähigt erachten möchte, eine bürgerliche Gesetzgebung, ein neues bürgerliches Gesetzbuch zu machen.
Es ist das nicht der Gegenstand der Thätigkeit einer vorzugsweise aus politischen Rücksichten zusammengesetzten großen Versammlung.
Noch tiefer aber als das bürgerliche Gesetz würde jedenfalls die Gerichtsorganisation und deren Ueberweisung auf den Bund in die Verhältnisse der einzelnen Staaten eingreifen.
Meine Herren, die Gerichtsorganisation und deren vollständige Ueberweisung an den Bund würde nichts andres sein als die Ueberweisung der gesummten Justizhoheit an den Bund und Entnahme derselben von den Einzelstaaten.
Sobald die bürgerliche Gesetzgebung zur Bundessache erklärt wird, wird auch die Auffichtsführung und die weitere Verwaltungs-Organisation Sache der Bundesgewalt werden.
Hierauf führt Artikel 4 im Eingänge unserer Bundesverfassung.
Dies schließt ein die Behörden-Organisation, die Anstellung der Beamten sowie alle Einrichtungen, welche sich auf die nichtstreitige Gerichtsbarkeit beziehen, Hypothekenwesen, VormundschaftsWesen u. s. w. Sie werden bekennen, daß dann ein so umfassendes Gebiet der Justizpflege dem Bunde überwiesen ist, daß Wohl kaum irgend etwas für die Einzelstaaten übrig bleiben möchte; und namentlich möchte ich damrauch der Aeußerung des Abgeordneten Miguel widersprechen, daß so lange die Gesetzgebung des Bundes nicht aus das bürgerliche Recht ausgedehnt wird, die einzelnen Staaten Bestimmungen für das 22.
Sitzung am 19.
April 1869.
111 bürgerliche Recht zu treffen vermögen.
Wie soll das möglich sein
Wenn das bürgerliche Recht Bundessache ist, so ist die Gesetzgebung der einzelnen Staaten auf diesem Felde lahm gelegt.
Diese können sich nicht anmaßen, ein dahin einschlagendes Gesetz für sich allein zu erlassen, weil sie nie wissen, ob der Bund nicht nächstens von seiner Kompetenz Gebrauch machen will.
Es ließe sich der Fall denken, Laß die Ausführung der Idee des Antragsstellers Miqusl noch 20 Jahre auf sich warten ließe; dann würden für diese ganze Zeit die Einzelstaaten lahm gelegt sein.
Den kleinen Staaten würde es dabei nicht um ein Haar besser gehen als dem Staate Preußen.
Da nebenbei von den Herren Antragstellern uns die erfreuliche Aussicht gemacht worden ist, daß wir mit unter das Berliner Obertribnnal gestellt werden würden, so will ich nur nebenbei erwähnen, daß wir bei aller Hochachtung vor diesem höchsten Gerichtshöfe nicht grade Ursache zu haben glauben, uns hiernach zu sehnen.
Die Herren Antragsteller haben ja selbst vor einiger Zeit recht viele Schattenseiten an dem Obertribunal hervorgehoben und Sie können es uns nicht verdenken, daß wir uns nicht so sehr dafür begeistern können, unter das Berliner Obertribunal gestellt zu werden.
Schon aus diesen Gründen würde ich nicht für den Antrag der Herren Abgeordneten Miguel und Lasker stimmen.
Jedenfalls werden Sie mir zugeben müssen, daß derselbe viel weittragender ist, als die Herren Antragsteller vorher darzustellen sich bemühten und Laß er entschieden darauf hinausgeht, die gesummte Justistgesetzgebung den Einzelstaaten zu entreißen, um dieselbe aus den Bund zu übertragen.
Was die Kompetenzfrage betrifft, so würde es von meiner Seite unbescheiden sein, dem was der Abgeordnete Wagener gesagt hat, viel hinzuzufügen.
Ich möchte aber doch die Herren noch auf zweierlei aufmerksam machen.
Nach Artikel 6 unserer Bundesverfassung kann es vorkommen, daß bei der Abstimmung im Bundesrathe Preußen in der Minorität bleibt und ich glaube nicht, daß Preußen dann noch würde sagen können: ich lasse mich nicht majoristren.
Dann würde doch das Bundesverhältmß aufhören.
Das Beispiel, welches gewählt worden ist daß bereits durch das in Aussicht genommene OberHandelsgericht des Bundes die Kompetenzfrage übersprungen wäre kann ich nicht als zutreffend erachten.
Denn wie damals bei der Verhandlung über diesen Gegenstand mitgetheilt worden ist, hat über die Einführung eines solchen Einstimmigkeit im Bundesrath geherrscht.
(Widerspruch.)
Es war erwähnt, daß erst mehr als zwei Drittel dafür gewesen und dann die anderen Stimmen sich gefügt hätten.
Ich glaube gar nicht principiell widersprechen zu brauchen, daß nicht sehrnützliche Gründe für die Kompetenz-Erweiterung nach Befinden für gewisse Gegenstände eintreten könnten.
Aber, meine Herren, dem möchte ich doch noch entgegentreten, daß der Reichstag resp.
der Bundesrath nicht ohne Weiteres per wchorn berechtigt sein kann, den Bundesstaat zum Einheitsstaat zu machen; das würde wohl mit Recht jener Ansicht entgegengesetzt werden können.
Der beste Weg, glaube ich, liegt in der Mitte, und da meine ich allerdings, daß die Grundsätze, die der Herr Abgeordnete Wagener vorhin entwickelt hat, den richtigen Leitfaden bilden werden.
Es hat dem Herren Antragsteller unmöglich entgehen können, wie tief diese Anträge in die Existenz der Einzelstaaten eingreifen und zwar allerdings weniger in das öffentliche Recht, aber desto mehr in das Familienrecht, das Erbrecht und das Güterrecht und dergleichen, noch tiefer greift aber die Organisation ein.
Nun, meine Herren, auf diesem Reichstage haben wir eine Reihe von Anträgen gehabt, die alle dasselbe Ziel verfolgen, ich muß sie also in einen gewissen innern Zusammenhang bringen.
Zuerst der von Hagke'sche Antrag, der entschieden über die Bundeskompetenz hinausging.
Daran reihten sich die Jnterpretations Grundsätze der Abgeordneten Friedenthal und Abgeordneten Waldeck, die schließlich ungefähr darauf hinausliefen: „wenn das in der Bundesverfassung steht, was wir wünschen, so ist uns das angenehm; steht es nicht darin, so thut es auch weiter nichts, dann werden wir uns nicht groß geniren; damit kann man freilich weit gehen, auf dem Wege der Interpretation; aber damit geht auch die Bundesverfassung zu Ende.
An diesen Vorgang schloß sich der Antrag über die Redefreiheit in den einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, dieser Antrag spitzte sich in 455 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 19.
April 1869. dem Princip zu: „wir halten uns berechtigt, in die Verfassungen der einzelnen Staaten das Eine hinein zu oktroyiren oder, nach Befinden, aus demselben etwas Anderes heraus zu oktroyiren; ich kann dem Reichstage diese Besugniß nicht zugestehen.
Hieraus folgte der Antrag Münster-Twesten, den wir am Freitag diskutirt haben, heut der Antrag Miquäl-Lasker, der ungefähr dasselbe Ziel verfolgt; und wie ich höre, sollen noch verschiedene andere Anträge, die die gleiche Tendenz verfolgen, nämlich die Bundesverfassung auszubauen, wie Sie es nennen, oder vielmehr die Kompetenz des Bundes über seine bisherigen Gränzen zu erweitern, wie ich es nenne, in Ausficht stehen.
Aber, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß, wenn Sie nun noch Verwaltung und Polizei auch in die Bundeskompetenz hineinziehen, der Zirkel geschlossen ist und dann weder von Einzelstaaten noch von einem Bunde mehr die Rede ist; Sie haben Alles, nur keinen Bund, der ist weg eskamotirt.
Diesen Bestrebungen gegenüber, meine Herren, die ich als eine konsequente Tendenzpoiitrk bezeichnen möchte, muß ich ganz aufrichtig als Sächsischer Abgeordneter erklären: davon will die weit überwiegende Mehrheit in meinem Lande nichts wissen.
Ich kann darin nur bestätigen, was neulich schon in dieser Hinficht von anderen anwesenden, Sächsischen Mitgliedern dieses Hauses gesagt worden ist; und daß ich darin wahr spreche, davon kann sich Jeder überzeugen, der nur einige Wochen bei uns lebt.
In dem, was für das Ganze nothwendig ist Gemeinsamkeit und Einheit!
im klebrigen Besonderheit und Freiheit!
In diesem letzteren Punkte wünschen wir aber nach unserer Fayon selig zu werden und nicht nach den Rezepten der Herren Lasker, Miquöl, Twesten.
Wir können uns nun einmal nicht dafür begeistern, daß ein Theil dieser Herren die Hälfte von Deutschland, Alles miteinander aus demselben Dintenfasse anstreichen will.
Wir wollen darin unsere Besonderheit so gut gewahrt wissen, als die Preußischen Herrn uns auch immer beglücken durch Mittheilungen über ihre Preußischen Interessen.
Wir sind bereit, unsere Pflichten gegen den.
Norddeutschen Bund loyal zu erfüllen, und haben es auch bisher gethan, glaube ich.
Aber, meine Herren, wir verlangen auch, daß Sie den Bund ehrlich halten, und das thun Sie nicht!
Ihnen ist der Norddeutsche Bund ein Dorn im Auge und Sie möchten ihn am Liebsten beseitigen.
(Oh!
Oh!
links.)
Ja, meine Herren, die Tendenz, die Sie verfolgen, führt dahin (Widerspruch), daß Sie damit nicht einverstanden seien von Ihrem Standpunkt aus, bin ich überzeugt; aber nach meiner Ueberzeugung äst es so!
und, meine Herren, ich glaube, wir haben ganz guten Grund, dieser Tendenz zu widerstreiten.
Sie ist nach meiner festen Ueberzeugung weder im Interesse der einzelnen Staaten, noch im Interesse des Norddeutschen Bundes, noch im Interesse der Zukunft der gesammten Deutschen Nation.
Natürlich muß durch dieses Verfahren, welches die Herren konsequent fortgeführt haben und sie haben uns sogar noch Einiges in Aussicht gestellt, eine gewisse Unzufriedenheit und Unsicherheit in den Bevölkerungen der einzelnen Staaten entstehen; sie wissen nicht wohin das führen soll, und diese Bevölkerungen werden daher geneigt gemacht, noch mehr dahinter zu suchen und werden selbst ungerecht gegen das Gute, welches der Bund mit sich bringt.
Die Gesetzgebung wird eben lahm gelegt; es beschleicht denn Alle ein gewisses Gefühl, wie Jemandem zu Muth ist, dem so langsam die Kehle zugeschnürt wird.
(Oh!
Oh!
links.)
gleichen Aeußerungen bereits häufig gehört; Sie sagen ganz einfach, ach!
das ist uns so ganz gleichgiltig, was in einzelnen Kleinstaaten des Bundes für eine Stimmung oder Meinung ist; wenn sie nicht wollen, dann müssen sie!
ja, meine Herren, das hat doch noch einen gewissen Haken.
Erstlich ist für jetzt wohl noch wenig Aussicht vorhanden, daß die Exekutive in die Hände derjenigen Herren fällt, die solche Aeußerungen thun.
Ich glaube, ein Bundesministerium Graf Münster, Lasker, Twesten rc.
ist noch in ferner Aussicht.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein Paar andere Bemerkungen.
Sie werden mir zugeben, es ist doch ein Unterschied, ob Bundesgenossen, wenn es einmal zu einer Krisis kommt (Unruhe links) und das kann doch einmal geschehen; ja, besprechen wir die Sache ganz aufrichtig wenn es einmal zu einer Krisis kommt, ob dann die Bundesgenossen mit aller Kraft und Energie für die gemeinsame Sache eintreten, mit Freuden bei der Sache sind, oder nur geradezu verdrießlich das thun, was eben geschehen muß.
Meine Herren, schauen Sie sich doch einmal um in der Welt, wie die Konstellationen jetzt stehen!
Haben Sie soviel Bundesgenossen, daß Sie Ursache haben, diejenigen Bundesgenossen, welche Sie haben, in Mißstimmung zu versetzen und zu verletzen
Nun, meine Herren, wir verlangen von Ihnen eben weiter Nichts, als daß Sie uns ruhig in unserem durch die Bundesverfassung überwiesenen Gebiete in Frieden lassen.
Wir wollen zu Ihnen stehen; aber wir wollen nicht, daß Sie ewig unsere Existenz gefährden und in Frage stellen.
Ich halte die ganze Tendenz der Politik, die die Herrn seither befolgt und durch viele Anträge bethätigt haben, aber auch für gefährlich für die Zukunft der Deutschen Nation, und diesen Punkt muß ich noch etwas berühren.
Meine Herren, wie sollen wir hoffen, daß die Südstaaten sich uns friedlich anschließen, welche Garantieen können wir ihnen bieten für ihren Eintritt, wenn Sie ewig mit der Kompetenz des Bundes so umspringen, wie Sie es bis jetzt gethan haben.
Ich weiß zwar nicht, ob überhaupt noch in dem Programm der nationalliberalen Partei eine engere Vereinigung mit den Süddeutschen Staaten steht.
Der Herr Abgeordnete Miqusl zog zwar neulich schon einen Wechsel aus den Geldbeutel der Süddeutschen Staaten, damit sie an unseren Mehrausgaben theilnehmcn sollten, aber ich glaube nicht, daß sie den Wechsel acceptiren werden.
Herr Graf Bethusy erklärte sich am Freitag für einen Vertreter der Deutschen Nation, Herr Miquül auch.
Mir scheint doch noch ein sehr bedeutender Theil von Deutschland im Norddeutschen Bunde zu fehlen.
Herr Twesten sprach sich neulich ganz einfach dahin aus, daß er um den Preis verantwortlicher Ministerien selbst die nähere Verbindung mit den Süddeutschen Staaten auszugeben bereit sei.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, ich habe die Worte hier, ich kann sie Ihnen vorlesen, die Sache ich jetzt gedruckt, sie stehen also überall.
Das war also das Linsengericht, meine Herren, um welches die Verbindung mit den Süddeutschen Staaten preisgegeben werden sollte.
Ich habe aus Ihrer Partei, meine Herren von der national-liberalen Seite, keinen Laut der Widerlegung gegen Herrn Twesten gehört, keinen Laut, nicht einmal ein leises Gewimmere über den Abfall eines Freundes.
Die Herren werden mir zugeben, daß das kein angenehmes Gefühl ist, daß man dafür nicht auch noch dankbar sein kann.
(Unruhe.)
Herr Lasker mag mit dem Kopfe schütteln, aber seine Politik führt dahin.
Wenn Sie meinen, daß dadurch Vertrauen und Zuneigung erweckt werde, dann verlangen Sie etwas, meine Herren, was gegen die Natur der Sache ist.
Und wenn die Neigung zum Bunde abnimmt, so sind gerade die Herren ich muß sie dessen öffentlich beschuldigen die Hauptursache davon.
Durch diese Tendenz, auf diese Weise können wir dem Bunde unmöglich nützen und ihn fördern.
Aber, meine Herren, ich weiß auch recht gut, was Sie sagen werden; ich habe der (Große Heiterkeit.)
So steht die Sache, und ich muß Sie geradezu bezüchtigen, daß Sie fahnenflüchtig geworden sind an Ihrem Programm, an der Vereinigung mit den Süddeutschen Staaten.
(Widerspruch links.)
Nun, meine Herren, ich muH gestehen, ich weiß nicht, wie weit Ihr Programm noch in dieser Hinsicht geht.
Aber die eine kleine Bemerkung möchte ich mir noch gestatten.
Die Herren scheinen Unglück mit ihrer Politik zu haben, sie wählen immer Mittel, die nach einigen vorübergehenden Erfolgen schließlich in 68 456 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 19.
April l869.
das Gegentheil von dem überschlagen, was sie wollen.
Ihr Wahlspruch war durch die Einheit zur Freiheit!
Nun, wie steht es damit
Wie es mit der Einheit steht, und was Sie darunter verstehen, das habe ich dargelegt.
Wie steht es mit der Freiheit
Sie treiben ohne Weiteres m den centralisirenden Einheitsstaat hinein, in den absoluten, abstrakten Staat, das ist Ihr Ideal, aber, meine Herren, das ist der Todfeind aller Freiheit.
Es ist gar kein echtes mneres Volksleben möglich, wenn der absolute, abstrakte Staat zur Herrschaft kommt.
Sie haben den Rechtsstaat gründen wollen, meine Herren, und Sie werfen die Rechtssphären, die Rechtsverhältnisse und die Rechtseinrichtungen so durcheinander, daß sich das Recht nie konsolidiren kann, und ohne Konsolidation des Rechts kann es überhaupt kein Recht geben.
Sie haben endlich, was ich schon erwähnt habe, auf Ihre Fahne geschrieben: Verermgung Deutschlands zur großen Nation!
und Sie legen emen Stein nach dem andern in den Weg zur friedlichen Vereinigung mit den Süddeutschen Staaten.
Der Antrag auf ein gemeinsames bürgerliches Recht, der heute diskutirt wird, ist ein eben solcherSLein, wie die Rufe nach verantwortlichen Ministerien.
Auf drese Werse, meine Herren, glaube ich, ist es unmöglich, zu erner frredlrchen Verständigung mit den Süddeutschen Staaten zu kommen, und den andern Weg ich habe auch schon hier und da ganz einfach jenes Wort aussprechen hören den andern Weg will ich Ihnen weder vorführen noch ausmalen.
Aber gestatten Sre mir noch die Bemerkung.
Wenn es Ihnen selbst gelmgen sollte, eine gewaltsame Vereinigung Deutschlands, seiner tausendjährigen Geschichte und seinem inneren nationalen Charakter entgegen, zu Stande zu bringen, so läßt es sich nur zusammenhalten durch eine absolute Militairgewalt, dann, meine Herren, überrascht es mich, daß so viele Mitglieder der liberalen Parier gerade durch ihre Centralisations-Tendenzen eigentlich auf mesen Ausgang Hinaustreiben.
Lassen Sie uns doch lieber 5.
bsgenossen friedlich nebeneinander stehen, statt wiederholt ähnliche Anträge unter dem Schein nationaler Ideen zu verfolgen, die in Wirklichkeit in Widerspruch mit den größten Interessen der Nation stehen und die immer nur darauf hinauslaufen, Ihre schwächeren Bundesgenossen womöglich zu unterdrücken und in Unfrieden mit einander zu gerathen.
Bleiben Sre uns lieber mit solchen Anträgen vom Halse!
Vice- Präsident von Bennigsen: 1 Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Wenn man zunächst m der Vorfrage in Bezug auf die Kompetenz des Reichstages m den gegenwärtigen Antrag einzugehen hat, so glaube rch, außer dem, was schon von dem letzten Herrn Redner, der ur dm Antrag sprach, erwähnt, nur noch kurzaus ein Moment, welches ber der konstituirenden Versammlung wesentlich hervorgehoben worden ist, hindeuten zu sollen.
Es wird nur darau!
ankommen, wie man sich zu der ganzen Verfassung stellt.
Freilrch wird man zu den Deduktionen des geehrten Herrn Abgeordneten Wagener gelangen, wenn man unsere Norddeutsche Organisation mehr als einen bloßen internationalen Bund bekachte -a wie die Verfassung etwa in der Einleitung formell den Anlauf nimmt wenn man es von diesem Standpunkte bewachtet, wo eigentlich die Regierungen allein unter sich hätten paktlren müssen, dann allerdings darf keine einzige irgendwie durch die andere majorisirt werden bei Aenderung eines solchen bloßen Bundesvertrags, und dann sind wir nicht kompetent.
Wer, aber m dem ganzen Werk, das wir geschaffen haben, ein wirkliches bundesstaatliches Staatswesen mit Volksvertretung und allen dem anhängenden Rechten sieht, der kann sich unmög ''ch aus diesen Standpunkt stellen, wenn nicht wirklich wörtliche Bestimmungen der Verfassung ihn dazu berechtigen.
Nun ist Veinfach.
In der Verfassung ist bestimmt, daß sich bei der Gesetzgebung der Reichstag innerhalb seiner Kompetenz zu bewegen hat.
Das ist ja selbstverständlich, wenn es auch nicht m der Verfassung stünde.
Allein die Kompetenzgrenzen, als cm Theil der Verfassung, können ja doch geändert werden, da nach der Bestimmung in der Verfassung, eine Versassungsanoerung überhaupt zugelassen und genau bestimmt ist, wie man bei emer Verfassungsänderung zu verfahren hat, gegenüber der bloßen Gesetzgebung.
Also meine Herren, nach dresem Artikel kann ja eben die Bestimmung wegen der Bundeskompetenz als ein Theil der Verfassung geändert werden, da sich kerne Ausnahme m dieser Beziehung vorfindet.
Ich finde diese Interpretation unendlich einfach und nur dann zu bestreiten, wenn man, wie gesagt, den Norddeutschen Bund mehr als internationales Bündniß und nicht als eigentlichen Bundesstaat betrachtet.
Ich glaube, darauf basirt die ganze Differenz, die in dieser Beziehung geltend gemacht worden ist.
Weiter, meine Herren hat nun der Abgeordnete Wagener uns vorgeführt, zu welchen Dingen das führen könne, wie man dadurch auf das Allerunverantwortlichste in das Verfassungsrecht der Emzelstaaten eingreifen könne; andererseits hat er uns aber auch deduzirt, man könne ja zu der Vernünftigkeit der verbündeten Regierungen selbst Wohl Las Vertrauen haben, daß, wo das allseitige Bedürfniß vorliege, seitens der Emzelstaaten mit Spezialgesetzen vorgegangen werden würde.
Ja, meine Herren, sollen wir denn dieses Moment nicht auch für uns im Reichstage in Anspruch nehmen, soll mgn nicht ebensogut, wie wir aufgefordert werden, zur Vernünftigkeit der einzelnen Regierungen bei der Ordnung solcher Angelegenheiten Vertrauen zu haben, uns dieselbe Vernünftigkeit zutrauen, daß wir wirklich nicht über die gebotenen Grenzen hinausdrängen werden
Ich denke, wir können dieselbe Voraussetzung für uns in Anspruch nehmen, daß wir innerhalb des Bedürfnisses die Grenzen der Kompetenz selbst in dieser Hinsicht, auch bei solchen Gesetzen finden werden.
Es ist von den beiden Rednern, die für den Antrag gesprochen haben, so ausführlich nicht bloß über die Zweckmäßigkeit sondern auch über die Nothwendigkeit einer Erweiterung der Bundeskompetenz in der fraglichen Materie gesprochen worden, daß ich nur einige Beispiele noch vorführen will, wie sehr diejenigen Punkte, in Betreff deren wir unzweifelaft kompetent sind, weil sie uns ausdrücklich in der Verfassung überwiesen sind, mit dem Civilrecht zusammenstoßen und von dem letzten Redner ist namentlich auf Dinge hingewiesen worden, die bei der Militairgesetzgebung vorkommen, namentlich z.
B. Expropriationen bei Festungsbauten.
Alle diese Dinge greifen ein und müssen eingreifen in das Civilrecht.
Ich will noch einen empfindlichen Punkt hinzufügen.
Wir sind mit dem Eisenbahnwesen betraut; dabei haben wir wieder mit Expropriationen zu thun, also wieder mit Dingen, die in das Eigenthumsrecht, ein Hauptpunkt des Civilrechts im Allgemeinen, eingreifen.
Denken Sie sich, es wird die Konzession einer Eisenbahn durch mehrere verschiedene Bundes Staatsgebiete ertheilt, in dem einen dieser Staaten gilt d i e Bestimmung über Expropriationen, in dem andern eine andere wohin soll eine solche Rechtsverschieden- 'heit führen!
Sie sehen, in jeder Hinsicht sind wir darauf hingewiesen, uns die Möglichkeit des Eingreifens in allgemeine civilrechtliche Anordnungen zu sichern.
Aber, meine Herren, der große Widerstand auch des letzten Herrn Redners und einiger Anderen beruht wohl hauptsächlich aus einer falschen Auffassung der ganzen Meinung, die bei den Antragstellern dabei obgewaltet hat.
Man hat dem Herrn Abgeordneten Miqusl vorgeworfen, er hätte ja selbst gesagt, die ganze Sache mit der Kodificirung des Civilrechts sei eine Sache, die mehrere Decennien in Anspruch nehme, also sei es nicht so eilig damit.
Ja, ich meine, daß dies auf einem sehr großen Mißverständniß beruht.
Freilich und darin wird wohl jeder Jurist ihm beistimmen wenn wir absolut ein Civilgesetzbuch schaffen wollen, welches das ganze Civilrecht in allen seinen Materien kodificirt, ja, mein Himmel, da brauchen wir eine große Zeit dazu, das ist eine Arbeit von Decennien.
Daraus kam es aber dem Antragsteller gar nicht an; der Antrag hat eine sehr praktische Seite und eben die Exemplificlrung einzelner Materien, wo es sehr noth thut einzugreifen wegen ihres Konnexes mit anderen unzweifelhaft unsrer Kompetenz unterliegenden Punkten, die weist darauf hin.
Die Bundesgewalt soll eben nur im Stande sein in Fällen des Bedürfnisses auch innerhalb des Civilrechtes im ganzen Gebiet des Norddeutschen Bundes einheitliche Maßregeln durchzuführen.
Das wird wahrhaftig nicht nur dem Reichstag allein, das wird den Bundesregierungen selbst zu Statten kommen, die wohl mit solchen Gesetzen, wenn überhaupt mit der Maßregel durchgedrungen werden sollte, ebenso sehr die Initiative ergreifen würden, wie der Reichstag selbst.
Das ist die praktische Seite; nicht das plötzliche Vorgehen mit einem großen Ooäs eivil, sondern die Möglichkeit, einzelne Materien, wann ein dringendes Bedürfniß vorhanden ist, auch wenn sie in die Theile des Civilrechts einschlagen, die uns noch nicht überwiesen sind, gleich dem Obligationenrecht zu ordnen seitens der Bundesgewalt, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
457 Der Herr Abgeordnete Wagener hat dann noch an uns, an uns Preußische Juristen namentlich, einen sehr verständlichen Appell gerichtet, daß ihn sein Bewußtsein sowohl als Preußischer Staatsbürger wie als Preußischer Jurist gewiß sehr wenig geneigt machen würde, große und bedeutende Principien des Preußischen Rechts aufzugeben, sür deren Richtigkeit und Zweckmäßigkeit er absolut eintreten möchte.
Ja, meine Herren, das mag ja bei recht Vielen der Fall sein, und mit diesem Bewußtsein will ich gar keinen Krieg anfangen; aber ich meine, das ist ein schwaches Bewußtsein, meine Herren, wenn man überzeugt ist von der Tüchtigkeit der Sache, die man zu vertreten hat, und man will nicht in der allgemeinen Diskussion dafür eintreten.
Ist nicht Preußen vorzugsweise stark hier repräsentirt, wenn die Dinge vor den Reichstag kommen
ist Preußen nicht im Bundesrathe vorzugsweise stark repräsentirt
soll man denn also da nicht dieses Preußische Bewußtsein bei tüchtigen, guten Prinzipien, die man retten möchte, in der allgemeinen Gesetzgebung hinlänglich können zur Geltung bringen
Mein Bewußtsein, soweit es sich bei mir um solche Prinzipien handelt, auf deren Darlegung im Einzelnen es hier nicht ankommt, treibt mich, gerade im Gefühle der Richtigkeit solcher Dinge, einzutreten und wo möglich diese guten, gesunden Grundsätze zu einem gemeinsamen Eigenthum sämmtlicher Bundesstaaten zu machen.
Ich komme nun noch mit wenigen Worten auf einzelnes von dem Herrn Vorredner Gesagte zurück.
Ja, meine Herren, wie man bei so einfachen Sachen so weit gehen kann, gewisse Andeutungen zu machen, die die ganze Einigung des Bundes nach Außen in Frage stellten, das begreife ich von meinem Standpunkt aus nicht.
Er hat speziell darauf hingewiesen, er wünsche den Weg der historischen Entwickelung für das Recht, weil er eben sowohl in dem Irrthum steht, daß nun iin Augenblick mit dem ganzen Oocls civil hier vorgetreten werden soll.
Dagegen schützt uns, wie ich schon andeutete, die einfache Unmöglichkeit, meine Herren; denn ohne große Vorberathung, ohne Kommissionen von Fachmännern kriegen Sie doch solches Ding überhaupt nicht ins Werk gesetzt; und welche Zeit die brauchen zu einem gemeinsamen Ooäs civil, das sehen wir bei den jetzigen Arbeiten, die sich bloß auf einzelne Materien aus der allgemeinen Gesetzgebung beschränken.
Er ist so weit gegangen, uns zu sagen, wir verließen mit dem ganzen Antrage die historische Rechtsentwickelung und das gehe nur, wenn man tnbuln rasn vorfinde, und plötzlich mit etwas Neuem eintreten müsse.
Ja, meine Herren, ich sehe in seiner ganzen Rede eine vollständige Verkennung des historischen Prinzips.
Eine historische Entwickelung kenne ich nur nicht in den einzelnen Staaten, wenn es denn eine nationale sein soll, sondern die muß eben gerettet werden sür das Allgemeine, und wenn wir in diesem Augenblick noch nicht ganz Deutschland umfassen, so werden wir durch gehörige Wahrung der nationalen Bedürfnisse der späteren Einigung wahrhaftig keine Hindernisse, sondern eine Förderung bieten; ja nachdem wir in den bereits geeinigten größten Theilen von Deutschland es verstehen, auch wirklich den nationalen Weg unseres Rechtslebens zu entwickeln.
Daß es der einzige Weg ist, der uns jetzt zu Gebote stehet in einer nationalen Entwickelung des Rechtsgedankens und des Rechtslebens einzulenken, wenn wir es zur gemeinsamen Arbeit des ganzen-Bundes machen, scheint mir unzweifelhaft festzustehen.
Denn, wie die historische Entwickelung in den kleinen Staaten gefördert werden soll, wenn man sie einseitig weiter und weiter in diese oder jene Richtung hinein treiben läßt, ist mir unklar.
Nie ist die Geschichte unseres Vaterlandes gefördert worden in dieser Bahn, und ich meine, auch künftig werden wir in dieser Hinsicht durch das Bedürfniß selbst mehr und mehr dahin getrieben werden, etwas mehr von dem Partikularismus abzulassen, den wir in Preußen so gut haben, als anderswo, und dem ich in Preußen so wenig förderlich sein mag, auch als ein früherer Annektirter Preußens, als in den kleinen Staaten, und ich meine, gerade den Preußischen Juristen und den Preußen überhaupt wird die Mitarbeit für die weitere Entwickelung, mit so vielen bedeutenden Männern aus den andern Staaten, namentlich aus Sachsen, demjenigen Lande in Deutschland, welches vielleicht am allerfrühesten auf die wissenschaftliche Entwickelung des Rechts überhaupt hingewirkt hat, recht willkommen sein müssen.
Ich meine denn auch, in Bezug auf die weiteren Hindeutungen des Herrn Vorredners auf die Zuverlässigkeit unserer Bundesgenossen Lei großen Krisen, die möglicherweise unserm Vaterlande bevorstehen können: die wird 22.
Sitzung am 19.
April 1869. von diesen kleinen Dingen nicht abhängen.
Ich denke der nationale Gedanke ist doch so weit überall erstarkt, daß eine Einmischung des Auslandes auch ohne Dieses und Jenes einstimmig von allen Stämmen, die hier geeinigt sind zu dem Bunde, und von allen Regierungen abgewiesen werden würde.
Ich hoffe, daß auch die Regierungen, wie die einzelnen Volksstämme soweit in der Erkenntniß vorgeschritten sind, daß, wie auch die Konjunkturen liegen, es der Ruin gleich der Dekretur des eignen Untergangs, dem Verdikt, daß man aufgehört habe, zu sein sein wird für jeden Einzelstaat und jede Regierung, welche die Nation in solcher Bedrängniß im Stiche lassen könnten.
Und wenn Motive so kleinlicher Art eintreten sollten, wie sie der Herr Vorredner entwickelt hat, und wie ich nicht glaube, daß sie überhaupt in Sachsen und sonst wo obwalten, meine Herren, so würde eine Gegenwirkung durch Eingehen auf derartige Vorbehalte uns wahrlich zu keiner Bundesgenoffenschaft führen, welche der Opfer werth wäre!
(Sehr gut!)
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst r Meine Herren!
Ich werde diese Angelenheit nicht aus großem, nationalem Gesichtspunkte behandeln.
Ich wünschte überhaupt, wir sprächen nicht immer von „National '', da man doch nicht recht weiß, was sür ein Begriff damit verbunden ist.
Dem Einen ist national dies, dem Anderen das.
Es handelt sich hier einfach darum, ob man die Kompetenz des Bundes ausdehnen will auf das gesammte bürgerliche Recht und auch auf die Gerichtsorganifation.
'Meine Herren, ich bin kein Gegner gemeinsamer Rechtsbildung und auch nicht Feind gemeinsamer Gerichtsorganisation, so weit sie in den Verhältnissen begründet und wirklich sachlich Zweckmäßig ist und soweit sie auf legalem Boden erreicht werden kann.
In der Sache also ist ich glaube auch die anderen Herren Redner, die gesprochen haben, sind nicht weit von dieser Ansicht entfernt, das Einverständniß nicht so weit auseinander, als das Einverständniß in Beziehung auf die Wege zum Ziele.
Der Antrag, der hier gestellt ist, führt uns dem Ziele nicht näher; er führt uns davon ab.
Meine Herren, gegen Len Antrag, wie er gestellt ist, sprechen zunächst, ich muß darauf zurückkommen, Kompetenzbedenken, und zwar in doppelter Richtung.
Zunächst ist die Frage, ob in Beziehung auf VerfassungsVeränderungen Angesichts des Artikels 23 dem Reichstage die Initiative zusteht, denn es heißt in diesem § 23 ausdrücklich, daß die Initiative dem Reichstage nur zusteht) soweit er in seiner Kompetenz bleibt.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat im konstituirenden Reichstage allerdings als Zweck seines Antrages erklärt, daß Verfassungsänderungen auf dem im Artikel 78 bezeichneten Wege in Folge einer Initiative des Reichstages sollten gemacht werden können.
Ob ihm das vollkommen gelungen ist, das ist allerdings zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete Wagener bereits dargelegt hat.
Inzwischen will ich aus diesen Gesichtspunkt nicht weiter eingehen.
Jedenfalls wird es ja möglich sein, daß man im Wege der Resolution oder wie sonst Fragen dieser Art bei den Regierungen anregt.
Und Weiteres, als eine solche Anregung, wird auch durch den vorliegenden Antrag, mögen Sie nun ihren Beschluß fassen, in welcher Form Sie wollen, nicht erreicht werden.
Ich habe aber ein Kompetenzbedenken nach einer anderen Richtung, welches mir sehr wesentlich erscheint, ohne daß ich das andere unterschätze.
Soll durch den Antrag gesagt werden: wenn derselbe hier angenommen ist und zwei Drittheile der Regierungen stimmen zu, so kann die Verfassung seinem Inhalte gemäß ohne Weiteres geändert werden, dann ist der Antrag gegen das Verfassungsrecht, wie es in Norddeutschland existirt.
(Sensation.)
Ich behaupte dieses aus die Gefahr hin, von dem Abgeordneten Friedenthal für einen Revolutionär erklärt zu werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es hat nach meinem Dafürhalten gar keine Zweifel, daß zur Ausdehnung der Bundeskompetenz 4581Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 19.
April 1869.
1 nothwendig derselbe Weg genommen werden muß, aus welchem die Verfassung überhaupt zu Stande gekommen ist.
Nichts ist natürlicher, als daß Dinge in der Weise und auf dem Wege aufgehoben oder abgeändert werden, aus dem sie entstanden sind.
Es ist die Bundesverfassung wesentlich entstanden auf dem Wege des Vertrages, der Vertrag hat die Basis und die Grenzen derselben bezeichnet.
Sowohl in der Vorlage Preußens vom 14.
Juni 1866 an den damaligen Bundestag, als in den nachherigen Verträgen ist ausdrücklich die bestimmte Grenze angegeben; diese in den Kompetenzbestimmungen sich aussprechende Grenze ist nachher in einzelnen Punkten ausgedehnt aus Antrag der Versammlung, die man in der Regel als die koustituirende bezeichnet, was unrichtig ist: sie war lediglich eine berathende; sie ist aber ausgedehnt im Einverständniß aller Regierungen und unter Zustimmung aller Landesvertretungeu.
Nun sagt man: ja, so lange es sich um diese Konstituirung handelte, war es ein Vertrag, der Vertrag hörte auf, als die Verfassung begann.
Nein, meine Herren, die Verfassung ist gegeben zur Handhabung dessen, was als Objekt der Thätigkeit des Bundes, als seine Kompetenz paktirt war, und bewegt und beschränkt sich aus diesen und nur auf diesen Boden.
Analog, nicht vollständig gleich, aber analog im entscheidenden Punkte ist es z.
B. bei einer Aktiengesellschaft.
Wenn für eine Aktiengesellschaft ein bestimmt begrenzter Zweck hingestellt und für dieselbe eine Verfassung gegeben wird, so kann ohne Zweifel die Gesellschaft diese Verfassung auf dem Wege ordnen, auf dem die Statuten es bestimmen, aber die Grundlage der Gesellschaft selbst kann nicht geändert werden, ohne den Weg zu beschreiten, auf dem die Gesellschaft selbst konstituirt worden ist.
Meine Herren, die Vertragsnatur bleibt immer und wesentlich die Grundlage der Verfafsnng des Norddeutschen Bundes.
Es ist dieselbe nicht eine Verfassung eines allgemeinen über die einzelnen dazu gehörenden Staaten hingestellten Staates, sondern es ist die Verfassung des Bundes, also des Vertrages und des streng begrenzten Inhalts, welcher in der Verfassung niedergelegt ist.
Es heißt in der Urkunde ausdrücklich: „Dieser Burkd wird den Namen des Norddeutschen Bundes führen und wird nachstehende Verfassung haben.
Was ist der Inhalt des Bundes anderes, als die Summe derjenigen Rechte, welche die Einzel-Souverainetäten an das Ganze abgegeben haben
Zur Handhabung dieser von den einzelnen Souverainetäten abgegebenen Theile, zur Handhabung dieser abgegebenen Souverainetätstheile auf dem Wege der Gesetzgebung und der Exekutive ist diese Verfassung gemacht und, insofern Sie auf dem Boden bleiben, kann sie abgeändert werden aus dem Wege von Artikel 78.
Wollen Sie aber weitere Rechte von den einzelnen kontrahirenden Souverainetäten heranholen, dann müssen SO diese erst fragen; und dazu gehören die Regierungen und die einzelnen Landtage.
Anders kann auch die Absicht der kontrahirenden Regierungen nicht gewesen sein.
Die im Nordbund vereinigten souveränen Fürsten und freien Städte, haben, durch die Ereignisse gezwungen oder freiwillig einen Theil ihrer Souveränetätsrechte an den Bund übertragen, damit sie die andern behielten, diese sicherten.
Wie in aller Welt ist es denkbar, daß sie den Organen für die abgetretenen Souveränetätsrechte das Recht hätten geben können oder wollen, die vorbehaltenen, die zu sichernden nun auch ohne Weiteres in sich zu absorbiren
Das wäre ja Unsinn gewesen.
Meine Herren, so stand es bei der Konstituirung des Bundes und es ist hier auch niemals etwas Anders beschlossen worden.
Es sind allerdings im berathenden Reichstage einzelne Stimmen gewesen, die andere Anschauungen zur Geltung gebracht wissen wollten, aber es sind keine Anträge formulirt, dieselben sind auch formell nicht zur Diskussion gestellt, es waren beiläufige Aeußerungen und die Gesammtheit des Reichstags hat sie in keiner Weise ausgesprochen.
Außerdem kommt es bei einem zu Stande gekommenen Gesetze nach meinem Dafürhalten niemals daraus an, was dieser oder jener einzelne Kops in der berathenden oder genehmigenden Versammlung sagt, sondern darauf, was die Majoritäten in den formulirten Beschlüssen sagen.
Aus den Vorverhandlungen, aus den sogenannten Motiven für die Interpretation eines Gesetzes zu deduciren, ist und bleibt immer mißlich.
Das weiß Jeder, der sich mit diesen Dingen beschäftigt hat.
In dem von mir bezeichneten Sinne ist auch die Sache angesehen worden, als die hier berathene und von den Regierungen genehmigte Verfassung den Einzellandtagen vorgelegt worden ist.
Ich kann in dieser Beziehung nicht umhin auf die übrigen Landtage will ich mich nicht einlassen, weil mir theils das Material nicht sämmtlich hier zur Hand ist und weil ich auch die Herren nicht ermüden darf aus die Verhandlungen der Preußischen Häuser des Landtags näher noch einzugehen, als dies bereits schon von dem Kollegen Wagener geschehen ist.
Meine Herren, es wurde die hier berathene Verfassung den beiden Häusern des Preußischen Landtags vorgelegt.
Allen wird in Erinnerung sein, wie groß die Erregung in Preußen war über die Frage, ob die Verfassung angenommen werden könne oder nicht.
Insbesondere die Herren von der linken Seite des Hauses hatten die größten und schwersten Bedenken, und die Presse war so energisch in Bekämpfung derselben, daß allerdings damals wohl in Frage kommen konnte, wie die Sache im Landtage sich gestalten werde.
Und wenn die Presse und die Herren, die damals beriethen, das Material gehabt hätten, das hier am Freitag voriger'Woche angehäuft ist, so hätte es wahrscheinlich noch anders gestanden.
Meine Herren, das Abgeordnetenhaus bestellte den Abgeordneten Twesten zum Berichterstatter.
Ich stelle die Person des Abgeordneten Twesten in Beurtheilung dieser Dinge hoch, indeß in diesem Falle kommt die Person mir doch in der hier fraglichen Richtung wenig in Betracht, sie kommt mir dagegen sehr stark in Betracht in der offiziellen Eigenschaft, die sie hatte, nämlich als Berichterstatter, als welcher er verpflichtet war, dem Preußischen Abgeordnetenhaus die Lage der Dinge und die von ihm daraus gezogenen Folgerungen vorzulegen; denn es waren dem Preußischen Abgeordnetenhause die Verhandlungen, die hier gehalten worden waren, die Reden, die in der Richtung stattgefunden hatten ich könnte einzelne Abgeordnete nennen, die allerdings Aeußerungen machten, die heute vielleicht gegen mich gewendet werden könnten —, es waren diese nicht mitgetheilt, und es sind dieselben also aus die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses offiziell und erkennbar nicht von Einfluß gewesen, sondern nur der Bericht des Referenten.
Dieser bestellte Berichterstatter hat nun ich referire wörtlich, weil ich glaube, daß das nothwendig ist, um die Dinge klar zu stellen Folgendes über die hier in Frage befindliche Seite der Sache gesagt: „Zweifelhaft kann die Frage sein, ob die Bundesgcwalt berechtigt ist, ihre Kompetenz über die gegenwärtigen Bestimmungen der Bundesverfassung zu erweitern, im Reichstage hat keine eingehende Erörterung dieser Frage stattgefunden.
Das referirte der Berichterstatter des Abgeordnetenhauses: es hat im Reichstage keine eingehende Erörterung dieser Frage stattgefunden!
„Hin und wieder sind Aeußerungen gefallen, als ob dieses zulässig wäre.
Meines Erachtens, meine Herren, sagt er weiter ist das staatsrechtlich nicht zulässig; Niemand kann sich selbst die Grenzen seiner Kompetenz erweitern.
Soweit die bestehenden Verfassungen der Einzelstaaten und darunter vornehmlich auch unsre Verfassung nicht geändert sind, soweit können sie nicht ohne Zustimmung der Einzelstaaten weiter geändert werden.
Will also der Bund seine Kompetenz erweitern, so würde meines Erachtens aus legalem Wege nichts anderes übrig bleiben, als zu solchen Kompetenzerweiterungen abermals, sei es vorher oder nachher, die Zustimmung der gesetzgebenden Gewalten der einzelnen Staaten einzuholen.
Wollte man das nicht annehmen, so könnten durch Akte der Bundesgewalt die einzelnen Staaten mediatisirt werden, den einzelnen Staaten jede weitere Kompetenz entzogen werden.
Solche Kompetenzerweiterungen können meines Erachtens auch nicht damit gerechtfertigt werden, daß der Bundesgewalt eine gewisse Kompetenz in Betreff der Verfassungen der Einzelstaaten beigelegt ist, nämlich im Artikel 76.
Aber ich meine, eine Bestimmung, welche die Entscheidung von Verfaffungsstreitigkeiten in die Hände der Bundesgewalt, d. h. des Bundesrathes und des Reichstages, legt, kann unter keinen Umständen dahin ausgelegt werden, daß der Bund berechtigt wäre, Aenderungen in den Verfassungen der Einzelstaaten vorzunehmen.
Streitigkeiten entscheiden gibt nicht das Recht, unzweifelhafte Versassungsbestimmungen zu ändern, und eine Ausdehnung der Kompetenz kann dadurch nicht gerechtfertigt werden.
Meine Herren, diese Aeußerung des Herrn Referenten ist im Abgeordnetenhause wohl verstanden, denn die Abgeordneten Waldeck und Virchow haben daraus Bezug genommen und Haben 459 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wesentlich nur geglaubt, daß vielleicht, wie der Abgeordnete Virchow meinte, Einer oder der Andere wohl einmal eine andere Ansicht bethätigen könnte, und der Abgeordnete Waldeck, indem er meinte: das möge ganz denkbar sein, man habe nur kein Mittel in der Verfassung gegen mögliche, zu weit greifende Tendenzen des Reichstages sich zu schützen aber ein Bedenken gegen die Richtigkeit der von dem Berichterstatter Twesten aufgestellten Sätze ist von keinem Abgeordneten, insbesondere auch nicht von dem Abgeordneten Lasker, der am weitesten in dieser Kompetenzfrage geht, ungeachtet der glänzenden Rede, mit der er damals die Bedenken gegen die Verfassung zurückgewiesen hat, hervorgehoben worden.
Meine Herren!
Auf dies Votum und diesen Bericht seines Berichterstatters hat das Abgeordnetenhaus die Verfassung angenommen.
Ich frage Sie: „Kanu man glauben, daß das Abgeordnetenhaus nach solchem Bericht meinte, etwas mehr abzutreten von seinen Kompetenzen als das, was in der Verfassung steht
Im Herrenhause war der Berichterstatter der berühmte Völker- und Staatslehrer Kronsyndikus Dr. Hcffter.
Auch der brachte neben vielerlei Bedenken in Beziehung auf die Verfassung die Frage zur Erörterung, wie sich denn die einzelnen Verfassungen zur Bundesverfassung Verhalten.
Der geehrte Herr sagte im Wesentlichen: Eine Aenderung der Bundesverfassung, selbst wenn die Bundesgesetzgebung sich dazu herbeilassen wollte, kann immer nur unter Zustimmung beider Häuser des Preußischen Landtags wie der Versammlungen aller andern Staaten möglich sein.
Ohne diese Zustimmung würde der wesentlichste Widerstand entstehen.
Meine Herren!
kann man wohl glauben, daß das Preußische Herrenhaus bei seinem Votum von einer anderen Anschauung ausgegangen wäre als derjenigen, welche sein Berichterstatter ihm angab
Es müßte ich will gar nicht von Einsicht sprechen es müßte den Instinkt der Selbsterhaltung nicht mehr besitzen, wenn es anders hätte votiren wollen.
Meine Herren!
So ist es in den Preußischen Häusern hergegangen.
Das ist, glaube ich, ein starkes Moment für meine Ansicht, und ich bin nicht zweifelhaft, daß aus den andern Staaten weitere Momente ähnlicher Art Herbeigeschaffb werden können.
Sollten Sie aber dennoch glauben, meine Deduktion sei fehlerhaft, sie sei zu bestreiten, ich halte mich niemals für unfehlbar und bin jeder besseren Belehrung zugänglich, weiß auch sehr wohl, daß diese Frage in der Wissenschaft erst anfängt zu tagen, und hier, zuerst von mir ausgesprochen, dem heftigsten Murren von verschiedenen Seiten begegnet ist; so sage ich Ihnen doch, meine Herren, wenn die Ansicht so viel wenigstens für sich hat, wie sie nach meinen Gründen nicht nach meinem Dafürhalten hat, dann ist es nicht gut „den Leu zu wecken.
An diesem Satze hängt viel von der Entwickelung des Bundes.
Und das glauben Sie mir, selbst der Wurm krümmt sich, wenn er gelobtet werden soll.
Wenn man fortfährt, nach und nach den einzelnen Staaten zu Leibe zu gehen, wie das jetzt hier geschieht, dann könnte eine recht unangenehme Krümmung eintreten, und diese würde ihren Fuß, ihre Berechtigung hier finden.
Lasten wir die Frage deshalb wenigstens in der Schwebe, in der alle Fragen zwischen dem konstitutionellen und dem absoluten Prinzip, um es einmal so auszudrücken, bleiben müssen, um beide Seiten zu stetem Ausgleich bereit zu erhalten.
Auf die Spitze getrieben, gerathen wir mit denselben zu verderblichen Konflikten.
Lassen wir sie auf der Schwebe des Bewußtseins, daß man sich über die Dinge vertragen und die Sache nicht auf die Spitze treihen soll, dann werden wir wohlthun und weise handeln.
Freilich hat der Abgeordnete Schulze gesagt, wir könnten doch, wenn wir die beantragte Bestimmung aufnehmen, voraussetzen, daß man hier einen weisen Gebrauch davon machen würde.
Meine Herren!
Ich bezweifle nicht, daß Alle weiser sind, als ich, aber darum kann ich nicht umhin, mich mitschuldig zu bekennen, wenn man ein Stück von Macht hat, so wünscht man sie gar leicht ein wenig auszudehnen, und es könnte doch sein, wenn das heute bei der Weisheit der Herren sicher auch nicht der Fall ist, daß einmal der Moment der Versuchung eintritt.
Deshalb ist es besser, die Versuchung nicht aufzustellen.
Das ist dasjenige, was ich in Beziehung auf die Kompetenz zunächst sagen wollte.
Ich komme nun darauf, daß, wenn selbst diese meine Meinung, die Frage nicht auf der Spitze zu stellen, nicht berücksichtigt werden soll, ich Sie wenigstens an das mahne, was der Herr Bundeskanzler 22.
Sitzung am 19.
April 1869. am Freitag sagte, respektiren Sie mindestens den Geist der Verfassung, der Geist der Verfassung aber nach den erklärten Anschauungen des Herrn Bundeskanzlers, der am meisten wissen muß, was man beabsichtigt hat, war unzweifelhaft, den einzelnen Staaten nicht mehr zu entziehen, als absolut nothwendig ist.
Wenn man jetzt denselben mehr entziehen will, so sind sie zum Reagiren gezwungen und wie weit das gehen kann, wissen wir nicht.
Denken Sie dabei nicht allein an die fünf Millionen in den kleinern Staaten.
Nein, es kann die Reaktion auch aus dem großen Staate, aus Preußen kommen, und in der That scheinen mir allerlei Anzeichen vorzuliegen, daß dieselbe sehr stark schon im Werden ist.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, wenn man Macht hat, kommt man leicht in die Gefahr zu glauben, man sei allmächtig, und die eben gehörte Unterbrechung scheint mir anzudeuten, daß man hier anfängt, sich für mächtiger zu halten als man ist!
Jetzt komme ich zum Materiellen der Frage.
Meine Herren, was wollen die Antragsteller
Sie wollen das gesammte bürgerliche Recht gemeinsam gemacht wissen.
Nach der Begründung des Herrn Antragstellers ist es zweifelhaft, ob er sofort eine ganze Kodifikation haben will, ein corpus, juris in das deutsche übersetzt, oder das Deutsche Recht in'ein eorpus juris übersetzt, oder ob er einzelne Materien, so wie sie ihm vorkommen, durch gemeinsame Bundesgesetzgebung geordnet haben will
Ich glaube, man muß sich über diese Sache einigermaßen klar sein, wenn man dasjenige beschließen will, was hier beantragt ist.
Diese Dunkelheit des Antrages ist nicht erwünscht.
Dann aber muß ich Sie fragen, was kann nicht Alles unter dem gesammten bürgerlichen Recht verstanden werden
Ich muß sagen, ich getraue mir, besonders wenn ich die Auslegungskunst zu Hülfe nehme, die hier gebraucht ist, um dieMedefreiheit als zum Kriminalrecht gehörig hinzustellen, nachzuweisen, daß, wenn wir das gesammte bürgerliche Recht und das Strafrecht der Bundesgesetzgebung vindiciren, für die übrigen Staaten nichts übrig bleibt, dann werden sie einem ausgeblasenen Eie gleichen.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, meint man, anscheinend sei es so leicht, eine gemeinsame Civil Gesetzgebung zu machen.
Die Herren, die das so leicht finden, müssen diesen Winter nicht hier gewesen sein.
Wir haben im Abgeordnetenhause angefangen, Stücke von der Civil-Gesetzgebung zu machen und ich will nur an das eine Beispiel erinnern, welches besonders hervorgehoben ist, an den Entwurf über Erwerb des Grundeigenthums und die Belastung desselben, dies berühmte Gesetz, ja, wie weit sind wir denn gekommen und was wird darauf kommen
Zur Zeit redigirt man es im Justizministerium von Neuem.
Ich gehe auf diese Materie nicht näher ein.
Ich würde es dann thun, wenn unser bedeutendster Jurist hier wäre der Abgeordnete Waldeck der mir zu Hülfe kommen würde gegen etwaige Angriffe meiner desfallsigen etwaigen Ausführung.
Ich glaube der eben vernommenen Unterbrechung gegenüber, daß der Abgeordnete Waldeck sich hier nicht im Fortschritt der gewöhnlichen Art befindet, sondern in einem ruhigen Erwägen besten, was nothwendig und was wirklich zweckmäßig ist.
Außerdem will der Antrag, daß die ganze Gerichtsorganisation zur Bundessache gemacht werden soll.
Meine Herren, bei jeder Oper setzt die Partitur gewisse Instrumente voraus.
Eben so ist es bei einer Prozeßordnung nothwendig, vorausgesetzt, daß die Instrumente da sind, auf welchen sie abgespielt werden kann.
Aber jeder Mensch weiß doch wohl, daß man die Instrumente sehr verschieden organisieren kann trotz der Partitur, und die Herren, welche diesen Antrag so leicht hinwerfen, bedenken wahrlich nickt, wie weit dies greifen kann.
Der Abgeordnete Miqubl hat seinen Antrag nur gerechtfertigt in Analogie der Instrumente zur Partitur.
In dieser Hinsicht ist Nichts nöthig, denn das ist bereits in Nr.
13 der Verfassung bestimmt.
Wenn man etwas Neues bestimmt, will man mehr bestimmen und dies würde dahin führen, die Zahl der Gerichtshöfe, die Besoldungs- und Ascensionsverhältnisse bei denselben, so wie die Prüfungen kurz Alles, was Zur Organisation gehört, gemeinsam fertig zu machen.
Könnte das wohl zweckmäßig sein
Ich glaube, es ist in der That in der Sache zu 460 wett gegriffen, und ich kann mich des Bedenkens nicht erwehren, daß man eine an sich populäre Sache hat benutzen Wollen, um zu Gunsten der Bundesverfassung den Einzelstaaten wieder ein Schnippchen zu schlagen.
Dann, meine Herren, frage ich: haben wir die Aufgaben, welche uns in der Bundesverfassung gestellt sind, bereits gelöst, oder haben wir sie schon in dem Umfange und in der Weise gelöst, daß wir vom Deutschen Volke aus weitere Aufgaben erbitten Müssen
Wir haben den größten Theil der Dinge, welche mit dem Inhalte des gegenwärtigen Antrags zusammenhängen, kaum angefangen.
Es ist davon noch gar nichts an den Reichstag gekommen und von den Gegenständen, welche an uns gekommen sind, ist Vieles nur theilweise erledigt.
Und ob die Berathungen der Gewerbeordnung uns als die ersten Legislatoren des neunzehnten Jahrhunderts, befähigt, einen Civilcodex zu machen, dokumentären, will ich, da ich selbst dabei bin, bescheiden der Beurtheilung Anderer überlassen.
Ich glaube, es ist recht zweckmäßig, wenn wir die Ausgaben, welche hier bereits in der Bundesverfassung liegen, erst vollständig ausführen, daran unsere und Anderer Kräfte, welche daran mitwirken, üben.
Und wenn wir dann aus diesen Gebieten etwas Gutes zu Stande gebracht haben, wollen wir sehen, was weiter geschehen kann.
Bis dahin aber lassen Sie uns warten.
Bis dahin wird die Wissenschaft um dem Abgeordneten Friedenthal eine Beruhigung zu geben vollauf zu thun haben.
Sie ist in E voller Arbeit nach den Richtungen hin, die er wünscht und bedarf deshalb in der That des Paragraphen nicht, daß wir uns, ich weiß nicht in welcher Zeit, auch einmal mit diesen Dingen beschäftigen können.
Das aber kann ich allerdings zum Schluß nicht umhin zu sagen: Ich glaube, es ist jeden Falls nicht wohl gethan, ohne die dringendste Noth irgendwie an den Verfassungs'bestimmungen zu ändern.
In einem Hause, in welchem alle Tage geklopft und gehämmert wird, wohnt man nicht gern, und Andere bringt man nicht hinein.
Wenn ich in Norddeutschland etwas zu sagen hätte ich habe gar keine Autorität ich würde die Reichszimmerleute bitten, nun einmal ein wenig Ruhe zu halten, zu warten und ein anderes Objekt der Thätigkeit zu wählen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau »(Wiesbaden): Meine Herren!
Ich bitte, mir Ihr Gehör zu schenken zu einigen Bemerkungen, die hervorgerufen sind durch die Ausführungen der Herren Abgeordneten von Zehmen und Dr. Windthorst.
Ich befinde mich allerdings bei diesen Erwiderungen in einiger Verlegenheit, und zwar aus zwei Gründen: erstens, weil der Abgeordnete von Zehmen gleichsam sie rsstus Omnibus st guibusckum uliis gesprochen hat, wozu ein so trockener und einfacher Stoff, wie das Privatrecht, doch eigentlich wenig Veranlassung giebt, und weil ich nicht weiß, ob Sie mir eine gleiche Latitüde gestatten werden; zweitens aber deshalb, weil uns der Abgeordnete Windhorst so sehr gewarnt hat, den Zorn seines Löwen zu wecken, und uns solche Schrecknisse eingejagt hat vor seinem giftigen Zahn, daß wirklich ein ängstliches Gemüth, wie das meinige, dadurch etwas eingeschüchtert worden ist.
(Heiterkeit.)
Unter den vielen Behauptungen, die der Abgeordnete Windthorst aufgestellt hat, ist eigentlich nur eine, mit der ich einverstanden bin, nämlich, daß der Herr Bundeskanzler diese Frage am Besten zu beurtheilen verstehen müsse.
Ich acceptire dieses Zugeständniß und konstatire, daß der Herr Bundeskanzler vorigen Freitag ausdrücklich anerkannt hat, daß uns die formelle Berechtigung zur Stellung solcher Anträge unzweifelhaft zustehe.
Die Ausführungen, die der Abgeordnete Windthorst gemacht hat in Betreff unserer Kompetenz und in Betreff des Vertragsverhältnisses werden schwerlich schützen gegen den von ihm gefürchteten Vorwurf, daß er ein Revolutionär sei; denn sie sind beinahe wörtlich dem berühmten Buche von Rousseau, Io eoutrut soeiul entnommen; der saßt allerdings den Staat auf als einen Vertrag, über den man an jedem Tage von Neuem zu pacisciren habe und der ohne Zustimmung sämmtlicher Paciscenten nicht geändert wohl aber gekündigt werden könne; er betrachtet allerdings, gerade so hier findet man wieder den Satz 22.
Sitzung am 19.
April 1869. bestätigt, muMU ivMmu oousplruvt gerade wie der Abgeordnete Windthorst, den Staat als eine Art Aktiengesellschaft.
Wir aber meine Herren, sind fern von der Ueberzeugung, daß wir im Jahre 1867 nichts gethan hätten als einen „Bund auf Aktien ''zu etabliren.
Wir haben diesen Bund geschaffen, weil ein einheitlicher Körper ein Bedürfniß für die Deutsche Nation ist, und dagegen kommt man mit solchen Gründen des Aktienrechts nicht auf.
Die Deutsche Nation will existiren, sie will leben, sie will sich bewegen, und dazu bedarf sie eines Körpers.
Die Zeit, wo sie in der Welt herumschlich wie Banquo 's Geist, ohne einen Körper zu besitzen, ist glücklich durch die Ereignisse von 1866 beseitigt worden; und zu behaupten, es existire kein Deutscher Staat, es existire keine Deutsche Nation, Deutschland müsse, um irgend etwas zu beschließen, erst Umfrage halten bei allen Regierungen und bei allen Kammern und wenn nur eine dieser kleinen Kammern und nur eine dieser Regierungen nein sage, so sei es mit der Sache aus, das heißt, das Jahr 1866 leugnen, das heißt, die Bundesverfassung leugnen; weiter nichts.
Dem gegenüber wird freilich gesagt: die Verfassung könne auf keinem andern Wege geändert werden, als auf demjenigen, auf welchem sie entstanden rst.
Wenn das richtig wäre, so könnten alle diejenigen zahlreichen Verfassungen, die aus einseitiger Oktroyirung hervorgegangen sind, nicht durch Paktirung zwischen allen Faktoren, sondern nur im Wege einseitiger Oktroyirung durch die Regierung allein geändert werden.
Wo soll denn das hinaus
Diese Theorie hat vielleicht auf juristischem Gebiete etwas Scheinbares; aber übertragen wir sie doch einmal auf ein anderes Gebiet!
Glauben Sie denn, daß der Mensch, um zu leben, um thätig zu sein, um das Bereich seiner Thätigkeit auszudehnen, jeden Augenblick, wo er eine solche Funktion seiner Thätigkeit vornimmt, zurückgehen müsse aus den Grund seiner Entstehung
Glauben Sie, daß ich, um heute Etwas zu thun, denjenigen Prozeß wieder durchmachen müßte, den ich durchmachen mußte, um aus dem rmsotturus ein rmtus zu werden
(Heiterkeit.)
Das ist die Konsequenz der Wintdhorst'schen Theorie.
Nun kann man freilich sagen: in einem einheitlichen Staate ist das etwas Anderes, als wie in einem zusammengesetzten Staate; der Norddeutsche Bund ist ja ein zusammengesetzter Staat.
Aber diese Frage ist in der Verfassung geregelt.
Denn es steht darin mit klaren Worten: „Bundesgesetze gehen den Landesgesetzen vor; und es steht mit klaren Worten darin, auf welchem Wege und in welchen Formen Verfassungsveränderungen vorgenommen werden müssen können will ich sagen.
Wenn das aber auch nicht der Fall wäre, so versteht es sich doch jedenfalls von selbst, daß irgend eine oberste Instanz für die Kompetenz da sein muß, und diese oberste Instanz kann, eben weil sie die oberste ist, nicht unten sein; sie muß an der Spitze fein und kann nicht an der Basis sein.
Sie kann nicht sein bei den einzelnen Kammern der einzelnen Staaten, und sie kann nur sein in der Bundesregierung, im Bundesrathe und im Reichstage.
Wenn die Theorie des Herrn Abgeordneten Windthorst richtig wäre, so würden z.
B. auch die Amerikanische Union und die Schweiz keine Veränderung ihrer Verfassung vornehmen können ohne die Zustimmung jedes einzelnen Kantons, jeder einzelnen Kantonsregierung, jeder einzelnen Kantonsvertretung, jeder einzelnen Staaten- und Territorienregierung und der Volksvertretung in jedem einzelnen Staate und in jedem einzelnen Territorium.
Dem ist nicht so.
Es sind dort Modalitäten festgestellt, wodurch das liberum vsto der Einzelnen vollständig eliminirt ist es finden z.
B. Staaten- und Urabstimmungen statt und dergleichen; aber es hat nirgend ein einzelner Staat oder ein einzelner Kanton das absolute Recht des Veto 's gegen jede Aenderung der Kompetenz.
Sie werden majorisirt.
Die Theorie, daß dem so sei, die ist in Amerika nur vertheidigt worden von den Niggerzüchtern und in der Schweiz nur von den Anhängern des Sonderbundes, die damals vielleicht Recht hatten, nämlich vor der Verfassung vom Jahre 1848, jetzt aber nur noch von den glücklicher Weise sehr versprengten und vereinzelten Ueberbleibseln, die heute, wenn sie die Theorie von vor 1848 wieder aufstellen, im offenbarsten Unrechte sind.
Es ist diese ganre Theorie weiter Nichts als eine Negation des Norddeutschen Bundes.
Man kann den Norddeutschen Bund nicht zerstören, weil man die Macht dazu nicht hat; deshalb aber will man ihn zurückschrauben aus den Standpunkt des alten Bundestags.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
461 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 19.
April 1869.
Das ist die Richtung, in der sich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst bewegen, und die Ausführungen des Herrn von Zehmen desgleichen.
(Sehr gut!
links.)
Man will den Norddeutschen Bund mediatisiren unter die Territorialgewalten; und wenn man das fertig gebracht hat, dann ist der Bundesrath keine politische Körperschaft mehr, sondern eine einfache Gefandtenkonserenz, und der Bundeskanzler ist nichts weiter, als der Briefträger dieser Gesandtenkonferenz, der Vollstrecker ihrer Beschlüsse, faüs überhaupt ein so mißschaffener Körper im Stande sein sollte, Beschlüsse zu fassen.
Dahin führen die Theorien des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Ich wende mich nunmehr zu Herrn von Zehmen.
Ich kann nicht aus alle seine Ausführungen antworten, ich will mich nur an einen Gegenstand halten, nämlich an seinen Traktatus über den „verdrießlichen Bundesgenossen '', der für mich in seinen Auseinandersetzungen der frappanteste war.
Er hielt diesen Traktatum gleichsam rnunäalurio nomilltz in seiner Eigenschaft als eine Verkörperung des Königreichs Sachsen, das er wiederholt in seiner Rede hervorhob.
Ich bin nun nicht geneigt, mich in den inneren sächsischen Krieg zu mischen, aber daß derselbe vorhanden ist, muß ich doch konstatiren; denn in demselben Augenblick, wo Herr von Zehmen uns so beweglich im Namen des Königreichs Sachsen bittet, wir möchten doch einhalten, wir möchten doch nicht weiter auf dieser verderblichen Bahn fortschreiten, wir möchten nicht in die Gerichtsorganisation, nicht in die Rechtsverhältnisse eingreifen, und ein paar Tage später, nachdem der Sächsische Minister Herr von Friesen uns ein „Bis hierher und nicht weiter!
entgegen gedonnert hat ich deprecire das „gedonnert '', ich will lieber sagen: uns eventualiter ein solches „Bis Hierher und nicht weiter!
in Aussicht gestellt hat für den Fall, daß wir fortführen, ihn in schlechten Humor zu versetzen (Heiterkeit) ich sage also, in demselben Augenblicke, wo Herr von Zehmen das gesagt hat, in demselben Augenblicke, wo Herr von Friesen jenes gesagt hat, in demselben Augenblicke unterbreitet derselbe Königlich Sächsische Minister dem Bundesrath und dem Reichstage einen Gesetzentwurf, der direkt und diametral allen denjenigen Regeln entgegengesetzt ist, welche diese Herren aus Sachsen uns für unser Verhalten vorschreiben.
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Ich frage Sie, meine Herren, ist denn dieser oberste Gerichtshof für Handelssachen, den Sachsen vorschlägt, nicht eine Kompetenzerweiterung
ist er denn nicht ein Eingriff in die Gerichtsorganisation der einzelnen Staaten
wird denn dadurch nicht in den Einzelstaaten die zweite Instanz mediatisirt und die oberste Instanz abgeschafft
ist das nicht ein Eingriff in das Preußische Obertribunal und in alle obersten Gerichtshöfe des Bundesgebietes
(Sehr wahr!)
Wenn also Herr von Zehmen sich so unendlich betrübt und von diesen Dingen bis in 's Herz getroffen fühlt, so mag er sich doch vor allen Dingen an seinen verehrten Landsmann wenden, er mag dann, wenn er ein so treu-sächsisches Herz in der Brust hat was ich ihm auch gar nicht zum Vorwurf mache diesen Streit doch einmal erst, aus Sächsischem Boden ausfechten, er mag sich an die Regierung halten, die ihm die theuerste ist, nämlich an die Sächsische, und uns hier nach unserem Belieben weiter leben lassen, statt uns solche Dinge, solche böse Ankündigungen von dem „immer verdrießlicher werdenden verdrießlichen Bundesgenossen ''vorzutragen.
(Heiterkeit.)
Wenn wir diesen Aufforderungen folgen wollten, wenn wir diesen Stimmungen gerecht werden wollten, wenn wir diese Richtungen versöhnen wollten, ja dann, meine Herren, bleibt uns gar nichts Anderes übrig, als wir lösen den Norddeutschen Bund, den wir vor zwei Jahren geschaffen haben, wieder auf, wir geben Sie, die Sachsen, dann wieder zurück unter die Oesterreichische Fremdherrschaft, unter der Sie früher gestanden Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
haben.
Sie mögen dann einmal mit Oesterreich einen Bund machen, Sie mögen einmal probiren, wie es sich auf die Dauer bei solchen Finanzen fährt, Sie mögen einmal austreten aus dem Zollverein und sehen, wo dann Ihre wirthschaftliche Entwickelung und Blüthe hinkommt.
Wenn Sie das wollen, dann sagen Sie es: wollen Sie es aber nicht, nun, dann machen Sie auch keine Andeutungen, welche, wenn sie überhaupt einen Sinn haben, soweit ich die Dinge zu beurtheilen im Stande bin, nicht anders realistrt werden könnten, als wenn wir das Jahr 1866 für nicht geschehen, für null und nichtig erklärten und freiwillig zurückkehrten in das Elend des alten Bundestags, von dem wir nun glücklich befreit sind.
Wenn fortwährend geklagt wird über die übermäßige Ausdehnung der Bundesgewalt, so muß ich dem gegenüber doch erinnern, daß in denjenigen Dingen, die der Gesetzgebung der Bundesgewalt unterworfen sind, die Gesetzgebung der Einzelstaateu ja keineswegs ausgeschlossen ist, auf diesen Gebieten können die Einzelstaaten ja fortwährend auch legislativ thätig sein, sie dürfen nur nicht gegen diejenigen Bundesgesetze verstoßen, die bereits erlassen sind; sobald aber auf diesem Gebiete ein Bundesgesetz noch nicht erlassen ist, dann haben sie ja ganz freie Hand, und die Gesetze, die sie machen, gelten ja alle so lange, bis dereinst einmal unter Mitwirkung eben dieser Einzelstaaten ein Bundesgesetz zu Stande kommt.
Ich will Ihnen dafür ein ganz schlagendes Beispiel anführen, daß diese Regel existirt, und daß sie Niemand besser bekannt ist, als der Königlichen Sächsischen Regierung, die davon den ausgedehntesten Gebrauch macht.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß in dem Artikel 4 unserer Verfassung steht, daß das Strafrecht zur Kompetenz des Reichstags des Bundes gehört; ich erinnere Sie daran, daß der Reichstag beschlossen hat, ein BunLesstrafgesetzbuch zu erlassen, daß der Bundesrath dem zugestimmt hat und zwar mit dem Konsens des Vertreters der Königlichen Sächsischen Regierung.
Und was thut die Königliche Sächsische Regierung, nachdem alles das geschehen ist, und ehe das Bundesgesetzbuch, welches bekanntlich in Vorarbeit ist, edirt ist
Nachdem der Bundesrath beschlossen hat, ein Bundesstrafgesetzbuch zu Stande zu bringen, nachdem er Requisitionen in diesem Sinne an sämmtliche Territorial-Regierungen erlassen hat, nachdem er einen angesehenen Gelehrten mit der Abfassung des Gesetzbuches beauftragt hat, ich glaube sogar, nachdem dieser Gelehrte oder der Herr Justizminister, ich weiß nicht wer darüber bereits dem Bundesrath Rechenschaft abgelegt hat, und der Bundesrath die Grundzüge, die vorgeschlagen waren, gut geheißen hat, Während das Alles im Gange ist, erläßt die Königliche Sächsische Regierung am 10.
Oktober v. I. ein Strafgesetzbuch für das Königreich Sachsen, das in allen diesen Materien, womit der Bund und die Bundesgesetzgebung bereits befaßt ist, demselben vorgreift, z.
B. die Todesstrafe abschafft, (wogegen ich materiell nichts habe); aber ich finde das denn doch etwas ich will es ganz gelinde ausdrücken sonderbar (Heiterkeit), daß am Vorabend des Zustandekommens eines Bundesstrafgesetzbuchs die Königlich Sächsische Regierung ein eigenes Strafgesetzbuch für sich erläßt, von dem sie gewärtigen muß, daß, wenn morgen das Bundesstrafgesetzbuch publizirt wird, jenes aufgehoben oder wesentlich modifizirt wird.
Ich will Ihnen noch ein anderes weitergehendes Beispiel aus Sachsen anführen.
Sie wissen, daß hier im Reichstage der Abgeordnete SchulzeDelitzsch, der Vater der Deutschen Genossenschaften, vorgeschlagen hat, ein Bundesgesetz über das Genoffensckastsrecht zu erlassen auf der Basis, die durch das Preußische Gesetz vom 27.
März 1867 gewonnen ist, eines Gesetzes, das sich in der Praxis aus das Beste bewährt hat (mit Ausnahme einiger untergeordneter Punkte, die auch im Bundesgesetze verändert sind).
Sie wissen, meine Herren, daß wir, der Reichstag, am 28.
Mai 1868 mit enormer Majorität diesen Gesetzentwurf votirt haben; Sie wissen, daß der Bundesrath sofort sich bereit erklärte, daraus einzugehen, nur noch ein Gutachten von der Civil-Prozeß-Kommission einhalte, und dann am 19.
Juni beschloß, dem Gesetz-Entwurf seine Zustimmung zu ertheilen, welcher Gesetz-Entwurf dann auch später, am 4.
Juli, publizirt worden ist.
Nachdem also Reichstag und Bundesrath über die Sache sich bereits schlüssig gemacht hatten und es außer Zweifel stand, daß dieses Bundesgesetz über das Genossenschaftsrecht werde publizirt werd
», in demselben Augenblick beräth die Sächsische Regierung mit ihren 69 462 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ständen ein Landesgesetz über Genossenschaften und publizirt es uns dicht vor der Nase her, vor dem Bundesgesetz, nämlich am 14.
Juni 1868 (cs steht in dem Sächsischen Gesetzblatt Seite 315).
Dieses Gesetz ist nun überflüssig; soweit es mit dem Bundesgesetz übereinstimmt, da war es ja nicht nöthig zwei Gesetze zu erlassen, da genügte das Bundesgesetz allein; es stimmt eben mit dem Bnndesgesetz nicht in allen Stücken überein, sondern es hebt wesentliche Vorschriften des allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches aus, dieses allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches, von dem es damals auch bereits feststand, —feststand durch einen Beschluß des Reichstages und durch eine Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, —daß es solle als Reichsgesetz publizirt werden.
Und am Vorabende dieser Publikation ändert es einseitig die Königliche Sächsische Regierung.
Die Königliche Sächsische Regierung stellt in ihrem Landcsgesetz für die eingetragenen Genossenschaften andere Voraussetzungen für den Eintrag aus und ändert auch die Wirkungen des Eintrages, und zwar in einer Art, daß die Genossenschaften wahrscheinlich sich nur auf sächsisch werden eintragen lassen, und daß also das ganze Bundesgesetz dann nichts ist, als ein unnützes Stück Papier.
So wird die Bundesgesetzgebung vollständig lahm gelegt; und in dem Augenblick, wo man das Alles thut, sendet man Vertreter hierher, die uns anklagen, als hätten wir Alles das gethan, was diejenigen Herren selbst gethan haben, die die Klagen führen.
Ich frage Sie, wie soll man ein solches Betragen zusammenreimen
ich frage Sie, was sollen wir denn überhaupt noch
kann überhaupt noch ein Bundesverband bestehen, wenn noch weiter fortgegangen wird in dieser Richtung, und hat man ein Recht, sich über uns zu beklagen, während wir doch gewiß angesichts dieser Dinge ein Recht hätten zu untersuchen, ob denn das, was in Sachsen geschieht, mit dieser „Bundestreue ''im Einklang steht, die wir ja immer so sehr uns hier versichern hören von dieser Sächsischen Seite
Ich will den Weg der Gegenklage nicht weiter verfolgen; ich habe das Alles angeführt, um zu konstatiren, daß wir es doch in der That nicht sind, die Sachsen vergewaltigen, sondern daß Sachsen sich einer sehr großen Freiheit in seiner Landesgesetzgebung erfreut und davon ich will mich auch hier wieder ganz gelind ausdrücken einen außerordentlich ausgiebigen Gebrauch macht.
Ich habe also deducirt, daß die Einzelstaaten auf denjenigen Gebieten, welche zur Kompetenz der Gesetzgebungsgewalt des Bundes gehören, vollständig freie Hand haben, so lange nicht das Bundesgesetz bereits erlassen ist und selbst wenn das Bundesgesetz erlassen ist freie Hand haben in allen denjenigen Dingen, die nicht innerhalb des Rahmens des Bundesgesetzes fallen und noch nicht von der Bundesgesetzgebung okkupirt sind.
Wenn wir heute also das Privatrecht mit in die Bundesgesetzgebung hineinziehen, so bleibt deshalb das Preußische Landrecht und der Docks Mpoickon und das so sehr beliebte Sächsische Civilgesetzbuch das alles bleibt ganz intakt bestehen, es wird allem dem auch kein Haar gekrümmt; wir wollen ja nur die Fesseln los sein, die uns bei der Erlassung gewisser Spezialgesctze binden.
Ich kann wirklich vom praktischen Standpunkte aus kaum begreifen, wie man sich über diesen Antrag so echauffirt und wie man ihn als eine Gelegenheit benutzt, um alle diejenigen Dinge, die man gegen den Norddeutschen Bund und Len Reichstag aus dem Herzen hat, los zu werden.
Der Antrag läßt ja, selbst wenn er realisirt wird, im Großen genommen Alles so, wie es ist.
Wir sind in unseren Spezialgesetzen auch bisher schon hinübergcstreist auf das Gebiet des Privatrechts, wie das ja Herr Dr. Friedenthal bereits ausgeführt hat, wir können aber faktisch gewiß nicht morgen schon eine Generalkodifikation des Deutschen Privatrechts machen; das ist thatsächlich unmöglich; das Einzige, was wir können, ist, Spezialgesetze an denjenigen Punkten zu erlaffen, wo sie ein besonderes Bedürfniß sind, und diese Spezialgesetze so einzurichten, Laß sie in ihrer Gesammtheit nicht widerstreben dem Ziele eines demnächstigen gemeinsamen Gesetzbuches; aber ob wir oder auch nur irgend Einer von uns je das Zustandekommen eines Alles umfassenden gemeinsamen Civilgesetzbuches erleben, das weiß ich nicht; es ist das ein sehr schwieriges Werk, und Niemand wünscht mehr, daß es nicht übereilt werde, als ich.
Ich bin also durchaus nicht für diesen Antrag leidenschaftlich bewegt; wenn ich für denselben das Wort ergreife, so ist letzteres nur provocirt durch durch die Aeußerungen, die ich bekämpft habe; und wenn ich Sie, meine Herren, auch auf der rechten Seite dieses Hauses bitte, für den Antrag zu stimmen, so glaube 22.
Sitzung am 19.
April 1869. ich, Ihnen keinen besseren Beweggrund dafür suppeditiren zu können, als daß Sie durch Ihr Votum den thatsächlichen Beweis führen, daß Sie nicht Anhänger der Theorien der Herren von Zehmen und Windthorst sind.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Ich ergreife das Wort, nur um zu konstatiren, daß der Natur der Sache nach die Bundesregierungen über die hier vorliegende, unzweifelhaft eine Verfassungsänderung involvirende Frage noch nicht in der Lage gewesen sind, in Berathung zu treten.
Bei dieser Lage der Sache bin ich nicht im Stande, die Stellung der Bundesregierungen zu der vorliegenden Frage zu bezeichnen, und ich muß aus demselben Grunde auch Anstand nehmen, mich über die Stellung, welche das Präsidium zu dieser Frage nehmen dürfte, auszusprechen, denn diese Stellung wird bedingt sein und muß wesentlich bedingt sein durch die Berathungen, welche im Schooße des Bundesraths zwischen den verbündeten Regierungen stattfinden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Ich habe um das Wort gebeten, um gegen den Antrag zu sprechen.
Ich gestehe ganz offen, daß von der rein juristischen Seite betrachtet, der gestellte Antrag außerordentlich viel Ansprechendes hat, daß die Gründe, welche auch in ziemlich beredter Weise von dem Herrn Antragsteller, sowie von einigen andern Rednern für den Antrag vom streng juristischen Standpunkte aus vorgebracht worden sind, alle Beachtung verdienen.
Wenn ich also lediglich die juristische Frage hier mir erlaube zur Erörterung zu bringen, so verbinde ich damit das Geständniß, daß mir die Entscheidung der Frage, die in dem Antrage der Herren Miqusl und Genoffen uns entgegentritt, nicht leicht geworden ist.
Eben deshalb aber hoffe ich auch um so mehr Ihre Aufmerksamkeit mir erbitten zu dürfen, als abgesehen von den staatsrechtlichen Fragen, die vorzugsweise bis jetzt hier betont worden sind, ich als nüchterner praktischer Jurist die Frage vor Ihnen beleuchten und Ihnen die Gründe vorführen möchte, die mich schließlich dazu bestimmt haben, Ihnen anzurathen, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Diese Gründe sind theils justiz-politischer Natur, theils rein juristischer Eigenschaft.
Ich bemerke dabei zunächst, was das Justiz-politische anbelangt, daß ich es allerdings auch im Interesse der Justizpflege und der Gesetzgebung bedenklich erachten muß, fort und fort an den Bestimmungen der Verfassung zu rütteln und Aenderungen derselben zu beantragen.
Der Antrag, der Ihnen heute vorliegt, ist bereits im konstituirenden Reichstage zur Diskussion gebracht, und damals nach einer sehr eingehenden Berathung abgelehnt worden.
Es wird sich dabei allerdings fragen, ob seit jener Zeit Momente sich herausgestellt haben, die eine andere Entschließung des Reichstages, der ja beinahe jetzt in derselben Zusammenstellung wie damals erscheint, rechtfertigen kann.
Es ist von den Herren Abgeordneten Miqusl und Dr. Braun geltend gemacht worden, daß die Partikulargesetzgebung gar nicht gehindert werde, in denjenigen Materien, welche von dem Antrage erfaßt werden, vorzugehen.
Es ist geltend gemacht worden, daß die Ausschließlichkeit des Bundesgesetzes ja nur das bedeuten könnte, daß die Partikulargesetzgebung nicht gegen ein vom Bunde erlassenes Gesetz für ihr Territorium ein besonderes Gesetz erlaffen könne, und daß, was ich selbst hinzufüge, die bis dahin erlassenen Partikulargesetze durch ein Bunbesgesetz außer Kraft treten.
Allein darin, glaube ich, liegt gar nicht der Kernpunkt der Frage; ich acceptire die Erklärung des Abgeordneten Dr. Braun und Miqusl sehr gern, aber ich meine eben, die Gefahr liegt ganz wo anders: 1 Es hat dem Abgeordneten Dr. Braun gefallen, einige Rückblicke auf die Sächsische Gesetzgebung und deren neueste Entwickelung zu werfen.
Ich stehe hier nicht als Vertreter der Sächsischen Regierung, aber dessen ungeachtet glaube ich sagen zu dürfen, daß selbst der leiseste Vorwurf ich will es nur so bezeichnen der aus seinen Ausführungen zu uns herüber tönt, völlig unberechtigt ist.
Die Revision des Strafgesetzbuches, nicht ein neues Strafgesetzbuch, sondern nur der Erlaß einiger Novellen, die dann in das Strafgesetzbuch eingearbeitet worden sind, nur das war längst vor463 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
bereitet, che hier der Wagener'sche Antrag gestellt worden ist.
Es ist daher die Sächsische Regierung keineswegs Angesichts des vom Reichstage gefaßten Beschlusses und der vom Bundesrathe daraus erfolgten Erklärung mit der Gesetzgebung vorgegangen; es war das eine längst vorbereitete Sache.
Was dabei insbesondere Koch von dem Abgeordneten Braun bemerkt worden ist: daß Seitens des Sächsischen Ministeriums ein Genossenschaftsgesetz erlassen worden sei, welches gewissermaßen geradezu im Widerspruch mit dem vom Bunde erlassenen Gesetze stehe, werde ich mir späterhin erlauben, wo die Gelegenheit dazu sich bieten wird, nämlich bei dem Gesetze über die Wechselordnung und dem Handelsgesetzbuch, darauf zurückzukommen, in diesem Augenblicke will ich nur einfach konstatiren, daß das Sächsische Gesetz jahrelang früher vorbereitet war, ehe hier von einem Bundesgesetze gesprochen worden ist, und daß dieses Partikulargesetz keine Bestimmungen enthält, die gegen die Bundesgesetze gehen, daß vielmehr die Bestimmungen des Gesetzes neben dem Bundesgesetze bestehen können.
Nur den einen Umstand kann ich jetzt konstatiren, da es ganz wesentlich zu meiner Deduktion gehört, daß durch die Bestimmungen der Bundesakte über die Kompetenz der Bundesgesetzgebung in die Partikulargesetzgebung eine gewisse Unruhe gekommen ist.
Sie werden nicht einer Partikulargesetzgebung zumuthen können, daß sie mit Gesetzesarbeiten und Vorbereitungen sich beschäftige, wenn die betreffende Materie eine solche ist, auf welche sich die Kompetenz des Bundes mit erstreckt, wo mithin die Partikulargesetzgebung keinen Augenblick sicher ist, daß nicht ein Antrag vom Reichstage gestellt und vom Bundesrathe genehmigt wird, durch welchen dieses Gesetzprojekt zur Wahrheit wird, indem ja dadurch alle Mühe und Arbeit, welche die Partikulargesetzgebung aufgewandt hat, völlig nutzlos ist.
Diese Unruhe und Unsicherheit in der Partikulargesetzgebung ist allerdings ein sehr wichtiges und maßgebendes Moment.
Deffenohngeachtet!
würde ich aus dieselbe kein entscheidendes Gewicht legen, wenn irgendwie ein Bedürfniß für den Antrag nachgewiesen worden wäre.
Erlauben Sie mir nun aber, vom rein juristischen Standpunkte aus den Antrag zu beleuchten.
Es giebt gewiß keinen Juristen, es giebt gewiß Niemanden, der es mit dem öffentlichen Wohl gut meint, der nicht seine volle Sympathie Anträgen entgegenbringt wie dem vorliegenden; die Gemeinsamkeit der Gesetzgebung, das ist ein Gegenstand, für den ein Jeder, welcher es mit der Rechtspflege und der Rechtsgesetzgebung gut meint, ein offenes Herz und einen offenen Sinn bewahren wird.
Aber auf der anderen Seite ist gewiß auch so viel sicher, daß die Gemeinsamkeit der Gesetzgebung nur da heilsam wirken kann, wo für das betreffende Gesetz ein gemeinsames Bedürfniß besteht; aber, meine Herren, wir dürfen nicht deshalb, weil wir ein gemeinsames Gesetz machen, auch glauben, daß wir dadurch ein gemeines Recht, das in dem Volksbewußtsein wurzelt, schaffen, wenn wir in die kleinen Kreise der Rechtsbildung eingreifen, wie es ja gerade vorzugsweise die Kreise gewesen sind, durch welche das Deutsche Recht geschaffen worden ist.
Dann üben wir eine Tyrannei aus, die so unerträglich auf die kleinen Rechtskreise wirken kann, daß wir dadurch das Recht zur Erstarrung bringen.
Wir können das Recht nicht machen, sondern das Recht muß in dem Volke wachsen, wir wollen das Recht, das aus dem Volke hervorwächst, in die juristische Form bringen, aber wir können uns nicht einbilden, daß wir ein Gesetz machen können, wodurch gewissermaßen dem Rechtsbewußtsein und dem Rechtssinn des Volkes entgegengetreten wird.
(Ruf: Sehr wahr!)
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß es ja die Aufgabe der neuen Gesetzgebung ist und was in meinen schwachen Kräften in meinem engern Vaterlande ich mir immer mit zur Aufgabe gestellt habe das Juristenrecht und das Volksrecht zu versöhnen, aber wir können durch das Juristenrecht nicht ein Volksrecht schaffen, das werden wir nimmer vermögen bei aller Weisheit, die ich hier indem Reichstag versammelt sehe und vor der ich im klebrigen mich demüthig beuge.
(Heiterkeit.)
Wenn die Rede von Frankreich gewesen ist meine Herren, ich will Sie mit keinen rechtsgeschichtlichen Ausführungen behelligen so sind das ganz andere Verhältnisse gewesen, geboten durch die staatliche, durch die kulturgeschichtliche 22.
Sitzung am 19.
April 1869.
Entwickelung des Volkes.
Nur auf ein Moment erlaube ich mir aufmerksam zu machen, weil dies vorzugsweise der Abgeordnete Miguel in seinen Ausführungen betonte.
Er sagte nämlich, daß das gemeine Recht ja vorzugsweise dasjenige gewesen sei, was gewissermaßen nun zu einer Einheit herausgewachsen ist.
Ja, meine Herren, wer hat denn das gemeine Recht geschaffen
Das war vorzugsweise das Rechtsbewußtsein, die Volksrcchtsgewohnheit, aus der es hervorgegangen ist.
Die war es, die es mit dem Römischen Recht amalgamirt und dann in der Gestalt uns überliefert hat, in der wir es vor uns sehen.
Und gehen Sie doch durch die Gauen Deutschlands, wo Deutsches Recht sich entwickelt hat, ob Sie eine Uniformität sehen werden, daß das ganze Volksrecht sich gewissermaßen in ein und derselben Schablone ausdrückt
Meine Herren, es ist wiederholt geltend gemacht worden, daß es sich hier nicht um die Schaffung eines Ci'vilkodex handle.
Ich gebe das bereitwillig eben mit zu, daß das unmöglich fein wird, aber und das ist vorzugsweise der Punkt, der mich darin befestigt hat gegen den Antrag zu stimmen es ist uns in Aussicht gestellt worden, daß nach und nach wie Herr Miquel sich ausdrückte „etwa vielleicht in 10 bis 20 Jahren ''ein allgemeines bürgerliches Recht für ganz Deutschland geschaffen werden könne.
Meine Herren, ich halte das gradezu für eine Unmöglichkeit, und wenn dies in Aussicht genommen worden ist, so werde ich schon deshalb gegen den Antrag stimmen.
Ich frage und ich will nicht auf die Definition des Familienrechts von dem Abgeordneten Friedenthal eingehen, sie war mir völlig neu ich frage Sie, ob Sie es für möglich halten das Familienrecht, das Erbrecht, die agrarischen Bestimmungen und Verhältnisse in Norddeutschland durch ein Gesetz zu regeln
Ich habe bereits bei dem ersten Reichstage mir erlaubt darauf hinzuweisen, daß das Familienrecht und Erbrecht vorzugsweise in Deutschland aus der Familie herausgewachsen ist, fragen Sie doch ich habe bedauert, daß heute der Abgeordnete i) r. Waldeck nicht da ist, er hat uns eine sehr interessante Schrift über die Erbfolge der Bauern in ihre Güter in Westphalen geliefert fragen Sie doch so einen Westphälischen Bauern, ob er das Erbrecht in seiner Familie, welches sich von dem Vater auf den Enkel fortgepflanzt hat, das er wie eine heilige Tradition seines ganzen Stammes aufrecht hält, z.
B. mit der Erbfolge nach dem 6 oäs civil vertauschen will
Wir werden den betreffenden Bauer in seinem Allerheiligsten, möchte ich sagen, verletzen.
Dem Manne ist, wie ich bereits früher einmal hier mich ausgedrückt habe, sein Recht so lieb wie der Boden auf dem er wohnt.
Also diese Uniformirung des gesammten Rechts halte ich für eine Unmöglichkeit, mindestens eine Unklugheit.
Es ist nun gesagt worden —und es war das ein sehr charakteristisches Wort des Herrn Abgeordneten Miqusl daß durch den Antrag, wenn er an!
genommen würde, gewissermaßen nur eine Vollmacht ertheilt werden sollte, in einzelnen Fällen, wenn ein allgemeines Bedürfniß zur gesetzlichen Regulirung sich darböte, gleichsam die Handhabe zu erlangen, die gesetzliche Regierung eintreten zu lassen.
Dann, meine Herren, geht aber der Zweck im Mittel unter, das Mittel greift ja viel weiter als der Zweck.
Sie wollen für einzelne Materien also gleich das ganze bürgerliche Recht dem Kompetenzzwange des Bundes unterwerfen
Sie legen dadurch ohne Weiteres die ganze Partikulargesetzgebung brach, und es ist sehr richtig von einzelnen Seiten bereits hervorgehoben worden, daß dieses Motiv des Herrn Abgeordneten Miquel in dem Antrage selbst durchaus gar keinen Ausdruck gefunden hat.
Es ist wiederholt Bezug genommen worden z.
B!
aus den Beschluß des Reichstages wegen der Volljährigkeit.
Meine Herren, ich halte mich nicht für berechtigt diesen Beschluß zu kritisiren, gestatten Sie mir aber nur zu bemerken, daß ich auch nicht!
glaube, daß die Frage der Volljährigkeit lediglich dem Obligationsrecht angehöre und von diesem Standpunkte aus erledigt und regulirt werden könne.
Aber ich frage Sie überhaupt,!
meine Herren, ob Sie glauben, durch ein Gesetz über die Voll »-jährigkeit im Allgemeinen alle diejenigen Punkte auch zu treffen, die bei dieser Frage in Betracht zu ziehen sind.
Wir habengegenwärtig nicht etwa bloß im Sächsischen Recht, im gemeinen Recht, im Preußischen Recht, im Französischen Recht, überall wo Sie hinschauen, ganz verschiedene Bestimmungen über die Volljährigkeit!
gleichzeitig und nebeneinander, Und zwar mit Rücksicht auf die verschiedenen Verhältnisse, in denen diese Frage der Volljährigkeit in Betracht kommt; wir werden z.
B. bei der Frage über die Eidesleistung, bei der Frage über den Bewirb eines selbstständigen Gewerbes, bei der Frage über die 69'464 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 19.
April 1869.
Befähigung zur Verheirathung und dergleichen mehr nach Befinden ganz verschiedene Bestimmungen nothwendig haben.
Damit, glaube ich, widerlegt sich auch die Behauptung, daß wir fortdauernd bei den einzelnen Materien auf das ganze Rechtsgebiet übergriffen; vielmehr muß ich behaupten, wir-werden jede einzelne Materie nach dieser Richtung selbstständig zu ordnen haben und, wenn dabei Fragen mit zur Erledigung zu bringen find, die zugleich anderen Rechtsgebieten angehören, diese Fragen mit erledigen als die ganz nothwendigen Accessorien des Gesetzes selbst.
Ick kann mich also namentlich dadurch nicht bestimmen lassen, für den Antrag mich zu erklären, daß diese Kohärenz der einzelnen Rechtsgebiete hier fortdauernd betont und als Beweis hingestellt wird, als ob man nicht die einzelnen Materien, wie bereits bemerkt, herausschälen und selbstständig behandeln könnte.
Ich will mit einem einzigen Worte noch auf den zweiten Theil des Antrages übergehen in Bezug auf die Gerichtsorganisation.
Meine Herren, diejenige Organisation, die nothwendig ist, um ein Verfahren herzustellen, welches durch das Gesetz geregelt wird, die betrachte ich als einen nothwendigen Theil dieses Gesetzes selbst.
Man kann in der That nicht davon sprechen, eine Prozeßordnung machen zu wollen, wenn man nicht gleichzeitig mit der Organisation sich beschäftigt.
Indem also unsere Bundesakte bereits das Prozeßverfahren als Gegenstand der Bundesgesetzgebung hinstellte, bat sie dadurch nothwendigerweise und unabweisbar gleichzeitig die Organisatiou so weit unter die Gesetzgebung des Bundes gestellt hat, als es nothwendig ist, sie auf dieses Verfahren, welches gemeinsam werden soll, zu gründen.
Es ist also dieser Vorschlag in dem Antrage mindestens überflüssig und, als überflüssig, schädlich, weil man natürlicherweise unter dieser Bestimmung des Antrages etwas ganz anderes nach Befinden immer suchen und vielleicht auch finden würde, als jetzt von dem Herrn Antragsteller darin gesucht wird nnd vielleicht hineingelegt.
Was übrigens die fortdauernde Bezugnahme aus das Leipziger Handelsobergericht, welches in Vorschlag gebracht ist, anlangt, so gestehe ich offen, daß ich die Konsequenz, welche hieraus für unsern gegenwärtigen Antrag gezogen worden ist, nicht verstanden habe.
Meine Herren, die Frage, welcher Jnstanzenzug, die Frage überhaupt, ob ein oberster Gerichtshof in gewissen Sachen die alleinige Entscheidung haben soll, also die Frage, wo die dritte, beziehentlich vierte Instanz liegen soll, ist ja eigentlich eine Frage des Verfahrens.
Ich betrachte den Entwurf, der uns vorgelegt worden ist, als eine Anticipation eines TheilK ''der Prozeßordnung, als etwas weiteres nicht; eben als einen Theil derjenigen Organisation, die eine Nothwendigkeit ist, wenn wir überhaupt eine gemeinsame Prozeßordnung haben wollen.

Ich will nur zum Schluß dem Herrn Abgeordneten MiquÄ versichern, daß ein partikularistisches Interesse mich bei der ganzen Frage nicht geleitet hat, ebensowenig ein Mißtrauen gegen die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes, an der ich ja fortdauernd mitzuarbeiten seither die Ehre gehabt habe, und daß ich namentlich entschieden Protest dagegen einlegen muß, wenn er behaupret hat, daß Diejenigen, die gegen seinen Antrag sich erklären, die Entwickelung deutschen Rechtslebens nicht wollten, denn nach denjenigen Erklärungen, die ich heute erst von ihm gehört habe über die Tragweite seines Antrages, behaupte ich, daß, wenn er angenommen würde, wir eine gesunde Entwickelung des deutschen Rechtslebens ersticken, aber nicht befördern werden.
Präsident: Der Schluß ist von verschiedenen Seiten beantragt: von den Abgeordneten von Treskow, von Wedemeyer, Dr. Prosch, Freiherr von Eckardstein und von Bunsen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag unterstützen (Geschieht), und diejenigen Herren, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Der zweite Herr Antragsteller hat zum Schluß das Wort.
Abgeordneter Lasker r Meine Herren!
Ueber den Inhalt des Antrages und über die Nothwendigkeit, unsere Gesetzgebung über die Rechtssysteme auszudehnen, welche der Abgeordnete MiquÄ und ich in unserm Antrage angeregt haben, will ich mich des Weiteren nicht auslasten.
Als dieselbe Frage hier: im Jahre 1867 verhandelt wurde, haben zwei Männer, aus die j ich mich besonders gern berufe, welche dem damaligen Antrage j meines Freundes Miqusl, der gleichlautend war mit dem 'heutigen, das Wort geredet.
Beide besitzen den Vorzug, daß sie zu den bedeutendsten Juristen Deutschlands gehören, und daß sie beide Sachsen sind, von denen der eine am Schluß aus Bundesunsreundlichkeit gegen die Bundesverfassung gestimmt hat; ich meine die Herren von Wächter und von Gerber. '
Beide erklärten aus dem reichen Schatze ihres Wissens, daß sie es für undenkbar hielten, die Rechtssysteme so zu scheiden, wie wir es in der Verfassung gethan haben.
Beide sagten voraus, daß nach jenem Versasiüngsbeschluste wir darauf würden zurückkommen müssen, die Gesetzgebung auf die Rechtssysteme so auszudehnen, wie wie wir heute in unserm Antrage vorschlagen.
Allerdings der Herr Abgeordnete Schwarze hat damals schon gegen den Antrag sich ausgesprochen, wie ich denn überhaupt aus dem Privatrechtsleben dieses Herrn Abgeordneten weiß, daß er der Gemeinsamkeit der Gesetzgebung in Deutschand nicht besonders hold sich erwiesen hat, und er ist deshalb konsequent, wenn er auch heute dem Antrage widerspricht.
Ich freue mich, daß er dies rein sachlich, objektiv und nicht in der Weise gethan hat, wie es von einem Landsmann von ihm geschehen ist.
Aber Autorität gegen Autorität, und man wird in dieser Versammlung einräumen, daß ich mich jedes Wortes enthalten kann, wenn ich solche Fürsprecher habe wie die Herren von Gerber und von Wächter, welche beide wohl sich überlegt haben, daß die Ausdehnung der Gesetzgebung aus die verschiedenen Rechtssysteme nicht die partikulare Existenz der einzelnen Staaten vernichtet.
Wichtiger aber, meine Herren, ist mir die heutige Debatte dadurch geworden, daß zum ersten Male in voller Klarheit der Satz aufgestellt und diskutirt worden ist, daß die Kompetenz der Gesetzgebung des Bundes nicht anders erweitert werden könne, als unter Zustimmung sämmtlicher einzelner Staaten, durch Stimmeneinheit.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mit Recht die Autorschaft dieses Gedankens, so weit er sich auf den Reichtstag bezieht, sich selber zugeschrieben; er hat mit Recht von sich ausgesagt, daß er zum ersten Male diesem Gedanken in dieser Versammlung Worte geliehen hat, wo die Verfassung zu Stande gekommen ist.
Aber er hat vielleicht Unrecht gethan, wenn er damit hat ausdrücken wollen, daß er zum ersten Male über die Materie sich ausgelassen habe.
Er hat schon ein anderes Mal über denselben Gegenstand und das sehr deutlich gesprochen, nur im völlig entgegengesetzten Sinne.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Wortlaut hier vor mir.
Als ich gehört habe, daß der Herr Abgeordnete Windthorst und einige Freunde mit ihm einen gewaltigen Sturm gegen unsre Kompetenzberechtigung, über diesen Antrag in Gesetzesform zu beschließen, machen werde, habe ich in der kurzen Muse, die uns nur zu Gebote steht, dieses Buch „Verhandlungen über die Norddeutsche Reichstagsverfassung zur Hand genommen und habe nicht etwa nachgesucht, wie man zu studiren pflegt um seltene Stellen aufzufinden, sondern ich habe, wo ich zufällig geblättert, die Erklärung eines der heutigen Gegner gefunden, welcher über die Kompetenz grade so sich ausgesprochen hat, wie wir heute.
Ohne Viel zu suchen habe ich, so weit mein Papier heute ausgereicht hat, ungefähr 10 Stellen markirt und es stehen uns nicht geringere Autoritäten zur Seite, als der Abgeordnete Zachariae, kein Stürmer im einheitsstaatlichen Sinne (Heiterkeit), 'der Abgeordnete Wagener in mehrfachen und sehr deutlichen Erklärungen, so deutlich wie ich sie sonst durch keinen seiner Aussprüche an Deutlichkeit übertroffen gefunden habe, der Abgeordnete Thielau aus Sachsen, nochmals der Abgeordnete Wagener, der Bundeskommissar Hoffmann, der damals im Namen des Bundesraths das Wort genommen und sich über die einzelnen Anträge erklärt hat, Sie erinnern sich, daß dies die schöne Aufgabe des Herrn Hoffmann bei der Berathung der Verfassung gewesen ist der Abgeordnete Kratz, Windthorst und eine größere Anzahl anderer Abgeordneter.
Leider haben 465 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 19.
April 1869. heute nicht alle Gegner das Wort ergriffen, so daß ich nicht in der Lage bin, Sie dadurch zu erheitern, daß ich die umgekehrten früheren Aussprüche Ihnen vorlese.
Bei vielen Gelegenheiten sind wir auf diesen überaus wichtigen Punkt zurückgekommen.
DeNn Keinem von uns ist dieser Schwer- und Mittelpunkt der ganzen Verfassungsfrage entgangen, uns allen hat am Herzen gelegen, keine Undeutlichkeit darüber zu lassen.
Der Abgeordnete Windthorst hat, und ich muß zunächst dieses Hinderniß beseitigen, sich aus die Aussprüche berufen, welche im Preußischen Abgeordneten- und im Herrenhause gefallen sind.
Ich habe außerordentlich bedauert, daß es meinem Freunde Twesten nicht mehr gestattet war, über seinen eignen Ausspruch Erklärungen zu geben.
Aber, meine Herren, das ist kein Geheimniß; wir sind keine Fraktion, die alle aus höheres Kommando stimmen, sondern es ist bekannt genug, daß über viele Dinge Meinungsverschiedenheit herrscht, welche wir durch Mehrheitsbeschlüsse zum Austrag bringen.
Wir schwören auf keine Autoritäten und gehen nicht alle in einem Bündel.
Mein Freund Twesten wird also seine eigne Ansicht zu vertreten wissen, vielleicht auch zu modificiren, denn auch dies kann im Staatsleben vorkommen.
Aber die meisten Redner haben nicht den geringsten Zweifel übrig gelassen, daß sie das Gegentheil von dem beabsichtigen und herbeizuführen suchen, was als Meinung meinem Freund Twesten zugeschrieben wird.
Auch in dieser Beziehung kann ich die Namen Ellissen, Miguel, meinen eignen und die Namen vieler anderer Freunde nennen, welche an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig gelassen haben: Der Herr Abgeordnete Wagener hat sich heute der Mühe unterzogen, einen Satz von mir vorzulesen und ich habe genau zugehört, ob er eine entgegengesetzte Ansicht von mir vortragen würde.
Es ist dies nicht geschehen, sondern der Herr Abgeordnete sagte nur zum Schluß, man brauche meiner Autorität nicht zu folgen und er wolle sich gestatten gegen die von mir gemachten Ausführungen Zweifel anzuregen.
Dazu hätte er meine Rede gewiß nicht vorzulesen brauchen und wir hätten dann fünf kostbare Minuten gespart.
Ich meine nun, Aussprüche im Preußischen Abgeordnetenhause und Herrenhause können ebensowenig wie Aussprüche in anderen Landtagen für dasjenige Maßgebend sein, was in der Norddeutschen Bundesverfassung gilt.
Wir, die wir die Verfassung gemacht haben und über die Verfassung zu verhandeln hatten, als sie noch im Flusse war, könnten über die einzelnen Bestimmungen diskutiren und unsere Meinungen zur Geltung bringen.
Das ist eine passende authentische Interpretation, soweit nicht die Vertreter der verbündeten Regierungen widersprochen haben.
Die einzelnen Landtage hatten ein fertiges Werk vor sich, sie konnten nur annehmen oder ablehnen, und welche Worte die einzelnen Abgeordneten mit der Annahme verbunden haben, ist gleichgültig, sobald das Gegentheil aus dem Inhalte der Verfassung oder den Verhandlungen über dieselbe hervorgeht.
Es ist weltbekannt, daß die Einzellandtage nur Ja oder Nein sagen konnten, eine Ansicht in den Berathungen über dieselben mochte sie im einen oder im anderen Sinne ausfallen, konnte keine Veränderung hervorbringen.
Wer die Verfassung in ihrer Gesammtheit annehmen oder ablehnen mußte, dessen Ausführungen sind nicht zur authentischen Interpretation tauglich.
Wir dagegen waren im verfassungsberathenden Reichstage in der Lage, die einzelnen Bestimmungen zu berathen und ihnen die Direktion zu geben.
Wir hätten die heutige Ansicht des Abgeordneten Windthorst hineinbringen können gegen seine damalige Ansicht Wir haben das aber nicht gewollt und dies wiederholt deutlich ausgedrückt.
Das Vorlesen hat immer etwas Unangenehmes, aber ich will die betreffenden Stellen vorlesen, um mein Wort einzulösen und um zu zeigen, daß ein Mißverständniß nicht möglich ist.
Es hatte der Abgeordnete Zachanae zu Artikel 2 der Bundesverfassung den Antrag gestellt, als Überschrift: „Bundesgewalt ''zu wählen und folgende Bestimmung anzunehmen: „Die Bundesgewalt wird durch die ihr in dieser Verfassung zugewiesenen Kompetenzen bestimmt und begrenzt.
Die im Bunde begriffenen Staaten behalten ihre Selbstständigkeit, soweit sie nicht durch diese Verfassung beschränkt ist; sie haben alle staatlichen Hoheiten und Rechte, soweit sie nicht der Bundesgewalt ausdrücklich übertragen sind genau formulirt die Ansicht des Abgeordneten Windthorst von heute.
Und wie motivirte der damalige Abgeordnete Zachariae diese Ansicht ein Staatsrechtslehrer von großer Autorität auch für den Abgeordneten Windthorst
Er sagte: „Es ist daher mein Antrag, daß ausdrücklich bestimmt auch in dieser Verfassung ausgesprochen werde, „die Bundesgewalt wird durch die ihr in dieser Verfassung zugewiesenen Kompetenzen bestimmt und begrenzt, und was ihr nicht zugewiesen ist, verbleibt in der Souveränetätssphäre der einzelnen Staaten.
Es ist dies wörtlich so citirt, wie der Abgeordnete Windthorst originell es heute ausgesprochen hat.
„Es ist dieser Grundsatz in allen Bundesverfassungen ausgesprochen.
Sie finden ihn in der Nordamerikanischen Verfassung, Sie finden ihn in der Schweizerischen Verfassung gleich in einem der ersten Artikel, und auch die Entwürfe, welche 1849 theils in Frankfurt, theils dann in Berlin ausgearbeitet worden sind, haben diesen Grundsatz an die Spitze gestellt.
Und, meine Herren, wenn ich da von einer Seite hören muß, daß der Artikel überflüssig sei, wir ständen ja auf dem Boden des Vertrages, nun, meine Herren, da, wo die Verfassung anfängt, hört der Vertrag aus.
(Zustimmung.)
Ob der Herr Abgeordnete Windthorst auch heute noch dem zustimmt
widersprochen hat er damals aber nicht.
Und was sagte der Abgeordnete Wagener darauf ich setze hinzu, der Abgeordnete Wagener (Neustettin), derselbe, welcher auch heute gesprochen hat, damit Sie das nicht bezweifeln: „Meine Herren, wenn diese Bestimmung nicht hinzugefügt wird, wenn die Bundesgesetzgebung in ihrer Aktion unbeschränkt bleibt, kann ich meinerseits einen praktischen Nutzen in einer solchen theoretischen Feststellung nicht finden, da ja die Gesetzgebung des Bundes in jedem Augenblick sich in der Lage befindet, aus dem ihr vorgezeichneten Wege das Verhältniß zu ändern und eine Entwicklung desselben herbeizuführen, welche der Herr Antragsteller durch diesen Antrag hat vermeiden wollen.
Er hat zwar gesagt, es sei nach der Annahme dieses Antrages wenigstens eine Präsumtion gewonnen und im Zweifelsfall sei die Präsumtion dahin zu fixiren, daß, was nicht ausdrücklich der Bundesgewalt übertragen werde, den einzelnen Staaten verblieben sei.
Wir kommen hier wieder auf die Jnstituiion welche voraussichtlich der Herr Antragsteller noch im Sinn hat, auf die Institution des Bundesgerichts, welches dann die Zweifel entscheiden müßte und wahrscheinlich auch nach dem Sinn des Herrn Antragstellers entscheiden soll.
An einer andern Stelle sagt der Abgeordnete Wagener noch deutlicher als hier doch ich will, um den Gang dieser Verhandlungen abzuschließen, noch zuvor Folgendes bemerken.
Der Abgeordnete Ellissen erwiderte gegen den Antrag des Abgeordneten Zachariä, weil er die Bundeskompetenz so unbeschränkt lassen wolle, wie der Abgeordnete Zachariä sie zurückzuweisen wünsche.
Dasselbe sprach der Abgeordnete Miqusl aus.
Und was war die Folge davon
Der Präsident verkündete: für den Antrag des Abgeordneten Zachariä haben sich nur wenige Stimmen ergeben, es waren die Stimmen, die Sie bei verschiedenen Gelegenheiten kennen gelernt haben, als Diejenigen, welche der Bundesverfassung überhaupt nicht günstig waren.
Auf Seite 318 finden Sie die die Verhandlung über den Antrag des Abgeordneten Miquül, welcher eine Verfassungsbestimmung aufgenommen wünschte: „Der Bund ist befugt im Wege der Gesetzgebung auch solche Einrichtungen zu treffen und Maßregeln anzuordnen, welche aus andere als die im Artikel 1 bezeichneten Gegenstände sich beziehen, wenn dieselben im Gesammtinteresse nothwendig sind.
Der Abgeordnete Miqusl motivirte damals diesen Antrag, daß man zwar im Wege der Verfassungsänderung jeder Zeit solche Beschlüsse fassen könne, daß er aber nicht wünsche, immer der strengen Form der Verfassungsänderung sich zu bedienen, und er wolle deshalb für dieserflFall von der Form der Verfassungsänderung sich dispensiren.
Darauf denn nun der Herr Abgeordnete von Thielau: „Ich muß aber gegen den Herrn Abgeordneten, der so eben gesprochen hat, erwähnen, daß es sich hier um einen Bundesstaat handelt, und daß sich derselbe eben 4661Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 19, April 1869. dadurch VM Einheitsstaat unterscheidet, und daß er nicht anders begründet werden kann, als wenn bestimmte Pflichten Und Rechte festgestellt, werden, und und daß man diese nicht in die Luft stellen kann, um alles Mögliche darunter präfumiren oder einschieben zu können.
Daraus meinte der Herr Abgeordnete Wagener: „Wir haben die Berfafsungsbesugniß zur Abänderung der Verfassung, wir brauchen sie uns nicht durch Amendements beizulegen und ich glaube, es ist ein Irrthum von dem Herrn Antragsteller, wenn er meint, daß zwischen einer Verfassungsänderung und dem, was er uns hier vorschlägt, irgend ein sachlicher und durchgreifender Unterschied vorhanden ist.
Nochmals Herr Wagener: „Es kann eben nur den Eindruck machen: wir haben zwar beschlossen, wir wollen die Kompetenz einstweilen feststellen, aber auch zugleich wieder in Frage stellen, weil die Möglichkeit vorhanden ist, daß noch neue Dinge hinzukommen können.
Kommen diese neuen Dinge, meine Herren, dann bietet die Versaffungsurkunde einen vollkommen ausreichenden und, wie mir scheint, durchaus nicht schwerfälligen Anhalt, um diese Dinge durchaus nach den Wünschen des Reichstags erledigen zu können.
(Hört!
hört!)
Wenn etwa der Abgeordnete Wagener interpretixen will, daß der Weg, bei allen einzelnen Staaten, bei allen Kammern und Regierungen anzufragen und Einstimmigkeit herbeizuführen kein schwerMiger Weg sek, daß er diesen Weg als einen leichten habe bezeichnen wollen, so will ich ihm persönlich die Wohlthat dieser Interpretation gönnen.
Wir haben es aber damals nicht anders verstehen können, als daß er den Weg der für Verfassungsänderungen vorgeschriebenen Bundesgesctzgebung gemeint hat.
Und nün kommt der Herr Bundes-Kommissar Hösfmann, der, wie ich nochmals wiederhole, in den damaligen Debatten der Regel riäH aus der Reihe dev Bundes-Kommissäre das Wort ergriff, wo ess sich darum handelte, Erklärungen abzugeben.
Wir wissen ja leider nicht, ob solche Erklärungen Namens des Bundesrathes gegeben worden sind oder nur allgemein im Sinne des Bundesrathes; 'indessen die Herren haben ja heut einzeln zwischen offiziell, 'offiziös Und privatim unterschieden, und meines Erachtens muß dieser Erklärung des Herrn Bundes-Kommisfars Hösfmann, dje ich verlesen werde, der Charakter einer amtlichen oder mindestens einer offiziösen beigemeffen werden: '''„'Eist ''B chürfniK, wettere.
Materien als die im Artikel 4 genannten auf dem Wege der Bundesgesetzgebung zu regeln, kann sich im Laufe der Zeit allerdings herausstellen; aber wenn dies Bedürfniß wirklich dringend ist, wird sich auch wohl die Zweirrittel-Majorität im Bundesrath finden, welche nöthig ist, um die gesetzgeberische Thätigkeit des Bundes auf solche Materien auszudehnen.
'(Hört!
hört!)
Meine Herren, es kommt noch deutlicher: (Heiterkeit.)
„Daß dann die Verfassungsurkunde selbst jedesmal durch Aufnähme des betreffenden Gegenständes in den Artikel 4 erst amendirt werden müßte, was wir ''nämlich Heute vorschlagen '„scheint mir doch eine zu formale Auffassung der Sache zu sein.
(Ruf: Sehr gut!)
Dann heißt es weiter: „Man wird im Eingang des betreffenden Gesetzes darauf Bezug nehmen können, daß dasselbe eine Verfassungsänderung enthalte und daß die hierbei nöthigen Formen gewahrt feien.
Man wird das Gesetz erlassen können, ohne daß man deshalb in die Verfässungsürkunde selbst eine Aenderung des Textes hineinträgt.
Em wirkliches Bedürfniß liegt dem Miqusl'schen Antrag nicht zü Grund.
Deiy Antrage nämlich, daß auch noch über andere Punkte legisficirt werden könnte ohne Aenderung der Verfassung: „Es kann dieser Antrag also nur so weit eine Bedeutung haben, daß einstweilen in die Verfassung eine Tendenz hineingelegt werden soll, von der ich schon vorhin warnend gesprochen habe.
Ich bitte daher das Haus dringend, diesen Antrag zu verwerfen.
Meine Herren, der Herr Bundes-Kommissar Hösfmann wird wohl nicht in dem Verdachte stehen, daß er die Kompetenz des Bundes und überhaupt der Deutschen Institutionen allzusehr auszudehnen wünsche.
Sie erinnern sich der Theilnahme desselben Herrn an den Verhandlungen in dem Zollparlamente und Sie werden zugestehen, daß bei ihm von einem persönlichen Belieben, die Kompetenz des Bundes auszudehnen, picht die Rede fein kann.
Und nun komme ich, weil der Herr Abgeordnete Windthorst sich rühmt, der Erfinder der Theorie zu fein, oder vielmehr derjenige, der sie in diesem Hause zum ersten Mal agitirt bat, zum eigenen Aussprüche des Herrn Abgeordneten Windthorst, und zwar hat es mich um so mehr verwundert, daß er sich dieses Ausspruchs nicht erinnert hat, als er einen Theil jener Verhandlungen heute citirt hat und als ich selbst in guter Loyalität ihn darauf aufmerksam gemacht habe, daß ich seine.
eigenen Worte als Gegensatz erstreik würde, sobald ich hinter ihm zum Worte kommen sollte.
Er hätte sich also überzeugen und eine Erklärung geben können, welche ihm anr günstigsten gewesen wäre, um es mindestens bis zu dem Zweifel zu bringen, welcher ihm genügend erschien, um die Sache in der Schwebe zu lassen, uns zu ermahnen, daß, weil die Sache noch nicht spruchreif sei, wir nach Hause gehen, ohne sie auszutragen, sondern zusehen, was daraus werden wird.
Das nun war der Rath des Herrn Abgeordneten Windthorst: wir sollen über die bedeutendste Bestimmung der Bundesverfassung im Dunkeln nach Hause gehen und unsere Beschlüsse darüber suspendiern.
Ich aber stelle jeden Zweifel und jede Dunkelheit in Abrehe.
Als ich im konstituirenden Reichstage den Antrag, den Verfaffungsartikel so zu fassen, wie er wirklich gefaßt, worden ist, als Antragsteller rechtfertigte, sagte ich zu seiner Begründung ich brauche die Worte nicht mehr zu verlesen, der Herr Abgeordnete Wagener hat mir den Dienst abgenommen —: Zwei Gründe bestimmten mich dazu; einmal werde bezweifelt, ob dxr Reichstag die Initiative habe, ob diese nicht lediglich bei dem Bundesrath sich befinde, wenn es sich um irgend eine Verfassungsänderung handle.
Diesen Zweifel hielt ich damals schon für'geringfügig; ich sehe mich jedoch heute noch darin getäuscht; denn die Herren Abgeordneten Windthorst und Wagener Haben heute wiederum die fast unmöglich erscheinende Theorie aufgestellt, wonach der Bundesrath in Bezug aus die Gesetzgebung, zu Etwas kompetent sei, worin der Reichstag nicht kompetent ist.
Ich habe diese Meinung, während wir die Verfassung beriethen, als gänzlich unaufsteübar bezeichnet, die Herren Abgeordneten Wagener und Windthorst haben sie Heute vertreten; aus welchem Grunde und zu welchem Zwecke, ist mir zweifelhaft geblieben.
Als einen wichtigen Zweifel höh ich in der Diskussion über den jetzigen Artikel 78 der Bundesverfassung hervor, ob die Kompetenz des Bundes durch ein Bundesgesetz weiter ausgedehnt werden dürfe; ich habe den Zweifel anregen gehört, weil im Artikel 23 ausdrücklich gesagt sei: der Reichstag hat das Recht.
Gesetze vorzuschlagen „innerhalb der Kompetenz des Bundes.
Dieses Bedenken wollte ich beseitigen und klar stellen, daß der Reichstag zur Erweiterung der Kompetenz die Initiative habe.
Hierüber wurde verhandelt.
Der Herr Abgeordnete Kratz meinte, er wünsche, daß der Reichstag nur mit Zweidrittel-Majorität diese Initiative ausübe.
Denn, wenn der Bund seine eigene Kompetenz ausdehnen dürfe, so könne derselbe Alles in seine Gesetzgebung hineinziehen, und es könnten hierdurch möglicherweise die Preußischest Verfasfungsrechte geschädigt werden; dagegen wolle er zum Schutze; des Preußischen Verfassungsrechts mindestens eine ZweidrittelWajorität des Reichstages für jede Kompetenzerweiterung fordern.
Ihm assistirte der Abgeordnete Windthorst: „Gerade die Unsicherheit in der Kompetenz der Reichsgewalt und der Reichsgesetzgebung gegenüber der Gewalt der Einzelstaaten und der Gesetzgebung der Einzelstaaten, die RlN Reichstage eingeräümtk'Znitiative, 1 macht es meines Erachtens durchaus erforderlich, daß es stets klar und bestimmt zürn Bewußtsein kommt, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wenn eine Abänderung der Verfassung beschlossen wird.
Sehr häufig werden in den einzelnen Gesetzesvorlagen Bestimmungen enthalten sein, von denen man nicht gleich weiß, ob sie Aenderungen der Verfassung enthalten oder nicht, und in solchen Fällen ist es wichtig, durch die Hinstellung solcher Formen die Nothwendigkeit zu begründen, Klarheit in der angegebenen Richtung herbeizuführen.
Nun sagt er weiter: „Dennoch würde ich vielleicht gar nicht für den Antrag gestimmt haben, aber es ist hier im Hause ein Antrag meines Landsmanns Miqusl berathen und zu meiner Freude abgelehnt, welcher eigentlich nichts weniger wollte, als die Kompetenz des Reichstages und der Reichsgewalt über alle Gebiete des Staatslebens auszudehnen.
Ich bin freilich der Meinung, daß, mögen wir uns drehen und wenden, wie wir wollen, wir mcht leugnen können: der Einheitsstaat ist in der Verfassung gegeben.
Es ist alles Andere darin nur Beiwerk.
Inzwischen lege ich doch auf dieses Beiwerk noch einiges Gewicht und zur Sicherung dieser Dinge und der noch bestehenden Einzelstaaten wünsche ich, daß man die Verfassungsänderung nicht so leicht beschließen köntte, vielleicht wird dadurch diese gewaltige Strömung nicht sowohl zur Einigung, als zur Einheit Deutschlands einigermaßen eingedämmt.
Das ist der hauptsächliche Grund, weshalb ich mich 'für den Antrag Kratz erkläre und Sie bitte, für denselben zu stimmen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat also dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kratz, der als unmittelbarer Redner vor ihm ausdrücklich gesagt hatte, daß er für Erweiterungen der Kompetenz die Zweidrittel-Majorität zum Schutz des Preußischen Verfassungsrechtes fordere, beigestimmt, und hat sich dadurch auch die Motive zu eigen gemacht.
Alles dies will der Herr Abgeordnete Windthorst nicht als beweisendes Material gelten lasten, weil es ihm nur auf Beschlüsse, nicht aus deren Erläuterung in der Debatte ankomme.
Meine Herren, wenn Sie eine solche Interpretation nicht mehr gestatten, wenn Sie die Erklärungen der Antragsteller, denen von Gegnern und von Freunden nicht widersprochen wird, nicht mehr als Quelle für die Erklärung der Gesetzgebung gelten lassen,!
dann kommen Sie zu einer brutalen Jurisprudenz, welche nichts!
weiter versteht als die Worte, und welche den Geist der Worte gänzlich mißachtet, dann kommen Sie dahin, daß jeder, aUch der klarste Wortlaut, angezweifelt wird und daß man folgendes; Rechenexempel anstellt: Erst bestreitest Du tapfer, hast Du be-
stritten, dann liegt eine zweifelhafte Sache vor, und liegt eine zweifelhafte Sache vor, dann eine gewaltige Ermahnung, sich!
nicht in Ungewißheiten zu stürzen, den Schein des Gewaltsamen zu vermeiden, die vorhandenen Zweifel unausgetragen zu lasten, und lieber friedlich im Dunkel der Meinungen nach Hause zu gehen, als klar zu entscheiden, was dann eigentlich der Bund thun dürfe und dabei Gefühle zu verletzen.
Meine Herren, nun sehe ich einen Augenblick von den Bestimmungen unserer Verfassung gänzlich ab: giebt es denn irgend eine Verfassung, welche nicht zur Fortentwicklung die Wege«« giebt
Giebt es denn irgend eine Bundesverfassung, welche nicht über die Erweiterung der Kompetenz Vorschriften enthält
Die Staaten lösen die Frage verschieden, aber ungelöst läßt sie kein Staat.
Im Nördamerikanischen Bund ist bestimmt, daß eine Anzahl Staaten zu einer Verfassungsänderung,, welche vom Kongreß beschlossen und vom Präsidenten genehmigt ist, ihre Zustimmung geben müssen, und die übrigen Staaten werden majoristrt.
So lautet die Bestimmung der Verfassung in Nordamerika, welche bekanntlich unter den Anspielen zu Stande gekommen war, das Recht der einzelnen Staaten zu schützen; aber sie wären thörichte Gesetzgeber gewesen, wenn sie nicht die Erweiterung der Kompetenz in irgend einer Weise versorgt und wenn sie jedem einzelnen Staat ein lilxruin voto eingeräumt hätten.
Und wir sollten bei Schaffung des Norddeutschen Bundes über diese wichtigste Bestimmung ein Gesetz zu erlassen gänzlich vergessen haben
Wir sollten gerade diesen Punkt entweder in dem Zweifel des Herrn Abgeordneten Windthorst gelassen oder gar in gewisser Entscheidung gegen den Bund erledigt haben
Welches wäre dann unsere heutige Lage
Wir wären viel schlimmer daran, als vor der Bundesverfassung.
Denn, meine Herren, nach der Theorie des 22.
Sitzung atn 19.
April 1869.
1467 Herrn Abgeordneten Windthorst würde jeder kleinste Staat das Recht haben, einer Ausdehnung der Kompetenz des Bundes zu widerzusprechen, nicht allein die Regierung dieses Staates, sondern selbst solche Landtage, welche aus ungefähr zwölf Abgeordneten bestehen, so daß sieben Männer gegen fünf im Stande sein würden, das Streben Deutschlands, zu gemeinsamen Rechtsinstitutionen zu gelangen und die Kompetenz des Bundes auszudehnen, gänzlich zu hindern.
Und was würde daraus folgen
Wir würden auch nicht im Stande sein, uns anderweitig zu gemeinsamer Gesetzgebung zu vereinigen, denn vermöge des Bundesrechts sind wir verpflichtet, mit diesem letzten kleinen Staat bis in alle Ewigkeit in Bundesgenossenschaft zu bleiben, Und alle übrigen Staaten zusammen dürfen keinen Separatvertrag schließen, welcher diese Bundesgenostenschaft hindert.
Wir wütden uns also durch die Verfassung, wie wir sie beschlossen hätten, in eine viel schlimmere Lage gebracht haben, als die, in welcher wir vor dem Zustandekommen der Norddeutschen Bundesverfassung gewesen sind.
Daß dies nicht die Absicht war und wir für das Gegentheil gesorgt haben, ist glücklicherweise klar genüg bewiesen.
Uttd was fürchtet denn der Herr Abgeordnete Windthorst oder die anderen Herren
Es ist ja überall die Zustimmung des Bundesraths und zwar mit Zweidrittel-Majorität nothwendig.
Wenn wir also einmal uns dahin verlieren sollten, zur Kompetenz zu ziehen, was offenbar dem Bewußtsein der kleineren Staaten widerstrebt, dann ist ein ganz genügender Damm geschaffen.
Von uns, der national-liberalen Fraktion, oder von der nationalen Partei im Allgemeinen hat heute der Herr Abgeordnete von Zehmen ein abschreckendes Bild entworfen: wie wir unsere früheren Ansichten verleugnet hätten, nichts mehr von Süddeutschland wissen, die kleinen Staaten niederwerfen und ihnen „den Hals allmälig zuziehen ''wollten.
Meine Herten, es ist in der That nicht gut, von nicht ausgesprochenen Tendenzen Anderer und von Absichten zu sprechen, die jedenfalls Herr von Zehmen doch nicht mit Gewißheit wird erweisen können.
Und wohin führen derartige Anklagen
Leider zurück zu solchen Abrechnungen, die wir schon lange Nicht gehört haben, zu Abrechnungen der Bundestreue zwischen den Einzelstaaten.
Möchten sich doch solche Vorgänge nicht oft hier wiederholen, sie gereichen Keinem von uns zur Befriedigung.
Aber ich frage überdies, aus welchem Theil Unseres politischen Wirkens hat denn der Herr Abgeordnete von Zehmen seine Anschuldigungen entnommen
Hat er denn nicht selbst bemerkt, daß er durch seine Uebertreibungen, die er an den heutigen Antrag geknüpft, uns im Reichstag Bundesgenossen geworben hat
Gegen solche Uebertreibung und falsche Darstellung muß sich das Gewissen Vieler sträuben!
Wir haben hier lediglich die Frage angeregt, daß der Bund auch über CivilgesetzgebUng soll legislatiren dürfen, und darauf antwortet uüs Herr von Zehmen, wir wollten die Kleinstaaten mit diesem unsern Antrage vernichtest.
Lange nach, ehe der Bund geschaffen worden, traten die einzelnen Deutschen Staaten aus eigenem Antriebe zusammen, um ein gemeinfames Civilrecht zu kodistciren.
Herr von Zehrnxn wird dies wissen, er wird also auch wissen, daß fe'lbst der gewaltige Schrecken, den er und sein gelehrter Landsmann uns heute vorgemalt haben, die Möglichkeit ein kodifizirtes gemeinsames Civilrecht zu empfangen, schon vor der Entstehung des Bundes durch freien Entschluß der einzelnen Staaten angeregt, betrieben und vorbereitet war, so daß, wenn ich nicht ganz irre, sogar in der Sächsischen Kammer der Anträg reiflich erwogen wurde, ob das partikulare Sächsische Civilrecht überhaupt zu emaniren, oder öb nicht lieber auf das gern einsa me Demsche Civilrecht zu warten sei.
Es ist also nichts Schlimmes, was wir Ihnen zumuthen, sondern unser Antrag entspricht dem Drange nach Rechtseinhert, welchen die Nation mächtig empfindet, nicht wir künstlich schafsitt wollen, wovor der Herr Abgeordnete Schwarze Uns ganz überflüssig gewarnt hat, denn ich glaube nicht, daß in einer gesetzgebenden Versammlung irgend ein Mensch sitzt, der meint, das Recht werde willkürlich durch formale Gesetze geschaffen, vor einem solchen Kinderglauben hätte er uns nicht zu warnest ge-1 braucht.
Aber der umgekehrte Weg ist es: weil wir den Dräng s zur Rechtseinheit empfinden, weil wir vermöge der Sprachst, f Sitten und alles besten, was eine Nation vereinigt, die Nothwendigkeit empfinden, unter der Herrschaft eines gemeinsamen Rechtes zu leben, deswegen verlangen wir das, Korrelat dazu, die gemeinsame Gesetzgebung.
Es heißt die Existenz nationaler Gemeinsamkeit gänzlich verleugnen, wenn man in Abredd stellt, 468 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 19.
April 1869. daß ein Bedürfniß zu gemeinsamem Recht vorhanden ist.
Mir thut es leid, diese Worte einem so gewiegten Juristen, wie dem Herrn Abgeordneten Schwarze gegenüber, wiederholen zu müßen, er selbst hat wohl oft genug im Leben ausgesprochen, daß der eigentliche Kern der Nation zunächst in ihrer Sprache und daraus unmittelbar in dem gemeinsamen Rechtsgefühle besteht.
Wenn wir also in unseren Antrage nichts weiter wünschen, als daß wir diesem unserem inneren Drange gemäß unsere Befugniß zur gemeinsamen Gesetzgebung ausdehnend gestalten, wenn wir beantragen, daß Sie, was der konstituirende Reichstag mit einer sehr kleinen Stimmenmehrheit abgelehnt hat, heute in nochmaliger Erwägung zur Befugniß des Bundes erheben, so ist es wahrhaftig eine übertriebene und durch nichts motivirte Anschuldigung, wenn man sagt, das heiße den nationalen Boden verleugnen, das heiße die Vertragstreue aufheben.
Das mag ein Herr, der hier im Unwillen vielen Zorn gesammelt hat über Dinge, die sein.
partikularistisches Gefühl verletzen, der mag im Zorne Derartiges aussprechen, aber daß er ein Unrecht begangen und daß der Eindruck einer solchen Rede ganz das Gegentheil von dem hervorbringen muß, was er herbeizuführen gewünscht, das wird bei ruhiger Ueberlegung der Herr Abgeordnete von Zehmen sich selbst sagen.
(Bravo!)
Deshalb, meine Herren, gehen wir nicht in Zweifel auseinander.
Es wäre mir viel lieber gewesen, wenn von Seiten der Gegner ein direkter Antrag auf Tagesordnung eingebracht worden wäre, um heute noch die Entscheidung herbeizuführen.
Gehen wir aber nicht auf den Rath des Herrn Abgeordneten Windthorst ein, der sagt: ich habe die Sache angezweifelt, ich habe es zum ersten Male im Reichstage gethan- und weil ich zum ersten Male mit Unwillen empfangen worden bin, deswegen erwarte ich, daß Sie heute diesen Unwillen aufgeben, daß Sie meinen Zweifel anerkennen und für jetzt die Sache unentschieden laßen.
Ihm zuliebe soll die Deutsche Nation nicht wißen, was dem Bunde zusteht, und was ihm nicht zusteht: ihm zuliebe soll die Deutsche Nation nicht wißen, ob für ihre gemeinsamen inneren Rechtsgesühle auch die gemeinsame äußere Form des Gesetzes gefunden werden könne.
Ich hoffe und wünsche, daß die große Majorität des Reichstages dies Ansinnen zurückweisen und auch die Beschuldigung gegen uns als eine falsche, erklären wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren!
Was zunächst das Letzte betrifft, was der geehrte Abgeordnete Lasker gesagt hat, so glaube ich, daß, wenn die Herren die Güte haben wollen, demnächst die stenographischen Berichte zu lesen,, ich meine Mahnung, diese Dinge nicht aus die Spitze zu stellen, ganz anders ausgesprochen, ganz anders gedacht habe, als er es jetzt thut.
Mir zuliebe thut kein Mensch etwas, ich verlange das von keinem Menschen auch.
(Heiterkeit.)
Was dann aber die Behauptungen betrifft, daß er zehn Mal, mit jedem Nadelstiche in den stenographischen Bericht hinein, mir beweisen könne, daß ich mir widerspreche, so hat er zwei Sachen angeführt.
Einmal stehe im stenographischen Bericht in einer Rede des Abgeordneten Zachariae den ich übrigens hoch achte als meinen Freund und als gelehrten Mann „Zustimmung '',, daß ich zugestimmt hätte, steht nicht dabei; ich glaube sogar, daß ich nicht zustimmen konnte, da ich damals lange abwesend von hier war.
Mit Sicherheit kann ich dies übrigens nicht sagen, weil ich das Datum der Verhandlung nicht weiß.
Sodann hat der Herr Abgeordnete eine frühere Rede von mir verlesen.
Dafür bin ich dem geehrten Herrn Abgeordneten dankbar; damals wurde diese Rede im Reichstage fast gar nicht ehört, heute hat sie zu meiner Befriedigung gar keine Unterrechung gefunden.
(Heiterkeit.)
Alles, was ich in dieser Rede damals gesagt habe, wiederhole ich heute und bin damit in keinem Widerspruche zu meinen heutigen Sätzen.
Denn ich halte auch die Verfaffungsveränderungen, welche aus Grund des Artikel 78 zulässig sind, für ebenso wichtig wie die heute in Frage befindlichen, und halte deren Vorwegnähme, ehe man andere Gesetze darauf begründen will, auch heute noch für so wichtig wie damals.
Ich habe das auch bei einer anderen Gelegenheit in diesem Jahre, wo es sich um eine solche Verfassungsänderung handelte, klar gelegt.
Also ein Widerspruch ist nicht vorhanden, wäre er da nun, meine Herren, wer von uns lernt nicht
und ich denke, daß der Abgeordnete Lasker sich der Lernfähigkeit auch rühmt.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich glaube, daß es dem Herrn Abgeordneten Lasker mit mir nicht günstiger ergangen ist, als wie mit meinem Herrn Vorredner.
Er hat von mir ebenfalls zwei Reden citrrt, aber, wie das gewöhnlich bei solchen Fällen geschieht, eben außerhalb des Zusammenhanges.
Ueber die Frage, die uns heute beschäftigt, haben wir uns damals überhaupt gar nicht gestritten, sondern wir haben uns damals gestritten, ob bei solchen Verfassungsänderungen, und darauf hat sich meine ausführliche Rede bezogen sofort auf das die Verfassung abändernde Gesetz eingegangen werden könne, oder ob es nöthig sei, eine besondere Vorlage zu machen, die erst die Verfassung abändern, und dann einen speziellen Vorschlag durchzubringen, der in seinem praktischen Inhalt als eine Verfassungsänderung erscheine.
Dagegen habe ich mich ausgesprochen, ich habe im Uebrigen gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Miquöl gestimmt, der damals in die Verfaffungsurkunde einen Satz hineinbringen wollte, der eben nicht hineingekommen ist, und ich glaube nicht, daß daraus daß ich gegen einen Antrag stimme, mir hier deducirt werden kann, ich wäre im Wesentlichen damit einverstanden gewesen.
Außerdem meine Herren, möchte ich doch noch darauf aufmerftam machen, daß der Herr Abgeordnete Lasker ferner ein entschieden falsches Citat beigebracht hat, wenn er uns entgegengetreten ist mit Autoritäten von Gerber und von Wächter.
Ich citire hier ausdrücklich, daß Herr von Gerber ungefähr das Gegentheil sagt von dem, was Herr Lasker sagt (Ruf des Abgeordneten Lasker: im Reichstage), ich habe hier sein Staatsrecht.
Präsident: Die persönliche Bemerkung dahin auszudehnen, daß Sie ausführen, Herr von Gerber habe in einem Buche etwas Anderes gesagt, als hier im Hause, das kann ich nicht zugeben.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich hin stets dem Herrn Präsidenten Unterthan, und kann das um so leichter, als ich die Befugniß haben werde, hier bei der zweiten Lesung die kleinen faktischen Irrthümer, deren sich Herr Lasker schuldig gemacht hat, zu beleuchten.
Präsident: Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Zehmen: 1 Es ist eine einzige Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker, der ich mich verpflichtet halte, entgegenzutreten.
Er warf mir vor, ich hätte falsche Darstellungen mir erlaubt.
Dagegen muß ich Einspruch erheben, und er ist auch den Beweis schuldig geblieben.
Es wird im öffentlichen Leben immer erlaubt sein, aus Thatsachen und Handlungen auf die Zwecke und Zielpunkte einer Partei zu schließen.
Daß man aus Worten nicht auf die Herzensmeinung immer schließen kann und darin leicht mitunter fehlgreifen könnte, wenn man sich nur an sie halten wollte, das haben die heutigen Verhandlungen bewiesen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bassewitz hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Gras von Baffewitz: Der Herr Abgeordnete Miguel hat gesagt, ein Vertreter Mecklenburgs käme bei jeder Gelegenheit daraus zurück, daß der Einheitsstaat ange469 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
bahnt würde.
Wenn derselbe wich nicht gemeint hat, bitte ich es mir zu sagen, dann werde ich schweigen.
(Pause.)
Er scheint mich geweint zuhaben.
Da muß ick nun den Abgeordneten Miquäl bitten, in den einzelnen Fällen, wenn ich eine solche Behauptung aufstelle, mir einen Vorwurf zu machen, ich werde dann meine Worte zu vertheidigen wissen.
Gegen einen so allgemeinen Vorwurf bin ich dazu in einer persönlichen Bemerkung natürlich nicht in der Lage, das liegt aber nicht immer an den Behauptungen, sondern zum Theil an dem, wogegen man seine Behauptungen richten muß, und ich würde auch heute in der Lage gewesen sein, diese Behauptung aufzustellen und zu beweisen, wenn ich znm Worte gekommen wäre.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schwarze hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. SchwnrZe: Das, was der Abgeordnete Lasker gegen mich und meine Bezugnahme aus die Rechtsgewohnherten im Deutschen Volke gesagt hat, ist mir völlig unverständlich gewesen.
Die von ihm mir zugeschriebene Auffassung ist mir völlig fremd.
Ich kämpfe, gegen die Kodifikation des gesammten Civilrechts, nicht aber gegen die gemeinsame Gesetzgebung in einzelnen Materien des Civilrechts, für welche ein gemeinsames Bedürfniß nachgewiesen ist.
Ich bin gegen die Gemeinsamkeit in denjenigen Materien, welche durch ihre geschichtliche Entwickelung und provinzielle Bedeutung die Verallgemeinerung nicht vertragen.
Wie ferner der Herr Abgeordnete Lasker vom „Kinderglauben ''gesprochen hat, so will ich bemerken, daß ich diesen Kinderglauben bei recht großen Leuten gefunden habe und daß heute hier wiederholt der Schwerpunkt auf eine unbeschränkte Einheit des Civilrechts gelegt worden ist, so daß eine Entgegnung hierauf völlig am Platze gewesen ist.
Präsident: Die Erörterung von dem Kinderglauben lag außerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, daß ich, wenn ich aus einer Rede oder aus einem Buche citire, das nur theilweise thun kann, liegt auf der Hand; die Herren werden nicht verlangen, daß ich alle Reden des Herrn Wagener vorlese (Heiterkeit), wir müßten das Citiren ja ganz einstellen, oder der Herr Abgeordnete Wagener hätte vorhin das Staatsrecht des Herr von.
Gerber vorlesen müssen.
Um dann ferner die Genauigkeit des Herrn Wagener, womit er den Verhandlungen des Reichstages zu folgen pflegt, historisch zu interpretiren und an einem Falle darzuthun, so bitte ich Sie auf Seite 290 der Verhandlungen des konstituirenden Reichstages die Rede des Herrn von Gerber nachzulesen, welche derselbe damals über den mit unserem heutigen Antrage gleichlautenden MiquÄ'schen Antrag gehalten hat.
„Ich bin, sagte Herr von Gerber, in der Lage, Vieles zu acceptiren, was mein Herr Vorredner und der Herr Abgeordneter Miguel gesagt hat (Große Unruhe), ich darf nurWeniges besprechen, und bitte meine Herren, ''Präsident: Auch das liegt außerhalb der Grenzen der persönlichen Bemerkung.
Ich glaube, wir können auf diesem Wege nicht erörtern, ob die Auffassung, die die beiden geehrten Mitglieder sich von den Aeußerungen des damaligen Abgeordneten von Gerber gebildet haben, richtig war oder nicht.
Der Abgeordneter Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Darf ich bitten, meine Herren, es liegt mir daran, gegen die Aeußerungen des Herrn Wagner, welcher gesagt hat, ich hätte die Autorität des Herrn von Gerber falsch citirt, es liegt mir daran, darzuthun- '(Große Unruhe, Unterbrechung) Darf ich meinen Satz aussprechen
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
22.
Sitzung am 19.
April 1869.
Präsident: Ich würde ganz unzweifelhaft derselben Meinung sein, wenn nicht der Abgeordnete Wagener selbst hätte anerkennen müssen, daß er den Aeußerungen, die der Abgeordnete Lasker dem Herrn von Gerber aus dem Reichstage (wie ich verstehe, mit vollem Rechte) nachgesagt hat, nur eine Aeußerung aus einem Buche des Herrn von Gerber entgegenstellen will, deren Prüfung gewiß nicht innerhalb unserer Kompetenz liegt.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich bin befriedigt, die persönliche Bemerkung in so vorzüglicher Weise für mich erledigt Zu sehen.
(Heiterkeit.)
Gegen den Herrn Abgeordneten Windthorst erlaube ich mir die Bemerkung, daß ich nur Der Kürze halber erwähnt und nicht vorgelesen habe, was sein unmittelbarer Vorredner, der Antragsteller gesagt hat, Zu dessen Antrage er sich bekannt und den er mit den Worten motivirt hat, die ich eben vorgelesen habe; das Hohe Haus wird daraus ersehen, ob ich etwas Falsches den Worten des Herrn Windhorst beigelegt habe oder nicht.
(Große Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete Kratz hatte seinen Antrag damit motivirt: „Nun denken Sie sich nur, ich führe das vorläufig als Möglichkeit an, es Werde künftig die Verfassung dahin ausgebildet, daß wir zunächst ihre Kompetenz erweitern, so daß diese Kompetenz künftig ausgedehnt wird über Materien der Gesetzgebung, welche bisher der Partikulargesetzgebung vorbehaltet!
waren.
(Wiederholte Unterbrechungen.)
Meine Herren, wenn mir der Vorwurf gemacht wird, daß ich Jemandem Falsches in den Mund gelegt habe, so erfordert es nach meinem Urtheil die Unparteilichkeit der Zuhörer, die Widerlegung anzuhören.
Also mit diesen Motiven hatte der Herr Abgeordnete Kratz seinen Antrag motivirt, weshalb er zwei Drittel der Stimmen im Reichstage haben wolle, und diesem Antrage mit der Ihnen vorgelesenen Ausführung ist der Abgeordnete Windthorst befürwortend beigetreten.
Präsidt: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Miqrrel: Der Herr Abgeordnete Graf von Bassewitz hat sich über mich um Deswillen beschwert, weil ich das Faktum berichtet habe, was übrigens dem ganzen Reichstage bekannt ist, daß der Herr Abgeordnete bei jeder Gelegenheit uns warnt vor dem Streben nach dem Einheitsstaat.
Wenn nun der Herr Abgeordnete, ohne daß ich seinen Namen nannte, gewußt hat, wen ich meinte, wenn er das Faktum selbst nicht bestritten hat, sondern sich wahrscheinlich sogar zur Ehre anrechnen wird, so sehe ich nicht ein, warum derselbe Ursache hat, sich über mich zu beschweren, da ich ja nichts that, a!
s eine Thatsache anzuführen, die er ja selbst zugesteht.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wor zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe bloß zu bemerken, daß, wenn man einem Antrage zustimmt, man den Motiven darum nicht zuzustimmen braucht; darin liegt die Konsequenz meiner Stellung.
Präsident: Endlich hat das Wort Zu einer persönlichen Bemerkung der Graf von Basse Witz.
Abgeordneter Graf von Bnssewitz: Ich will dahin gestellt sein lassen, ob der Herr Abgeordnete Miguel dies als eine Beschwerde oder als eine Bitte auffassen will.
Meine Worte waren, daß ich ihn bitte, es im einzelnen Fall und nicht so im Allgemeinen zu sagen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, die sich natürlich heute nur auf die Frage beschränken kann, ob der Antrag 70 470 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 19.
April 1869.
Miquel-Lasker nach tz 16 der Geschäftsordnung zur Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll oder nicht.
Diejenigen Herren, die den Antrag der Abgeordneten Miquo!
und Laster (Nr.
52 der Drucksachen) zur Vorberathung an eine Kommission verwiesen wissen wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dafür hat sich fast Niemand erhoben.
Ich werde den Antrag also Zu seiner Zeit zur zweiten Berathung aus eine Tagesordnung stellen.
Wir kommen zur dritten Nummer der heutigen Tagesordnung.
(Rufe nach Vertagung.)
Wird mir ein schriftlicher Vertagungsantrag eingereicht
Oderhalten die Herren es nicht vielleicht für angemessen, die drei Paragraphen des II.
Titels, die uns nach der nerüichen Debatte noch übrig geblieben waren, noch heute Zu erledigend'(Zustimmung.)
Wir kommen also Zu § 50, der neulich bereits durchdiskutirt war, so daß es sich nur noch um die Abstimmung handelt.
Es liegt ein Amendement (der Abgeordneten Lasker und Dr. Bahr) zu demselben vor, statt der Worte: „wenn die früher ausdrücklich u. s. w. bis zu Ende des Paragraphen zu setzen: „wenn bei der früher ertheilten Genehmigung ausdrücklich vorbehalten worden ist, dieselbe ohne Entschädigung zu widerrufen.
Der Abgeordnete Dr.
Pro sch hat das Wort Zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Prssch: Nach meiner Erinnerung ist das Amendement des Grafen von Kleist zum § 50, freilich nur redaktioneller Natur, nicht zurückgenommen.
President: Der Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist zu § 49 ist aber gefallen; also kann nicht statt „Bestimmung ''„Bestimmungen ''gesagt werden.
Abgeordneter Dr Prssch: Der Antrag verlor seine Bedeutung in Bezug auf das Amendement des Grafen Kleist zum § 49, aber er hat doch auch seine Berechtigung in Bezug auf die Veränderungen, die in den tz 49 durch den Antrag Rungevon Herwig eingeführt sind.
Es wird immer heißen müssen: „die Bestimmungen finden ''und nicht: „die Bestimmung findet ''.
Deshalb möchte ich bitten, eine Abstimmung darüber stattfinden zu lassen.
Präsident: Ich frage den Abgeordneten Grafen Kleist, ob er sein Amendement aufrecht erhält.
Abgeordneter Graf Kleist: Nach der Abstimmung, die stattgefunden hat, Halte ick mich nickt mehr für berechtigt das Amendement aufrecht zu halten.
Ich halte es nur für eine redaktionelle Aenderung, die ja ganz in den Handen des.
Bureaus liegt.
Präfidwt: Wir müssen also von einer Abstimmung über dasselbe abstrahiren.
Ich s he auch keine Gefahr darin, ob man den Inhalt des tz 49, „dessen Bestimmung ''oder „dessen Bestimmungen ''nennt.
Es bleibt also bei meiner Aufforderung, daß diejenigen Herren sich erheben, die für den Fall der Annahme des § 50 die eben verlesenen Schlußworte der Abgeordneten Lasker und Or.
Bahr (99, 5) den dritthalb letzten Zeilen des Paragraphen subftituiren wollen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität.
Der Paragraph lautet nun so: „Die Bestimmung des § 49 findet auch auf die zur Zeit der Verkündung des gegenwärtigen Gesetzes bereits vorhandenen gewerblichen Anlagen Anwendung; doch entspringt aus der Untersagung der fernern Benutzung kein Anspruch aus Entschädigung, wenn bei der früher ertheilten Genehmigung ausdrücklich vorbehalten worden ist, dieselbe ohne Entschädigung zu widerrufen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu § 51 liegt der Antrag der Abgeordneten Runge und von Herwig (89, 4) und der mit dem ersten Satz desselben übereinstimmende Antrag des Abgeordneten I) r. Löwe (83, 3) vor.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen und gebe das Wort dem Abgeordneten von Hennig.
Abgeordneter vsrr Herwig; Ich bemerke nun, daß die Nummer des Paragraphen nicht mehr paßt; es muß heißen § 27.
Präsident: Statt § 29d (Zustimmung des Abgeordneten von Hennig.)
Also § 27 statt § 29.
Es nimmt Niemand weiter das Wort zu dem Paragraphen, ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig zuerst zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so ist damit die Regierungsvorlage und der Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe erledigt; eventuell gehe ich auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe über nnd'schließlich auf die unveränderte Regierungsvorlage.
Die Abgeordneten Runge und von Hennig schlagen folgende Fassung des § 51 vor: Die in dem § 27 bezeichneten Approbationen können von der Verwaltungsbehörde nur dann zurück genommen werden, wenn die Unrichtigkeit der Nachweise Largethan wird, auf deren Grund solche ertheilt worden sind.
Außer aus diesem Grunde können die in den tztz 30, 32, 33 und 34 bezeichneten Genehmigungen und Bestallungen in gleicher Weise zurückgenommen werden, wenn ans Handlungen oder Unterlassungen des Inhabers der Mangel derjenigen ErgenschMen, welche bei der ErtheiLung der Genehmigung oder Bestallung nach der Vorschrift dieses Gesetzes vorausgesetzt werden mußten, klar erhellt.
Inwiefern durch die Handlungen oder Unterlassungen eine Strafe verwirkt ist, bleibt der richterlichen Entscheidung vorbehalten.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag, durch dessen Annahme das Amendement Löwe und die Regierungsvorlage im § 51 erledigt werden würden, beistimmen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu § 52, zu welchem ein Abänderungsvorschlag der Abgeordneten Runge und von Hennig vorliegt (89, 5).
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter Von HsNNig: Meine Herren!
Ich wollte nur daraus aufmerksam machen, daß es am Schluß auch nicht heißen muß § 21, sondern § 19, und dann wünschte ich die Worte: „soweit die Zusammensetzung der Behörde, die Ladung und Anhörung der Betheiligten und die Erhebung des Beweises in Betracht kommen, gestrichen; ziehe also insoweit den Antrag zurück, so daß hier in der viertletzten Zeile bloß „gelten ''stehen bleibt und in der letzten Zeile „die Vorschriften des § 19.
Präsident: Die Debatte über tz 52 und diesen Vorschlag ist eröffnet und da Niemand das Wort nimmt geschlossen.
Der Antrag, durch dessen Annahme Sie die Fassung des § 52 der Regierungsvorlage beseitigen würden, lautet so: „Wegen des Verfahrens und der Behörden, welche in Bezug auf diemntersagte Benutzung einer gewerblichen Anlage (§ 49) und die Zurücknahme einer Approbation, Genehmigung oder Bestallung (tz 51) maßgebend find, gelten die Vorschriften des § '19.
471 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 19.
April 1869.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung anstatt der der Vorlage im § 52 ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Fassung ist angenommen.
1 ''Hier scheint das Haus für heute abbrechen zu wollen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Dienstag, zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu stellen: Zweite Berathung der Gewerbeordnung, Titel IV, V, VI, VII.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident.
Ich denke, wir hören den Bortrag des Herrn Abgeordneten über die Petitionen noch heute an.
Abgeordneter von Hennig: Die Petitionen beziehen sich sämmtlich auf den Inhalt dieses Titels, den wir eben abgeschlossen haben und zwar auf die Aufhebung der Beschränkung der Schankgerechtigkeit.
Es sind im Ganzen 8 Petitionen, und der Herr Korreferent ist mit mir in dem Antrage einverstanden: Der Reichstag wolle die Petitionen durch die Berathung dieses Titels für erledigt erklären.
Präsident: Wird über den Vortrag des Abgeordneten von Hennig noch das Wort verlangt
(Pause.)
Ich sehe dann seinen Antrag für angenommen an.
Abgeordneter von Hennig: Ich habe über einige Petitionen Bericht zu erstatten, die sich auf den eben durchgemachten Titel beziehen und nach der Anordnung des Herrn Präsidenten würde ich das heute thun müssen, sonst würde es gar nicht inehr angehen.
Meinem Vorschlage über die Tagesordnung hat Niemand widersprochen; ich schließe die heutige Sitzung.