Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Der Abgeordnete von Hennig theilt telegraphisch mit, er sei unwohl und könne an der Abendsitzung nicht Theil nehmen.
Die Berathung über den vom Abgeordneten Schulze und Genossen beantragten Gesetzentwurf, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen, war heute vorgeschritten bis zu den tztz 29 und 30 sammt dem dazu gehörigen Fries'fchen Amendement Nr.
278, 2.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich glaube den Intentionen vieler Herren zu entsprechen, wenn ich die Bitte an Sie richte, in dem § 30 eine getrennte Abstimmung vorzunehmen, und zwar über die Worte: „oder dadurch, daß er andere als die in den Statuten bezeichnete Zwecke verfolgt ''.
Wenn nämlich diese Worte wegfallen würden, so würde gerade der Sinn erreicht werden, den der Abgeordnete Gras zu Eulenburg jetzt schon dem § 30 beizulegen gedenkt und es würde eine Differenz zwischen uns nicht mehr bestehen.
Es würde der Fall eintreten, in welchem der § 30 mir minder bedenklich erscheinen möchte und doch der Regierung eine genügende Konzession gemacht und so die mögliche Ausgleichung herbeigeführt würde.
Ich hoffe, daß wenn diese Worte abgelehnt werden, sowohl für den Antragsteller als für viele meiner Freunde, die Bedenken, die sie gegen den § 30 hegen, erheblich vermindert werden.
Präsident: Der Abgeordnete Gras zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Ich erkläre mich mit diesem Vorschlage einverstanden, daß die in Rede stehenden Worte weggelassen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich kann mich mit dem Antrage des Abgeordneten Lasker nicht einverstanden erklären, beantrage vielmehr wiederholt die Ablehnung des § 30 und die Streichung, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
55.
Sitzung am 19.
Juni 1869. mit der wir es formell jetzt zu thun haben, in § 29.
Ich habe zur Begründung noch Folgendes 'hinzuzufügen.
Es ist heute wiederholt hingewiesen worden aus die Analogie des Genossenschaftsgesetzeö und gesagt worden, weil die Regierung darauf bestanden habe, in dem Genoffenschaftsgesetz diesen Paragraphen aufzunehmen und das Zustandekommen des Gesetzes davon abhängig zu machen, deshalb wäre es nothwendig, auch hier den § 30 aufzunehmen.
Das ist entschieden unrichtig, denn im Genofsenschastsgesetz sind von den Auflösungsgründen, die tz 29 enthielt, nur die Nummern 1, 2 und 5, nämlich die Fälle, daß die in den Statuten bestimmte Zeit abläuft, daß die Auflösung durch einen Dereinsbeschluß erfolgt und die Eröffnung des Konkurses vorgesehen, nicht aber auch die Möglichkeit der obrigkeitlichen Schließung, in den nach den Landesgesetzen statthaften Fällen.
Das ist der große Unterschied zwischen diesen beiden Gesetzen.
Das Zustandekommen des gegen wältigen Gesetzes kann, meines Erachtens, unmöglich abhängig gemacht werden von der Aufhebung des § 30 und ich komme wiederholt zurück auf die dringende Bitte an den Reichstag, den § 30 auch in dem beschränkten Umfange, wie ihn der Abgeordnete Lasker noch aufrecht erhalten zu können glaubt, nicht aufrecht zu erhalten, weil nach meiner unerschütterlichen Ueberzeugung ein juristisches Unding darin besteht.

Es ist nicht wahr, daß eine juristische Person, die man auch eine moralische Person zu nennen pflegt, eine unmoralische Handlung, ein Verbrechen begehen kann.
Das ist eine juristische Unmöglichkeit, meine Herren, und ich bitte Sie dringend, diese juristische Ungeheuerlichkeit ins Gesetz nicht aufzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Prinz Handjery hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Handjery: Meine Herren, ich habe die Pause zwischen unsern beiden Berathungen unter anderem auch dazu benutzt, um mir die Bestimmungen unseres Handelsrechtes über Auflösung der Aktiengesellschaften, ins Gedächtniß zu rufen, Bestimmungen, an welche ich in der Kommission ein Amendement angeknüpft hatte, welches im Wesentlichen mit dem § 30 übereinstimmt, der ein Ergebniß des Amendements eines anderen Mitgliedes der Kommission ist.
Da habe ich denn unter Anderem in unserem Preußischen Einführungsgesetze zum Handelsgesetzbuch den § 5 gefunden, welcher dahin lautet: „Wenn eine Aktiengesellschaft sich rechtswidriger Handlungen oder Unterlasfungen schuldig macht, durch welche das Gemeinwohl gefährdet wird, so kann sie aufgelöst werden, ohne daß deshalb ein Anspruch auf Entschädigung stattfindet.
Dieser Bestimmung ist offenbar der tz 35 des Genoffenschaftsgesetzes vom 4.
Juli 1868 nachgebildet, wie andererseits die bezeichnete Vorschrift des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch sich, wenn gleich in etwas anderen Ausdrücken, so doch auch unter Bezugnahme speziell auf das „Gemeinwohl ''in dem alten Preußischen Gesetz über die Aktiengesellschaften vom Jahre 1843 wiederfindet.
Ich glaube, daß, wenn ich die Zeit gehabt haben würde, weitere Nachforschungen anzustellen, ich auch wohl den Ausdruck „Gefährdung des Gemeinwohls ''hätte verfolgen können bis auf die Zeit der französischen Revolution, eine Periode, welcher der Abgeordnete Lasker eine besondere Fürsorge für die 8 n1n8 rexuMons vindizirt.
Ich glaube aber, daß es mir dann sogar gelungen wäre, Pandektenstellen anzuführen, welche sich auf die Wahrung der 8 n1u8 rspubliontz beziehen.
Das Vereinswohl wird jedenfalls nicht geschädigt, wenn Sie hier den Ausdruck „Gefährdung des Gemeinwohls ''acceptiren.
Ich gehöre zu denjenigen, welche das vorliegende Gesetz mit großer Freude aufgenommen haben.
Ich habe dies jedoch nur gethan unter der Voraussetzung, daß die Machtbefugnisse des Staates auf einem Gebiete, auf welchem ich dieselben dem Staate gewahrt zu wissen wünsche, nicht geschmälert werden, und ich kann mich zur Unterstützung dieses Wunsches berufen auf die Autorität eines Herrn, welchen wir die Ehre haben im anderen Hause als Mitglied unter uns zu sehen, des Herrn Professor Bluntschli, welcher unter Anderem in seinem Staatsrechte sagt: „Von einer Freiheit der politischen Vereine kann vernünftiger Weise nur in dem Sinne die Rede sein, als damit die Sicherheit und Wohlfahrt der großen organisirten Vereinigung der Nation, die wir Staat heißen, verträglich ist.
Ich glaube demnach, Ihnen empfehlen ISO 1328 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
55.
Sitzung am 19.
Juni 1869. zu müssen, den vorliegenden Paragraphen in der Fassung, wie Sn dre Kommission vorgeschlagen hat, eventuell mit der von Herrn Abgeordneten Laster beantragten Abänderung, mit welnch nuch der Abgeordnete Graf Eulenburg einverstanden erklärt hat, zu acceptiren.
Präsident; Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren!
Ich erkenne vollkommen an, daß der § 30, um welchen es sich handelt und welchen die Kommission des Hauses in den Gesetzentwurf hineingebracht hat, säst wörtlich übereinstimmt mit dem § 35 des Genossenschaftsgesetzes vom vorigen Jahre, wie es im Bundesgesetzblatt enthalten ist.
Abey ich habe mich schon bei einer anderen Gelegenheit in diesem Saale, bei der Berathung des Gewerbegesetzentwurfes gegen den ähnlichen Paragraphen des letzteren ausgesprochen, im Wesentlichen aus denselben Gründen, welche der Herr Antragsteller und auch Herr Abgeordneter Lasker heute vertreten haben.
Ich will nur den Hauptpunkt hier herausheben, daß der Gedanke einer gesetzwidrigen Handlung oder Unterlassung, welche eine Korporation, eine juristische Person, begangen haben soll, eigentlich in jurs undenkbar ist.
Der Herr Abgeordnete Fries macht gegen mich eine Bewegung der Zustnnmung, und ich freue mich dessen.
Ich habe ganz dieselbe Auffassung früher hier vertreten.
Ich will ferner erwähnen, daß rch nicht glaube, daß der Gesetzentwurf, welcher uns heute beschäftigt, m Folge der jetzigen Berathung zum definitiven Abschluß kommt.
Diese Erwartung hege ich nicht, und der Herr Antragsteller Schulze-Delitzsch wird selbst kaum diese Erwartung hegen.
Ich erhebe nur meine Stimme, um im Anschluß an meine früher hier vertretene Ansicht auch heute auszusprechen, daß rch diesen Paragraphen für völlig inkorrekt halte.
Entschuldigen Sie mir diesen Ausdruck; ich glaube, daß wir ihn für die definitive Regelung des Gesetzes nicht werden aufrecht erhalten können und ich schließe mich also der Anficht an, daß der Paragraph fallen muß, wenn nicht heute, so doch einst bei der Schlußberathung.
Präsident: Die Diskussion über die §§ 29 und 30 ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich habe nur ein paar kurze Bemerkungen zu machen auf einige Angriffe des Herrn Abgeordneten für Neustettin, obgleich er jetzt nicht gegenwärtig ist.
Er fand es willkürlich und glaubte mich im Widerspruch mit meiner Deduktion, wonach nicht bloße äußerliche Umstände wozu das Ersorderniß einer bestimmten Anzahl von Personen gehört die Zulassung eines Vereins zur Folge haben dürfte.
Diese Ansicht, meinte er, hätte ich verletzt durch Aufnahme der Nr.
4 lnden§ 29 (früher § 27), in welcher steht, „daß ein Verein geschloffen werden solle, wenn seine Mitgliederzahl unter drei herab sinkt.
Ich hätte gerade von einem Juristen erwartet, daß er das „tres knoirmt oolloZIuw ''denn doch im Auge gehabt hätte.
Ein Verein ist nicht möglich bei einer MitgliederzMunter drei, denn das Leben des Vereins, die ganze Willlensbestrmmung desselben hängt von Majoritätsbeschlüssen ab, und diese kann man nicht fassen, wenn weniger als drei Personen beisonen zusammen find.
Das ist der einfache Grund gewesen, weshalb ich diese Zahl
hier ausgenommen habe.
Es Negt also keine Willkürlichkeit, sondern eine Nothwendigkeit in dem, was ich aufgenommen habe, während ich die Englischen Zahlen nur als wrükurkche bezeichnen kann.
Was den § 30 anlangt, so sehen Sie, wie ich persönlich dazu stehe, schon daraus, daß ich ihn in meine Vorlage gar nrcht aufgenommen habe.
Die Kommission hat ihn beliebt aus Gründen, denen ich, wie die Sache einmal liegt, eine gewisse Berechtigung nicht absprechen kann.
Es ist indeß nicht unbedingt zu bestimmen, daß das Gesetz ohne ihn nicht durchzubnngen sei, so lange es an einer bestimmten Erklärung des Bundesrathes gebricht.
So lange muß aber das Sentiment über den Paragraphen ein vollkommen freies sein.


Was das Amendement Lasker betrifft, so meine ich, daß es redensalls besser ist als die jetzige Fassung der Kommission, and namentlich werden Sie es finden, wenn Sie den Paragraphen mit der Fassung des Genoffenfchaftsgesetzes vergleichen.
Diese ist eme wesentlich andere, dort steht: „Wenn eine Genossenschaft sich gesetzwidriger Handlungen oder einer Unterlassung schuldig macht, durch welche das Gemeinwohl gefährdet wird, oder wenn sie andere als die im gegenwärtigen Gesetze bezeichneten geschäftlichen Zwecke verfolgt.



Das ist viel weiter gefaßt, das ist weniger gefährlich als die Fassung in unserem Vereinsgesetz, wie sie in diesem Paragraphen vorgeschlagen ist.
Nach dem Genossenschaftsgesetze sollen die Vereine nicht in öffentliche Zwecke übergreifen, sondern nur an ihre geschäftlichen Zwecke gebunden bleiben; die Motive ergeben, daß dies der Hauptbeweggrund für jene Fassung war; die Vereine sollen sich innerhalb des allgemeinen Begriffs eines „Geschäftsbetriebes ''bewegen, überhaupt keine andern, als die in dem Genossenschasts g e s e tz bezeichneten Zwecke verfolgen.
Hier aber, in dem uns jetzt zur Berathung vorliegenden Gesetze, sollen die Vereine keine andern als die in ihren Statuten nichs in dem gegenwärtigen Gesetze bezeichneten Zwecke verfolgen.
Wenn ein Verein über diese Zwecke seines Statuts irgendwie hinausgreift, sei es in der unverfänglichsten Weise, so steht seine Schließung durch richterliches Erkenntniß sehr leicht zu erwarten.
Ich empfehle deshalb jedenfalls die Verbesserung anzunehmen, die die Herren Amendementsteller Lasker und Gras zu Eulenburg Ihnen vorgeschlagen hazen.
Es ist eine Verbesserung der Vorlage, wiewohl ich prinzipiell aus dem Standpunkte des Herrn von Bernuth und meines Freundes Fries stehe.
Präsident; Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Bähr; Ich kann aus der Kommission bezeugen, daß der Hauptgrund der Annahme dieses Paragraphen, sür einen Theil der Mitglieder wenigstens, der gewesen ist, daß man glaubte, dem Gesetze aus diesem Wege sicherer Eingang zu verschaffen.
Wenn der Abgeordnete Fries sagt, der Paragraph wäre ein juristisches Unding ich weiß nicht, ob dies genau der Ausdruck war, den er brauchte, doch war dies sein Sinn so kann ich das doch nicht anerkennen; es scheint mir das aus eine juristische Spitzfindigkeit hinauszulaufen.
Es ist ja vollkommen richtig, daß der Verein als solcher ein Verbrechen im gewöhnlichen Sinne nicht begehen kann; er kaun nicht aus die Anklagebank gesetzt werden, weil er gestohlen habe und dergleichen.
Wenn aber innerhalb der Vereinsthätigkeit die Mitglieder Dinge thun, die gesetzwidrig sind, so kann man sagen: „der Verein ''hat gesetzwidrig gehandelt, und dann ist es wenigstens nicht unlogisch und unjuristisch, zu sagen, der Verein unterliegt deshalb der Auflösung.
Was den Antrag des Abgeordneten Lasker betrifft, so glaube ich nach der Rücksprache, die ich mit den Herren Kommissionsmitgliedern und namentlich mit denjenigen, von welchen der Antrag ausgeht, gepflogen habe, daß derselbe auch die Zustimmung der Kommission hat; da aber Widerspruch im Hause stattfindet, so gebe ich anheim, ihn als selbstständigen Antrag zu behandeln.
Wenn der Paragraph so angenommen wird, so halte ich ihn weder für sehr bedeutungsvoll noch für sehr gefährlich, und ich würde nach der einen oder andem Seite nicht von dessen Vorhandensein oder Nichtvorhandensein irgend etwas abhängig machen.
Präsident: Wir müssen uns zuvörderst über § 30 schlüssig mächen und danach die Fassung von § 29 reguliren.
Es kommt bei §30 zuvörderst darauf an, ob die Worte: „oder dadurch, daß er andere als die in den Statuten bezeichneten Zwecke verfolgt '', anstecht erhalten, oder (nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker, dem sich der Abgeordnete Gras zu Eulenburg angeschlossen hat), gestrichen werden sollen.
Diejenigen Herren, die die Worte in § 30: „oder dadurch, daß er andere als die in den Statuten bezeichneten Zwecke verfolgt '', gegesn den Antrag der genannten Herren Abgeordneten aufrecht erhalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich frage, ob nun noch eine Abstimmung über §30 unter Weglassung dieser Worte gefordert wird.
(Stimmen: Ja wohl, ich bitte darum.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
55.
Sitzung am 19.
Juni 1869.
1329 Diejenigen Herren, welche den § 30 in folgender Fassung: Wenn ein Verein durch gesetzwidrige Handlungen oder Unterlassungen das Gemeinwohl gefährdet, so kann er aufgelöst werden, ohne daß deshalb ein Anspruch auf Entschädigung stattfindet.
Die Auflösung kann in diesem Falle nur durch strafgerichtliches Erkenntniß auf Betreiben der höheren Verwaltungs Behörde erfolgen.
Als das zuständige Gericht ist dasjenige anzusehen, in dessen Bezirk der Verein seinen Sitz hat, annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Dadurch ist das Amendement Fries zu § 29 erledigt.
(Zustimmung des Abgeordneten Fries) und ich darf konstatiren, daß auch § 29 die Zustimmung der Majorität gefunden hat.
(Zustimmung.)
Eben das werde ich, wenn das Wort nicht verlangt wird, in Ansehung der131—32—33 erklären.
Auf 34 und 35 der Kommissionsvorlage bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Fries, ihnen gegenüber den § 30 des Schulze'schen Antrages herzustellen, und der Antrag Schulze, die Alinea 2 —3—4—5 so zu fassen, wie er in Nummer 277 der Drucksachen vorgeschlagen hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Fries.
Abgeordneter Fries: Ich erkläre mich mit dem Antrage des Abgeordneten Schulze einverstanden.
Mein Antrag ist früher erngereicht, als ich den Antrag des Abgeordneten Schulze bekommen habe.
Präsident: Es bleibt also nur der Antrag des Abgeordneten Schulze zu diesem Paragraphen übrig.
Der Herr Referent hat das Wort.
Referent Dr. Baehr: Meine Herren, ich glaube Namens der Kommiffson auch dem jetzt vorliegenden Antrage Schulze widersprechen zu müssen.
Die Kommission ist davon ausgegangen, bei einer Auflösung des Vereins die Bestimmung über das Aktivvermögen in gleicher oder wenigstens in ähnlicher Weise zu ordnen, wie das Haus bei Gelegenheit der Gewerbeordnung bezüglich der Vertheilung des Vermögens der Innungen bei deren Auflösung beschlossen hat.
Der Gedanke, der dieser Beschlußnahme zum Grunde lag, war der, daß das Vermögen einer solchen Genossenschaft, soweit cs entstanden ist aus den Beiträgen der lebenden Mitglieder, allerdings an diese zurückerstattet werden kann, indem sie noch ein Anrecht an dieses Vermögen besitzen; daß dagegen, soweit dieses Vermögen aus die lebende Generation von anderwärts her überkommen ist, es nicht dieser Vertheilung unterliegt, indem dieses Vermögen eine stistungsmäßige Natur hat, und deswegen die Pflicht des.
Staates eintritt, für die stistungsmäßige Verwendung, für die Verwendung zu demjenigen Zwecke, zu dem dieses Vermögen seitens der Geber bestimmt war, Fürsorge zu treffen.
Der vorliegende Antrag der Kommission geht nun in einer Beziehung zu Gunsten der Vereine weiter, und will den Vereinen selbst das Recht gewähren, irgend welche gemeinnützige oder wohlthätige Zwecke zu bestimmen, zu welchen dieses Vermögen verwendet werden kann; indem die Kommission davon ausging, daß hierin keinenfalls eine Gefahr läge, und so, wie der Verein die Verwaltung des Vermögens bisher zu Gunsten der Vereinszwecke geübt Hatz er auch diesen Schlußakt der Verwaltung vornehmen könne.
Dagegen hat sie nicht so weit gehen können, die unbedingte Vertheilung des Vermögens an die Mitglieder zu gestatten.
Der jetzige Antrag des Abgeordneten Schulze kommt nun dieser Ansicht der Kommission einigermaßen entgegen, aber doch in der That mehr scheinbar als wirklich; er will nur zugeben, daß das „unter ausdrücklicher Bestimmung des Zweckes ''von Dritten den Vereinen zugewendete Vermögen dieser Vertheilung nicht unterworfen werde.
Auch sonst unterliegt dieser Antrag, wie ich ihn auffasse, bei seiner Ausführung großen praktischen Bedenken.
Ich muß Sie deshalb vorläufig bitten, den Kommissionsantrag anzunehmen und werde mir nach der Erläuterung, die der Herr Antragsteller seinem Antrage ohne Zweifel geben wird, vielleicht erlauben auf Einzelnes dann noch näher einzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich bitte Sie dringend, den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Schulze und nicht den Vorschlag der Kommission anzunehmen.
Die Analogie zwischen den Innungen, wie sie in der Gewerbeordnung behandelt sind, und dem Vereinsvermögen ist in keiner Weise zutreffend.
Die Herren werden sich erinnern, daß man damals sagte: da das Vermögen der Innungen seit alter Zeit zu öffentlichen Zwecken aufgesammelt ist, sei es nicht rathsam, die Vertheilung zu gestatten, es entspreche auch nicht den Intentionen der ursprünglich Beisteuernden.
Dies fällt bei dem Vermögen anderer Vereine fort.
Sodann war noch ein zweites politisches Moment, welches Einige, ich glaube sogar Viele von Ihnen, bewogen hat, die Bestimmung so aufzunehmen, wie sie in das Gewerbegsfetz aufgenommen ist, weil man meinte, bei vollständig freier Vertheilung des Vermögens werde die Auflösung der Innungen allzusehr begünstigt, und das sei nicht Ihre Absicht.
Auch dieser Grund trifft hier nicht zu.
Ich frage Sie, meine Herren, aus welchem Grunde soll wenn Sie sich den Fall praktisch klar machen ein Verein, der es sich zur Aufgabe gemacht hat, irgend einen weltlichen, durchaus nicht wohlthätigen Zweck zu verfolgen, bei seiner Auflösung sein Geld der Gemeinde zu wohlthätigen Zwecken zur Verfügung stellen
Der Herr Abgeordnete Schulze hat das Richtige getroffen.
Es entspricht auch dem allgemeinen Civilrecht, daß in Fällen, in denen zu bestimmten Zwecken Kapitalien gewidmet worden sind, diese auch in Zukunft zu diesen bestimmten Zwecken verwendet -werden, und wenn der Verein ausgelöst wird, daß die Verwaltung dieses Vermögens der Gemeinde oder sonstigen ständigen Korporationen übertragen werde, für andere Gelder aber, die nicht in dieser Weise gesammelt sind, liegt nicht der entfernteste Grund einer Verwendung vor, wie sie die Kommission vorschlägt.
Unsere Beschlüsse in der Gewerbeordnung über die Innungen dürfen Sie nicht leiten, weil jene Beschlüsse öffentliche Zwecke im Auge hatten, die hier nicht maßgebend sind.
Präsident: Der Abgeordnete von Hagemeister hat das Wort.
Abgeordneter von Hagemeister: Ich möchte an das Hohe Haus die Bitte richten, die Vorschläge der Kommission aufrecht zu erhalten.
Ich glaube, meine Herren, wenn man das Vereinsleben fördern will, hat man allen Grund, dahin zn sehen, daß die Gelder und Vermögensstücke, welche im Laufe der Zeit zu Vereinszwecken angesammelt wurden, nicht den egoistischen Dispositionen Einzelner preisgegeben werden.
Darin besteht ja gerade die Leitung des Vereinslebens, daß wir große gemeinnützige, außer der Sphäre des Einzelnen liegende Zwecke mit gemeinsamen Mitteln erstreben wollen.
Wir geben unsere Mittel aber nicht dazu hin, um künftigen Mitgliedern des Vereins die.
Befugniß einzuräumen, damit ihr Privatvermögen zu mehren.
Dem Gesetzgeber durfte es daher obliegen, das Vertrauen derer, die ihre Privatmittel einem gemeinsamen Zwecke opfern, zu rechtfertigen, also dafür zu sorgen, daß das angesammelte Vereinsvermögen im Sinne der Geber und derer, welche beisteuerten, seine Verwendung finde, falls die Auflösung des Vereins eintritt.
Ich möchte daran erinnern, daß die Mehrzahl der Vereine, welche unter dieses Gesetz fallen, wohlthätige, gemeinnützige und Bildungszwecke verfolgt.
Die Wirthschaftsvereine, die Genossenschaften, welche sürAie Vermögenszwecke der einzelnen Mitglieder arbeiten, sind ausgeschlossen von unserm Gesetze.
Haben wir Ees aber vorwiegend zu thun mit Vereinen, welche gemeinnützige Zwecke verfolgen, so ist es um so mehr unsere Pflicht dafür zu sorgen, daß wir das, was frühere Generationen zu solchen Zwecken hergegeben haben, auch sicher gestellt werde vor dem Egoismus, vor den Zufälligkeiten der Beschlüsse der zeitigen Vereinsmitglieder.
Wir dürfen nicht dulden, daß das, was die Vergangenheit zu Ver W ''1330 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
55.
Sitzung am 19.
Juni 1869. einszwecken ansammelte, von den gegenwärtigen Vereinsmitgliedern in ihr Privatvermögen umgewandelt werde.
Wir müssen den Vereinszweck und das Vereinsvermögen schützen vor dem Egoismus der Vereinsmitglieder.
Aus Liesen Gründen bitte ich Sie um Aufrechterhaltung des Paragraphen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners würden nicht dahin führen bloß die § 34 und 35 der Kommissionsvorlage aufrecht zu erhalten, sondern sie würden mit Nothwendigkeit daraus führen, sämmtliche Vereine unter obrigkeitliche Aussicht zu stellen, sie zu beschränken in der Verfügung über ihr Vermögen.
Dazu hat sich die Kommission nicht verstiegen.
Die Nothwendigkeit dieser Konsequenz ergiebt sich daraus: wollen Sie das Vermögen, das in früheren Zeiten gesammelt ist, nicht der Disposition einzelner, habgieriger Menschen überlassen, so müssen Sie den Vereinen auch die Möglichkeit nehmen, über ihr Vermögen unter Lebenden zu verfügen.
Diese §§ 34 und 35 sind grundsätzlich falsche Sätze; sie werden aber das sage ich Ihnen voraus —, mögen Sie dieselben in das Gesetz hineinschreiben oder nicht, praktisch gar keine Bedeutung haben, wenigstens in den meisten Fällen keine: ich werde auf die Ausnahmen sofort kommen.
Meine Herren, wenn ein Verein sich auslösen will, so gehört keine große juristische Gelehrsamkeit dazu, daß der Verein sich sagt: wollen wir das Vereinsvermögen unter die Mitglieder bringen nach Auflösung des Vereins, können das aber nicht, nun so theilen wir es, bevor wir den Verein ausgelöst haben, dann sehen Sie zu, was aus der Erbschaft wird, welche Sie durch die §§ 34 und 35 ich weiß nicht, welchen milden Zwecken zuwenden wollen.
Deshalb sind für die Fälle freiwilliger Auflösung die §§ 34 und 35 ein leeres Blatt Papier, welches wir doch nicht in das Gesetz aufnehmen wollen.
Ganz anders steht die Frage dann, wenn die Auflösung nicht freiwillig, sondern aus Zwang erfolgt, wenn durch obrigkeitliches Einschreiten der Vereine aufgelöst wird; dannn steht die Sache allerdings anders, meine Herren!
Dann kommen wir aber zu den Konsequenzen, die ich Ihnen heute früh vorgehalten, dann kommen Sie zur Strafe der VermögensKonfiskation.
Wenn in den Fällen der §§ 30 bez.
29 durch obrigkeitliches Einschreiten ein Verein, wenn ich mich so ausdrücken darf, todtgeschlagen ist, dann kommen Sie mit den §§ 34 und 35 und konfisciren seine Erbschaft.
Wollen Sie das, meine Herren, nun so mögen Sie es meinetwegen thun, ich möchte aber nicht einen Vorgang für die Strafgesetzgebung des Bundes dadurch geben, daß wir die Strafe der VermögensKonfiskation in dieses Gesetz aufnehmen.
Wenn Sie aber die Strafe der Vermögens-Konfiskation im künftigen Bundesgesetzbuch nicht haben wollen, so dürfen Sie dieselbe auch hier'nicht annehmen, und deshalb spreche ich mich gegen die §§ 34 und 35 aus.
Präsident: Die Diskussion über die §§ 34 und 35 ist geschlossen; der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, einige der Herren Vorredner haben die wichtigsten Gründe, dre gegen die Ordnung dieses Paragraphen in der Weise, wie die Kommission sie vorgeschlagen hat, sprechen, schon gesagt.
Ich hatte ursprünglich gar keine Bestimmung über den fraglichen Punkt, aus dem einfachen Grunde, weil ich glaubte, daß die ganze Materie bereits im allgemeinen Civilrecht jedes Landes geordnet sei.
Wir haben beschränkende Bestimmungen bei Vermögenszuwendungen, die unter einem bestimmten Zwecke an Einzelne gemacht werden.
Verleihen wir den Vereinen im Allgemeinen die Rechtsfähigkeit, so sind sie, so gut wie jede Privatperson, an dergleichen beschränkende Bestimmungen über Verwendung solcher Zuwendungen snb moäo, zu bestimmten Zwecken, gebunden.
Deshalb habe ich geglaubt, öiese Materie am liebsten ganz unberührt zu lassen Erst die Bedenken der geehrten Kommissionsmitglieder, von denen ich nur sagen kann, daß sie mit dem allergrößten Wohlwollen das Zustandekommen des Gesetzes überhaupt gefördert haben, haben mich darauf geführt, manchen der Herren durch dies Amendement entgegen zu kommen.
Es ist nun der ganze Unterschied der, wie ihn der Herr Referent sehr richtig hervorgehoben hat.
Wollen Sie noch weiter gehen als mein Amendement, wollen Sie nicht nur Zuwendungen, die unter bestimmter Zweckangabe den Vereinen gemacht werden, pon ihrer Disposition bei Vertheilung ihres Vermögens ausschließen
Wollen Sie nur eben das, was die noch in llleto vorhandenen Mitglieder selbst durch ihre Beiträge eingelegt haben, der Beschränkung unterwerfen
Meine Herren, sobald Sie sich den Charakter der Institution dieser Vereine, den rechtlichen Charakter der Beiträge vergegenwärtigt haben, werden Sie doch wohl eher meinem Amendement zustimmen, welches ganz entschieden, wie der Herr Abgeordnete Lasker auch herausgehoben hat, sich innerhalb der gewöhnlichen Rechtsprinzipien bewegt und nichts weniger als irgend ein Ausnahmerecht hinstellt.
Vielmehr liegt ein Ausnahmerecht in den Kommissionsvorschlägen.
Zu was giebt man die Beiträge, was beanspruchen die Mitglieder daraus als Aequivalent für die Zahlung ihrer Beiträge
Nichts, als es sollen damit die Gesellschaftszwecke erreicht werden.
Nun, an den Gesellschastszwecken und an dem, was diese bieten, haben die Mitglieder ja Theil genommen, so lange sie Mitglieder waren; also das Aequivalent für ihre Beiträge hat die Gesellschaft ihnen gewährt, und indem die Gesellschaft dies Aequivalent ihnen gewährt hat, muß sie also die Verfügung über das, was von ihnen dafür eingelegt ist, haben.
Denken Sie sich den Fall: es tritt eine Anzahl Mitglieder aus, die übrigen bleiben in der Gesellschaft, treiben die Gesellschaftszwecke weiter; ohne ihre Thätigkeit in der Verwaltung, ohne ihre Sparsamkeit wäre doch überhaupt gar kein Kassenbestand da.
Der Herr Abgeordnete Fries hat sehr richtig gesagt, wenn Sie solche Bestimmung treffen, werden Sie einfach dahin kommen, daß bei der Theilung nichts vorhanden ist, was zu theilen bleibt, und oft vielleicht zu sehr mißlichen Operationen in dem einen oder dem anderen Falle durch diese Bestimmung anreizen, die der Sache nicht förderlich sind.
Ueberlafsen Sie doch den faktischen1Verhältnissen1und1dem Zug der Dinge das Seine, meine Herren!
1 Wie kommt es denn jetzt
Viele von uns sind Mitglieder solcher ausgelösten Vereine gewesen: haben wir denn da immer getheilt
Größtentheils ist ein Beschluß gefaßt: der Rest des Vereinsvermögens der in den seltensten Fällen etwas irgendwie Bedeutendes ausmachte soll zu dem oder dem Zwecke verwendet werden.
So machen sich die Dinge von selbst; 1 wenn Sie eineu Zwang entgegengesetzter Art durch das1Gesetz1aus noch so guten Motiven einführen, werden Sie das Gegentheil von dem erreichen, was Sie wollen.
Wie man ferner den Charakter der Vereine selbst, als freier Privatvereinigungen, mit den Innungen konfundiren will, das verstehe ich gar nicht.
In die Innungen mußte man seiner Zeit Beiträge zahlen, denn die Befugniß zum selbstständigen Gewerbebetrieb hing während der Blüthezeit der Innungen, wo sie Vermögen sammelten, von dem Beitritte dazu ab.
Mit dem, was man da Zwangsweise hineingeworfen hatte, in die Innungen, die als Institute des öffentlichen Rechts, öffentliche Zwecke verfolgten, hatte es freilich eine vollständig andere Bewandtnis Die Privilegien, die der Staat ihnen 'gewährt hat, können natürlich insofern einen Rückbezug auf die Bestimmung über das so unter der Aegide, dem Schutz des Staates aufgesammelte Vermögen gestatten; da kann man solche beschränkende Maßregel einführen.
Aber bei freien Vereinigungen können Sie das nimmermehr; Sie begehen einen Eingriff in das Privatrecht, aber nun und nimmermehr sanktioniren Sie ein irgend zulässiges, ein irgend thatsächlich und rechtlich gebotenes Moment.
Ich bitte Sie daher, nehmen Sie die von mir gestellte Fassung an, verwerfen Sie den ganzen § 35, und die Alinea 2 —5 des § 34; dann, meine Herren, glaube ich, haben wir das gewahrt, was überhaupt in der Sache zu wahren ist, und weiter zu gehen verbietet das Interesse dessen, was wir durch das Gesetz fördern wollen, und verbietet das Gemeine Recht.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Währ: Es kann mich nicht Wunder nehmen, daß diejenigen Herren, welche bereits bei Innungen die Zulassung der Vertheilung des Vermögens eifrig befürwortet haben, auch dermalen gegen die Anträge der Kommission ankämpfen; es ist in der That ganz der nämliche Kampf.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker die Analogie der Innungen nicht zutreffend findet, fo will ich ihm zugeben, daß sich leicht Beispiele von Vereinen aufstellen lassen, die, äußer1331 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
lich.
betrachtet, einer Innung wenig ähnlich sehen; aber wir sind ja hier gerade aus einem Gebiet, welches einen ungeheuer weiten Umfang hat, den wir kaum überblicken Es läßt sich sehr leicht denken, daß Vereine durch langjährigen Bestand eine Stellung gewinnen, wo sie einer Innung, wie wir sie bei der Gewerbeordnung im Auge hatten, so ähnlich sehen, wie ein Ei dem andern.
Wenn nun der Abgeordnete Laster darauf aufmerksam machte, man habe damals ein politisches Moment berücksichtigt, man habe die Auflösung der Vereine nicht begünstigen wollen, so habe ich die Sache damals umgekehrt ausgesaßt: Trotzdem daß man wünschte, daß die Innungen sich auflösten, erklärte man doch um des Prinzips willen, nicht auf Verkeilung des Vermögens eingehen zu wollen.
Der Antrag des Abgeordneten Schulze widerstrebt vor Allem dem Kommissionsantrage insofern, als dieser auch dasjenige Vermögen, welches aus den Beiträgen der Mitglieder im Lause der Zeit angesammelt ist, der Vertheilung entziehen will.
Meine Herren!
Es hat dieses Vermögen ganz die nämliche Natur, wie das Vermögen, weiches von Dritten dem Vereine zugewendet ist.
Denken Sie nur, in tz 12 ist ausgesprochen: Dasjenige Mitglied, welches aus dem Verein ausscheidet, verliert damit sein Anrecht auf das Vereinsvermögen.
Es läßt also dasjenige Vermögen, welches es mit ansammeln geholfen hat, in der Vereinskasse zurück.
Was will nun Derjenige, der dies thut
Will er damit den übrigen Vereinsmitgliedern, die den Gedanken fassen, sich auszulösen, ein Geschenk machen
Nein, er will gerade so wie der Dritte, welcher dem Vereine etwas zuwendet, dem Zwecke des Vereins dienen, und dieser Zweck nimmt immer einigermaßen eine öffentliche Natur an, insofern als dieserZweck als ein ständiger gedacht werden muß, welcher über die Generation der augenblicklichen Mitglieder hinausreicht.
Auch diese Beiträge also, welche dazu gedient haben, Vermögen anzusammeln, haben, wie ich es vorhin ausdrückte, einen stistungsmäßigen Charakter, sie müssen also gleichen Grundsätzen unterliegen.
Aber auch in Beziehung aus das Vermögen, welches von Dritten zugewendet ist, scheint mir der Antrag des Herrn Abgeordneten Schulze eine andauernde Festhaltung des Zweckes nur in sehr beschränkter Weise zu empfehlen.
Es heißt da: solche Bestände, welche aus Zuwendungen herrühren, die dem Vereine „unter ausdrücklicher Bestimmung des Zweckes ''gemacht sind.
Meine Herren, wenn nun dem Vereine lediglich ohne Bestimmung des Zweckes ein Geschenk gemacht ist, vielleicht ein bedeutendes Geschenk, ist denn dieses Geschenk den Mitgliedern für ihre Person gemacht
Nein, es ist den Zwecken des Vereins gemacht, auch wenn dabei ein ausdrücklicher Zweck nicht ausgesprochen ist.
Denken Sie sich z.
B. einen Verein, der sich die Aufgabe stellt Bilder zu sammeln, die er öffentlich ausstellt, eine Art Kunstverein; wie würde es sein, wenn dieser Verein nach einem Jahrhundert langen Bestehen eine Gallerie theilweise durch Schenkung, auch von Nichtmitgliedern zusammengebracht hätte, und nun siele den Mitgliedern ein, sie wollten diese Bilder unter sich vertheilen!
Sehr richtig ist es, was der Abgeordnete Schulze sagte: ein anständiger Verein wird dies von selbst nicht thun, aber soll denn das Recht etwas Anderes vorschreiben, als was in der Natur der Sache liegt
Ebenso bedenklich sind die Bestimmungen, die der Herr Abgeordnete Schulze weiter hingestellt hat: es soll der Vereinsbestand der Gemeinde verfallen, und „in Ermangelung demjenigen kommunalen und politischen Verbände, innerhalb deren der Verein seßhaft war.
Meiner Ansicht nach läßt diese Bestimmung sehr im Unklaren, wie sich die Sache gestalten soll.
Ebenso muß ich, trotzdem ich wohl nicht in dem Verdacht stehe, der Kompetenz der Verwaltungsbehörden mehr zuwenden zu wollen, als ihnen gebührt, doch Bedenken tragen, den letzten Satz des Herrn Abgeordneten Schulze zu empfehlen: etwaige Streitigkeiten entscheidet das Gericht.
Ich verstehe nicht, wie diese Entscheidung stattfinden soll, wenn nicht im Wege des Prozesses; für den ordentlichen Prozeß eignet sich die Sache aber gar nicht.
Wer soll Kläger sein
Etwa die Gemeinde oder der kommunale Verband
Kurz dies Alles ist mir so wenig klar, daß ich mit diesen Bestimmungen kaum etwas anzufangen wüßte, und darin würde das Gericht auch alsbald wieder aus der.
Rolle fallen, indem cs den Interessenten über das Vorhandensein von Beständen der gedachten Art Kenntniß geben soll; dies wäre auch wieder eine Ausgabe, die dem Gerichte, wenn es im Wege der Prozeßführung über die Sache entscheiden soll, sehr wenig anstände, ab 55.
Sitzung am 19.
Juni 1869. gesehen davon, daß ich auch gar nicht einsehe, wie das Gericht über das Vorhandensein von dergleichen Beständen Kenntniß erhalten soll, da die Bilanze darüber nichts zu enthalten braucht.
Sollte also der Antrag des Herrn Schulze angenommen werden, so müßte er meiner Ansicht nach erheblichen Abänderungen unterliegen, die ich als Referent natürlich hier nicht beantragen kann.
Präsident: Ich will erst konstatiren, meine Herren, daß das erste Alinea von § 34 und der § 35 nicht angefochten worden sind.
Ich darf sie wohl für angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Schulze: Der § 35 ist beseitigt durch mein Amendement; es steht unten in der Nr.
2.
Präsident: Die Bemerkung ist ganz richtig.
Ich konstatire also, daß das erste Alinea des § 34 ohne Anfechtung geblieben und angenommen ist.
Es entsteht jetzt die Frage, ob demnächst fortgefahren werden soll, wie die Kommission in den nächsten vier Absätzen in den §§ 34 und 35 vorschlägt, oder ob der Antrag des Abgeordneten Schulze, Nr.
277, 1 und 2, angenommen werden soll, den ich behufs der Abstimmung jetzt zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Cornely (liest): „Die Vertheilung des hiernach verbleibenden Reinvermögens erfolgt, insofern nicht die Statuten oder besondere Vereinsbeschlüfse eine anderweite Verwendung bestimmen, durch den Vorstand unter die VereinsMitglieder nach Köpfen, jedoch darf dieselbe nicht vor Ablauf eines Jahres nach der durch das Gericht erlassenen Bekanntmachung der Auflösung vorgenommen werden.
Ausgeschlossen von dieser Vertheilung bleiben in jedem Falle solche Bestände, welche aus Zuwendungen herrühren, die dem Vereine unter ausdrücklicher Bestimmung des Zwecks gemacht xvorden sind.
Dieselben fallen derjenigen Gemeinde, und in deren Ermangelung demjenigen kommunalen oder politischen Verbände zu, innerhalb deren der Verein seßhaft war, und sind von diesen thunlichst der Zweckbestimmung entsprechend zu verwenden.
Etwaige Streitigkeiten hierbei entscheidet das ordentliche Gericht, in dessen Bezirk der Verein seinen Sitz gehabt hat, welches, auf Grund der bei Am eingereichten Vermögens-Uebersicht (§ 33), den Interessenten über das Vorhandensein von Beständen der gedachten Art von Amtswegen Nachricht zu geben hat.
2.
§ 35 der Kommissions-Vorschläge zu streichen.
Präsident: Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Schulze annehmen und dadurch das zweite, dritte, vierte, fünfte Alinea von § 34, und § 35 der Kommissionsvorlage beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich dafür entschieden hat.
Bei § 36 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Ich frage, ob eine Abstimmung gefordert wird
(Wird verneint.)
Der Paragraph ist angenommen.
Zu tz 37 schlägt der Abgeordnete Prinz Handjery vor, in der zweiten Zeile die Zahl 4 zu streichen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Handjery: Meine Herren!
Im § 37 ist ausgesprochen, das Gericht habe den Vorstand unter andern zur Befolgung der im § 4 enthaltenen Bestimmung anzuhalten.
Diese Bestimmung scheint mir im Widerspruch zu 1332 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
55.
Sitzung am 19.
Juni 1869. stehen mit der Bestimmung des letzten Alinea des § 40: „Auf die nicht anerkannten Vereine findet das Gesetz keine Anwendung.
Der § 4 legt nämlich dem Vorstande die Verpflichtung zur Einreichung der Statuten beim Gericht behufs Anerkennung derselben auf.

Es.
ist dieses also eine Handlung, welche der Vorstand zu einer Zeit vornimmt, wo der Verein ein noch nicht anerkannter ist.
Ich glaube demnach, daß jeder Richter in Verlegenheit sein wird, bei dem Vorhandensein dieser beiden einander widersprechenden Vorschriften, die im § 37 vorgesehene Ordnungsstrafe jemals zu erkennen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über diesen Antrag das Wort.
Dann schließe ich die Diskussion und frage, ob der Herr Antragsteller sich äußern will
Abgeordneter Schulze: Ich habe nur die kurze Bemerkung zu machen, daß ich gegen die Streichung des tz 4 an sich nichts habe, obwohl ich den gemachten Ausführungen nicht ganz beitrete, aber ich muß noch der Redaktion wegen bemerken, daß dadurch, daß der h 35 wegfällt, noch eine Zahl in diesem Paragraphen sich ändert; der darin citirte § 36 wird nun in der Nummerfolge § 35.
Dies würde also bei der Redaktion noch zu ändern sein.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Baehr: Die Kommission hat zwar bei der Berathung die Streichung des § 4 abgelehnt, aber wie ich glaube wohl nur deshalb, weil dieselbe zugleich mit der des tz 5 beantragt worden war.
Ich halte die Streichung des § 4 für eine logische Nothwendigkeit.
Präsident: Erhebt sich ein Widerspruch gegen die Streichung der Zahl „4 ''in der zweiten Zeile des Paragraphen
(Pause.)
Dies ist nicht der Fall.
Die Veränderung der Zahl 36 in 35 aber ist eine Nothwendigkeit, wie mir scheint.
Weng das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich tz 37 für angenommen unter derselben Voraussetzung auch die tzß 38 39 40 41 und 42.
Wir kommen zur letzten Nummer der heutigen Tagesordnung, dem IX.
Bericht der Petitions-Kommission.
Es handelt sich unter lüt.
zuerst um eine Petition des Holzhändlers Heede zu Gimte, betreffend: „die baldigste Ausführung des Art.
54. der BundcsVersafsung hinsichtlich der Aufhebung der FlößereiAbgaben aus der schiffbaren Werra bei Münde.
Der Antrag der Kommission (aus Seite 5) geht dahin, die gedachte Petition „dem Bundeskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, die Aufhebung der Abgaben von der Flößerei auf der schiffbaren Werra auf Grund des Artikels 54 der Bundes-Verfaffung unverweilt herbeizuführen.
Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren!
Ich bitte Sie den Antrag der Kommission anzunehmen; es ist das ein altes Desiderium, was im Kurhessischen Landtage wiederholt zur Sprache gekommen war, und ich will nur wünschen und hoffen, daß jetzt demselben die Verwirklichung nachfolge.
Präsident: Da Niemand dem Antrag widerspricht, erkläre ich denselben für angenommen.
Die nächste Nummer behandelt eine Beschwerde des Gärtners Franz Jlgenstein in Charlottenburg über Verfügungen des Königlich Preußischen Ministers des Innern und des hiesigen Polizei-Präsidiums.
Er macht den Antrag „sich seines ihm als eines Deutschen zustehenden Rechtes annehmen zu wollen.
Der Antrag der Petitionskommisfion geht dahin, die Petition dem Bundeskanzler zur Prüfung event, zur Abhilfe zu überweisen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich bitte, Ihre Aufmerksamkeit aus diese Petition zu lenken, weil sie ein sehr erhebliches Prinzip in sich schließt: die Ausführung der Freizügigkeit; der Petent soll nach seinem Dortrage im Jahre 1866 eines kleinen Diebstahls sich schuldig gemacht haben und deshalb mit zwei Monaten, Gefängniß bestraft worden sein.
Darauf hin ist er vom hiesigen Polizei Präsidium ausgewiesen worden und nachdem er nach einigen Jahren hierher zurückgekehrt war, ist er mit acht Tagen administrativen Gefängnisses belegt worden und es wird ihm bis jetzt noch nicht der Aufenthalt gestattet.
Es handelt sich hier nun um die Frage: ob noch gegenwärtig in Preußen gestattet ist, Ausweisungen vorzunehmen, selbst in solchen Fällen, in denen eine polizeiliche Aufsicht nicht stattfindet, also auch keine polizeiliche Beschränkung des Wohnsitzes, sondern nur aus der allgemeinen Klausel des älteren Gesetzes, in welcher es heißt, wenn Jemand bestraft sei, so könne die Landespolizei-Behörde den Aufenthalt an gewissen Orten ausschließen, nur in Ansehung solcher Sträflinge, welche zu Zuchthaus verurtheilt find und wegen Verbrechen, wodurch der Thäter sich als einen für die öffentliche Sicherheit oder Moralität gefährlichen Menschen darstellt.
Es ist in der Petition bereits angeführt, daß die angesehensten Strafrechtslehrer und Staatsrechtslehrer der Ansicht sind, daß diese zweite Fakultät der Landesbehörden aufgehoben ist schon durch das ältere Preußische Gesetz über die Stellung unter Polizeiaufsicht, und daß es insbesondere nicht mehr- bestehen kann gegenüber dem Freizügigkeitsgesetz.
Ich meine aber, auch selbst, wenn das Gesetz noch in Giltigkeit wäre, so wurde man doch unter keinen Umständen, sofern die Behauptungen des Bittstellers richtig sind, die Bestrafung mit zwei Monaten Gefängniß wegen einfachen Diebstahls so charakterisiren können, daß der Thäter sich dadurch als einen für die öffentliche Sicherheit oder Moraltät gefährlichen Menschen darstellt, sogar nach dem Ablauf einer Frist von nunmehr drei Jahren.
Gerade das Schwankende dieser-Bestimmung hat Veranlassung dazu gegeben, in einem spätern Gesetze, in dem Preußischen Gesetze über die Stellung unter Polizeiaufsicht diesen Punkt näher zu präzisiren, und ich erinnere mich auch, als wir in der Kommission über das Freizügigkeitsgesetz verhandelten, daß wir damals der Meinung gewesen sind, nur in den Fällen, in denen der Richter auf Stellung unter Polizeiaufsicht erkennt, werde es fortan noch gestattet sein, die Ausweisung anzuordnen.
Dagegen hat es uns fern gelegen, das Grundrecht des Aufenthaltes in das Belieben der administrativen Behörden zu legen, und wir haben nicht geglaubt, daß der Satz noch in Giltigkeit bestehe, es könne jeder strafrechtlich Nerurtheilte nach dem unbestimmten Begriffe, daß er dem öffentlichen Wöhle gefährlich sei, von der Polizei ausgewiesen werden.
Indem ich nun nach dem ganzen Vortrage des Petitionsberichtes den Antrag der Kommission, daß die Petition dem Bundeskanzler zur Prüfung und eventuellen Abhilfe überwiesen wird, dahin verstehe, daß der Bundeskanzler prüfen soll, ob in der That nichts Schlimmeres gegen den Petenten vorliegt, als er selbst in seiner Petition vorträgt, und daß in diesem Falle Abhilfe geschafft werden soll, bin ich nur deswegen in der Lage, dem Antrage der Petitionskommission beizustimmen.
Wenn dagegen etwa gesagt werden sollte, wie der Wortlaut des Antrages ohne die Motive des Kommisstonsberichtes zulassen würde, daß dem Bundeskanzler die Prüfung des Rechtsfalles anheimgegeben werde, ob die gesetzliche Bestimmung, wie ich sie vorhin erwähnt habe, noch gegenwärtig giltig sei, so würde ich dem Antrage der Kommission haben widersprechen und die Worte „zur Prüfung eventuell ''wegzustreichen Sie bitten müssen.
Ich halte mich aber durch den erläuternden Inhalt des Petitionsberichtes berechtigt, indem ich den Antrag so auffasse, daß nur die Thatsachen geprüft werden sollen, und unter Voraussetzung der Richtigkeit der Thatsachen dem Petenten Abhilfe zu Theil werden soll.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Albrecht: Meine Herren!
Ich kann nicht in Allem demjenigen beistimmen, was der Herr Vorredner eben gesagt hat.
Die Petitionskommission ist von folgenden Erwägungen ausgegangen: In dem Freizügigkeitsgesetz sind im Allgemeinen alle Beschränkungen des Aufenthalts aufgehoben.
Aber es ist eine Ausnahme gemacht, die in § 3 expreß so ausgedrückt ist: Insoweit bestrafte Personen nach den Landesgesetzen Aufenthaltsbeschränkungen durch die Polizeibehörden unterworfen werden können, behält es dabei sein Bewenden.
1333 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist also ausdrücklich in dem Freizügigkeitsgesetze ausgesprochen, daß nicht aufgehoben werden sollen diejenigen Landesgesetze, welche den Polizeibehörden das Recht geben, bestrafte Personen Aufenthaltsbeschränkungen zu unterwerfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt es bei der Frage des Thatbestandes dieser Petition in Frage, ob nach den Preußischen Landesgesetzen den Landespolizeibehörden das Recht zusteht, einen bestraften Mann diesen Aufenthaltsbeschränkungen zu unterwerfen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dabei ist uns in der Petitionskommisston eine Meinungsverschiedenheit in der Anwendung der Preußischen Gesetze entgegengetreten.
Die Ausleger des ''Strafgesetzes, also der OberStaatsanwalt Oppenhoff, diejenigen Herren, die Kommentare über das Strafgesetz geschrieben haben, sind der Ansicht, daß das Gesetz vom Jahre 1842 nicht mehr gilt, welches den Landespolizeihehörden, den Polizeibehörden, welche die Landespolizei zu üben haben, freistellt, Personen auszuweisen, die sie für gemeingefährliche Sträflinge halten, und zwar in der Weise für gemeingefährliche Sträflinge, daß sie denjenigen, die sie dafür halten, überall gar keine Rechenschaft darüber zu geben haben, aus welchen Gründen sie sie für gemeingefährlich halten, sondern, wie es expreß in dem Gesetz heißt, lediglich ihrer vorgesetzten Behörde, dem Ministerium des Innern, darüber Aufklärung zu geben haben.
Daß dieses Gesetz noch gilt oder nicht, wird nun vom Ministerium des Innern bestritten.
Wenn es noch gilt, so ist es durch das Freizügigkeitsgesetz nicht abgeschafft, denn es ist dann das Gesetz vom Jahre 1842 eines der Gesetze, welches durch das Freizügigkeitsgesetz ausdrücklich bestätigt ist.
(Sehr währ!)
Es fragt sich also, ob das Gesetz durch spätere Preußische Landesgesetze, insbesondere durch das Gesetz vom Jahre 18501über Polizeiaufsicht, durch die Verfassungs-Urkunde vom Jahre 1849 und durch das Strafgesetzbuch vom Jahre 18511aufgehoben ist.
Das ist eine Kontroverse unter den Juristen Preußens.
Das Abgeordnetenhaus, wie ich das ausdrücklich hervorhebe, wie es auch in dem Petitionsbericht ausdrücklich hervorgehoben ist, hat sich schon einmal dafür ausgesprochen, daß dieses Gesetz vom Jahre 1842 aufgehoben sei schon durch die Verfassungs-Urkunde, schon durch das Gesetz vom Jahre 1850, insbesondere aber durch das Strafgesetzbuch vom Jahre 1851.
Diese landesgesetzliche Frage zu entscheiden, hat die Petitionskommisston nicht für ihre Aufgabe gehalten, ehe die Sache von der zunächst zur Entscheidung berufenen Behörde d. i.: dem Bundeskanzler als derjenigen Behörde, welche für den Vollzug des Freizügigkeitsgesetzes zu sorgen hat überall und von allen Seiten geprüft wird.
Die Petitionskommission hat nicht geglaubt, daß es ihre Sache wäre, dem Reichstage zu empfehlen, sich in dieser Sache zu vinkuliren, sondern der Antrag der Petitionskommisfion geht darauf, auch diese Frage, ob dieses Preußische Gesetz noch gilt oder nicht, zunächst der dazu berufenen Behörde, der zur Aufrechterhaltung und zum Vollzüge des Freizügigkeitsgesetzes berufenen Behörde, dem Bundeskanzler-Amte, zur Prüfung und eventuell, das heißt, wenn dieses sich überzeugt, daß dem Manne Unrecht geschehen ist, zur Abhilfe zu überweisen; sie hat sich aber nicht in der Läge gehalten, schon jetzt dem Reichstage eine abschließende Aeußerung darüber vorzutragen, und dazu hat folgendes Moment noch wesentlich beitragen müssen.
Nach der Preußischen Gesetzgebung ist es, wenn ein Dieb (wie hier uns Jemand die Petition eingereicht hat, welcher wegen Diebstahls bestraft ist) durch die Gerichte zu einer Polizeiaufsicht verurtheilt ist und innerhalb dieses Zeitraums, innerhalb dessen er zur Polizeiaufsicht verurtheilt ist, diese Ausweisung vorgekommen ist, ganz unzweifelhaft, daß die Polizeibehörde das Recht hat, ihn auszuweisen.
Ob überall der Fall in diesen Zeitraum fällt, ist thatsächlich nicht aufgeklärt; dies aufzuklären ist zunächst Sache des Bundeskanzler-Amts, und deshalb überweisen wir zunächst die Petition dem BundeskanzlerAmt.
Denn, wenn der Fall vorliegt, daß die Ausweisung in der Zeit stattgehabt hat, wo der Mann vom Gericht unter Polizeiaufsicht gestellt ist, so ist kein Zweifel, daß die Polizeibehörde befugt ist, 55.
Sitzung am 19.
Juni 1869. ihn auszuweisen, Diese Thatsache stand der Petitionskommission gegenüber gar nicht fest, indem in der Petition darüber kein Wort gesagt ist, und der Herr Kommissar der Regierung eine faktische Aufklärung darüber nicht hat geben können.
Also eine Prüfung des Thatbestandes ist in dieser Beziehung durchaus erforderlich, und man kann nicht vom Standpunkte des Reichstages verlangen, daß der Mann aus der Polizeiaufsicht herauskommt, von der man nicht weiß, ob sie nicht vollkommen befugt von dem Gericht ergangen ist.
Aber auch der andere Grund, den Herr Lasker angeführt hat, hat der Kommission nicht Veranlassung geben können, schon jetzt ein abschließendes Urtheil dem Reichstage vorzuschlagen, sondern, da es eine Kontroverse der Landesgesetzgebung und nicht der Bundesgesetzgebung ist, die in diesem Fall nicht zur Entscheidung zu bringen ist, so glauben wir, der Prüfung des Bundeskanzler-Amts nicht vorgreifen zu sollen, sondern empfehlen ganz einfach die Petitionen zur Prüfung, eventuell, wenn das Bundeskanzler-Amt sich davon überzeugt, daß hier, sei es in thatsächlicher oder rechtlicher Beziehung Unrecht geschehen ist, dem Manne zu seinem Recht zu verhelfen.
Ich muß auch glauben, daß es vom Standpunkt des Reichstages sehr schwer ist, diese viel bestrittene Frage, ohne die eingehendste Erörterung zu entscheiden.
Es sind zwei Prinzipien, die sich entgegenstehen, das Prinzip der Freizügigkeit und das Prinzip der Erhaltung der Ordnung.
(Sehr richtig!)
Deshalb wagen wir nicht ohne eingehende Erörterung, darüber schon ein abschließendes Urtheil zu fällen.
Ich habe das nur gesagt, um den Sinn des Petitionsantrages klar zu stellen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich möchte nicht das Mißverständniß aufkommen lassen, daß nach dem Inhalte des Kommisstonsberichts ein Streit unter den Preußischen Juristen darüber bestehe, ob die von mir erwähnte Vorschrift des Preußischen Gesetzes noch giltig sei oder nicht.
Es werden im Petitionsbericht sämmtliche juristische Autoritäten für die Ungiltigkeit jener Bestimmung angeführt, nur die Verwaltungspraxis, Reskripte des Ministeriums des Innern stehen diesem allgemein übereinstimmenden Gutachten der juristischen Autoritäten entgegen.
Sodann meine ich nicht, daß die Petitionskommisfion ihre Ausgabe vollständig erfüllt hat, wenn sie sagt, hier liegt streitiges Preußisches Recht vor; darüber haben wir nicht zu entscheiden, das müssen wir dem Bundeskanzler überlassen.
Es handelt sich darum, ob das Freizügigkeitsgesetz und in welchem Umfange es ausgeführt wird und welche Wirkung es in Preußen hat.
Die Frage, ob neben dem Freizügigkeitgesctz in fünf Sechsteln des Bundesgebiets noch ein anderes Gesetz besteht, welches für einen erheblichen Kreis von Personen das Freizügigkeitsgesetz unwirksam macht, ist keine so nebensächliche, daß die Petitionskommission daran vorübergeht, die Sache nicht selbstständig prüft, sondern dem Bundeskanzler überläßt zu entscheiden, ob er Abhilfe leisten will oder nicht.
Wie das Abgeordnetenhaus in den ihm vorgetragenen Fällen sich ein Urtheil gebildet und danach sein Votum abgegeben hat, gerade so hätte unsere Petitionskommission uns vorschlagen müssen,« in Urtheil zu fällen, welchen Sinn das Preußische Gesetz hat, und 'wie weit es das Freizügigkeitsgesetz modifizirt.
Ich war daher nicht in der Lage, den beschränkten Sinn, wie ihn der Herr Referent erläutert hat, dem Antrage der Petitionskommisfion beizulegen.
Richtig ist, und das wird auch hervorgehoben, daß die Thatsachen noch untersucht werden müssen, und ich gebe zu, daß, wenn der Bittsteller znr Stellung unter polizeiliche Aufsicht richterlich verurtheilt ist, dann unzweifelhaft der Polizei das Recht zur Ausweisung zugestanden hat.
Ich komme nun in Verlegenheit, wie ich mich zu dem Antrage der Kommission zu verhalten habe.
Ich kann mich nicht enthalten, vorzuschlagen, und werde mir erlauben, einen Antrag daraus zu richten: daß die Petition zur Prüfung der Thatsachen und eventuellen Abhilfe überwiesen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
1334 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
55.
Sitzung am 19.
Juni 1869.
Abgeordneter Dr. Brann (Wiesbaden): Meine Herren, ich möchte Sie bitten die Differenz der Anschauungen, die hier zu Tage getreten ist, nicht weiter sortzuspinnen.
Äir können ja für den Antrag stimmen, ohne daß der einen oder anderen Anschauung irgend etwas präjudizirt wird.
Der Eine stimmt dafür, weil er eine Aufklärung der Fakta für nothwendig hält, und der Andere, weil er eine Aufklärung der Fakta und auch eine Prüfung der Gesetzesbestimmungen für nothwendig hält.
Die Frage endgiltig im gegenwärtigen Augenblick zu entscheiden, dazu sind Zeit nnd Umstände schwerlich angethan.
Vereinigen wir uns also dem Manne diejenige Hilfe zu gewähren, welche wir zu gewähren allein im Stande sind.
Stimmen wir für den Antrag der Kommission und überlassen wir den Austrag der Differenzen der Zukunft!
Präsident: Die Diskussion über die Petition ist geschloffen.
Verlangt der Herr Berichterstatter noch das Wort
(Derselbe verzichtet.)
recht
Hält der Abgeordnete Lasker seinen Antrag noch auf (Wird verneint.)
Dann darf ich erklären, daß der Antrag der Kommission „die Petition765 dem Bundeskanzler zur Prüfung und event, zur Abhilfe zu überweisen.
die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Dasselbe werde ich, wenn das Wort nicht verlangt wird, in Ansehung des Antrages unter 8. annehmen, über die Petition des Rabbiners der Synagogengemeinde zu Magdeburg Dr. Rahmer, welche sich aus die Ableistung des Fahneneides der Soldaten jüdischen Glaubens bezieht und zwar aus dem Grunde zur Tagesordnung überzugehen, weil der hervorgehobene Uebelstand durch den Circularerlaß vom 22.
Mai d. I. bereits seine Erledigung gesunden hat.
Es erfolgt dann unter lüt.
6. eine Anzahl von Petitionen, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet von der Kommission bezeichnet worden sind.
Ich frage, ob in Bezug aus irgend eine dieser Petitionen der Antrag erhoben wird, darüber noch die Kommission Bericht erstatten zu lassen.
(Pause.)
Dies ist nicht der Fall.
Ich bitte um die Erlaubniß, noch einer Petition zu gedenken, welche vor mir liegt und in dem Petitionsbericht nicht vorkommt.
Es ist das Gesuch von Bierbrauereibesitzern in Oberhessen um Einführung der im Norddeutschen Bunde gesetzlich eingeführten Biersteüer, eine Petition, welche meines Ermessens durch den von dem Hause auf den Antrag des Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach angenommenen Gesetzentwurf ihre Erledigung gefunden hat.
Ich bitte mich zu autorisiren die Interessenten in diesem Sinne bescheiden zn dürfen.
(Zustimmung.)
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich sihlage für die nächste Sitzung folgende Tagesordnung vor: 1.
1 die Interpellation des Abgeordneten von Wedemeyer; 2.
1 die dritte Berathung des Oberhandelsgerichts-Etats; 3.
1 die dritte Berathung über den Antrag Schulze; 4.
1 die (einmalige) Berathung über den Antrag von Blanckenburg und bitte mich zu ermächtigen, die Zeit dieser Sitzung nach meinem besten Wissen nnd Gewissen anzusetzen.
Ich will kein Hehl aus meiner Intention machen; ich wünsche, die Sitzung Montag Nachmittag zu halten, kann aber heute noch nicht mit Gewißheit übersehen, ob wir dazu im Stande sein werden.
Ist das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden
(Wird bejaht.)
(Pause.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.
Das Haus hat den Antrag der Kommission angenommen.