Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Bei der Berathung über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Baden wird der Bundesrath, nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers, außer durch seine Mitglieder auch durch den Geheimen Regierungsrath Herrn von Puttkamer vertreten werden.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Schulze und Genossen.
Der Herr Interpellant hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Die Motive, die mich zu gegenwärtiger Interpellation veranlaßt haben, habe ich mir erlaubt, der Interpellation selbst beizufügen.
Indem ich nun näher auf die Begründung eingehe, schicke ich gleich voraus, daß es in keiner Weise meine Ausgabe hier sein kann, mich in eine Kritik des Norddeutschen und des Sächsischen Gesetzes einVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
zulassen, beide in ihren etwaigen Vorzügen oder Schwächen zu vergleichen, sondern daß ich mich lediglich auf die Kompetenzfrage einzulassen gedenke.
Ich muß selbst gestehen, daß ich schon bei früheren Gelegenheiten Veranlassung genommen habe, die großen Vorzüge und Vortheile des Sächsischen Gesetzes in mehrfacher Hinsicht anzuerkennen ein Punkt, den ich auch jetzt, da ich ihn als einen Vorgang für die Bundesgesetzgebung in denjenigen Theilen des Sächsischen Gesetzes anerkenne, welche eben nicht zu einem Kompetenzkonflikt Anlaß geben, besonders noch betonen werde.
Das Sächsische Gesetz über juristische Personen vom 15.
Juni 1868 umfaßt bei Weitem mehr, als die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, wie dieselben im Bundesgesetz qualifizirt sind, es umfaßt alle möglichen Vereine, die überhaupt die Rechte der juristischen Persönlichkeit erlangen wollen zu irgend welchem Zwecke, zu wirthschastlichen oder anderen Zwecken.
Es liegt also schon deshalb auf der Hand, daß diejenigen Theile des Gesetzes, die sich nicht mit den Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften beschäftigen, vollkommen unberührt von diesem nach meiner Ansicht bestehenden Kompetenzkonflikt bleiben müssen.
So z.
B. bleiben vollkommen unberührt von der gegenwärtigen Frage diejenigen Theile des Sächsischen Gesetzes, welche Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht betreffen.
Das Sächsische Gesetz schlägt hier einen eigenthümlichen, dem praktischen Bedürfniß entschieden entgegenkommenden Weg ein, es scheidet diese Vereine nicht sowohl, wie wir es gethan haben, nach ihren Zwecken, sondern vielmehr nach den Mitteln, die sie zur Erreichung ihres Zweckes anwenden.
So sind die Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht in dem Sächsischen Gesetz in zwei Gruppen getheilt; zuerst in solche, die ein Gesellschastskapital zur Erreichung ihrer Zwecke aufbringen, es sind dies die Aktiengesellschaften, die Kapital-Genossenschaften, und hier ist ja natürlich von vornherein anzuerkennen, daß wir mit denen im Bundesgesetz gar nichts zu thun haben, daß also die Bestimmungen des Sächsischen Gesetzes in dieser Hinsicht absolut unberührt bleiben durch das Bundesgesetz.
Ich begnüge mich Lei den hierauf bezüglichen Anordnungen im Allgemeinen zu koustatiren, daß das Sächsische Gesetz dieselben Garantien, die im Allgemeinen das Deutsche Handelsgesetzbuch bei Aktiengesellschaften anwendet, auch hier durchführt und behält, daß es aber einen unendlichen Fortschritt in der Gesetzgebung in sofern macht, als es die Konzessionspflicht bei Aktiengesellschaften, auch bei Aktienhandelsgesellschasten aufhebt und rein diese Gesellschaften auf das System und das Prinzip der Normativbestimmungen, die das Handelsgericht zu prüfen hat, basirt.
Weiter hat das Sächsische Gesetz eine zweite Art von Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht: diejenigen, welche kein Gesellschaftskapital aufbringen, sondern nur bestimmte Beiträge zur Erreichung ves Gefellschaftszweckes in die Gesellschaftskaffe einwerfen.
Ja meine Herren, darunter fallen eben die Vereine der verschiedensten Art, insofern sie nicht Gewerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften sind, Welche ich mir erlaubt habe in dem, dem Reichstag von mir neuerlich vorgelegten „Entwurf eines Gesetzes über die privatrechtliche Stellung von Vereinen zu treffen ''.
Auch hier ist ein großer Fortschritt gemacht, indem Sachsen dem ganzen Bunde vorangegangen ist in Anerkennung der Bedeutung des Vereinswefens für die moderne Kultur.
Das Gesetz giebt diesen Vereinen rechtliche Persönlichkeit mit beschränkter Haftpflicht der Mitglieder auf diejenigen Beiträge, zu denen sie sich statutenmäßig behufs des Gesellschaftszweckes verbunden haben.
Ich kann hier nur wiederum daraus hindeuten, daß dieser Vorgang der Sächsischen Gesetzgebung ein höchst beherzigenswerther auch für unsere gesetzgeberischen Arbeiten in dieser Richtung ist, und ihn nur mit unbedingter Anerkennung begleiten.
Es bleiben also für den Konflikt mit dem Norddeutschen Gesetz nur diejenigen Abschnitte des Sächsischen Gesetzes übrig, welche die Erwerbs- und Wirthschafts-Genofsenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht in einer Weise ordnen, wie es das Norddeutsche Gesetz selbst thut hinsichtlich der Zuertheilung der Rechte an dieselben.
Das Sächsische Gesetz bezieht sich in dem bezeichneten Abschnitt unbedingt aus unsere Erwerbs- nnd Wirthschafts-Genossenschästen; es spricht dies in den Motiven der Regierungsvorlage auch direkt aus.
In dem Dekret vom 17.
Dezember 1868, welches unter den Vorlagen der Sächsischen Zweiten Kammer, wenn ich nicht irre, unter Nr.
106 registrirt ist, 180 12641Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ist Seite 656 ausdrücklich ausgesprochen, „daß die Vorschriften Wer.
Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht vor Allem auf die, die Selbsthilfe der arbeitenden Klassen erzielenden Genossenschaften, als Vorschuß-, Konsumtions- und ProduktivVereine, Anwendung finden sollen.
Die Identität der von uns bei dem Norddeutschen Gesetz ins Auge gefaßten Vereine mit denen, aus die das Sächsische Gesetz bei Ordnung der Vorschriften über Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht sich bezieht, steht also hiernach unbedenklich fest.
Sie kennen die Bestimmung des § 1 des Norddeutschen Bundesgesetzes, wonach im ganzen Bundesgebiete alle Genossenschaften zu solchen Erwerbs- und Wirthschafts-Zwecken, wie sie im Sächsischen Gesetz selbst, in den Motiven und bei uns charakteristrt sind, unbedingt, wenn sie die Rechte eingetragener Genossenschaften erwerben wollen, den Bedingungen des Bundesgesetzes genügen müssen, indem nur nicht-eingetragene Genossenschaften so spricht sich § 71 des Bundesgesetzes direkt aus von dem Gesetze nicht berührt werden.
Was sind nun eingetragene Genossenschaften
Hierüber geht das Sächsische Gesetz wiederum vollkommen Hand in Hand mit dem Bundesgesetz und beide decken sich gegenseitig.
Eingetragene Genossenschaften sind darnach diejenigen der eben von mir charakterisierten Vereine, welche durch die Eintragung in die Handels- und Genossenschafts Register das Genossenschafts-Register bildet einen Theil des Handels Registers die Rechte der juristischen Persönlichkeit erlangen, also die ungehinderte Rechtsverfolgung, die unbedingte Rechts- und Vermögensfähigkeit aus ihren Gesammtnamen, denn das sind die Rechte der juristischen Persönlichkeiten.
Und meine Herren, Las geschieht nach dem Sächsischen Gesetz mit den in Rede stehenden Genossenschaften gerade so wie bei uns.
Die Eintragung in die öffentlichen Register verleiht denselben die rechtliche Persönlichkeit.
Hier haben Sie also den Fall.
daß Genossenschaften nach Bundesrecht, mit denselben Genossenschaften nach Landesrecht zugleicher Zeit neben einander herlaufen und bestehen, beide mit denselben Rechten ausgestattet, nur verschieden hinsichtlich der Bedingungen, unter welchen jene Rechte, die in der juristischen Persönlichkeit bestehn, zu erlangen sind.
Man hätte glauben sollen, daß die Sächsische Regierung nach Erlaß des Bundesgesetzes, da ja zu jener Zeit noch nicht einmal die Ausführungsverordnung für das Sächsische Gesetz erlassen war, welches erst wenige Wochen vor dem Bundesgesetz publizirt wurde man hätte glauben sollen, daß nunmehr von denjenigen Abschnitten des Gesetzes, welche vollkommen konkurriren mit dem Bundesgesetz und von deren Ausführung Abstand genommen sein würde.
Dem ist aber nicht so, der Ausweg, der ergriffen ist in der Sächsischen Ausführungsverordnung, die vom 23.
Juli 1868 datirt, ist folgender.
Man erkennt ja an, daß eingetragene Genossenschaften als solche dem Bundesgesetz unterliegen.
Um aber den eingetragen en Genossenschaften nach Sächsischem Landesrecht daneben eine Stätte zu sichern, saßt man die Sache so: die eingetragenen Genossenschaften, wenn sie sich so nennen, wie dies das Bundesgesetz vorschreibt, gehören unter das Bundesgesetz, aber diejenigen eingetragenen Genossenschaften, die sich nicht so nennen, können auch ohne den Anforderungen des Bundesgesetzes zu genügen, als solche bestehen nach dem Sächsischen Landesgesetz.
Bezeichnen sie sich also als das, was sie sind, wie das Bundesgesetz unbedingt, um dem Publikum gegenüber gleich den juristischen Charakter zu signalistren, dies erfordert, dann müssen sie den Anforderungen des Bundesgesetzes genügen; bezeichnen sie sich aber nicht als das, was sie sind, nun, so können sie jede Minute nach dem Landesgesetz dennoch eingetragen werden, und dieselben Rechte haben, wie jene.
Ja, meine Herren, das scheint mir doch aber ein sehr bedenklicher Weg zu sein.
Ich muß sagen, daß auf diese Weise, wenn man die Konsequenzen zieht, die ganze Bundesgesetzgebung lahm gelegt werden kann dadurch, daß stets neben den Bundesgesetzen Landesgesetze nebenher lausen, die diesen einfachen Ausweg ergreifen.
Man braucht nur einer Forderung des Bundesgesetzes nicht zu genügen, dann kann man dasselbe erreichen, dieselben Vortheile, dieselben Wohlthaten, die das Bundesgesetz ertheilt, und braucht doch nicht unter das Bundesgesetz zu fallen und seinen Forderungen zu genügen.
Was hat denn das Bundesgesetz gewollt und festgestellt
Es ist doch der ganze Zweck des Gesetzes, daß eingetragene Genossenschaften nur nach Bundesrecht im Bundesgebiet existiren sollen.
Vergleichen Sie den tz 1 des Bundesgesetzes selbst, meine Herren: 52.
Sitzung am 3.
Juni 1869.
Wir verordnen für das ganze Gebiet des Bundes was folgt: Gesellschaften erwerben die im gegenwärtigen Gesetz bezeichneten Rechte der eingetragenen Genossenschaften uuter den nachstehend angegebenen Bedingungen— also nur unter den im Bundesgesetz angegebenen Bedingungen im ganzen Bundesgebiet.
Dazu kommt noch das Motiv in dem Bericht der ProzeßDeputation an den Bundesrath, nach welchem der § 71 amendirt und in die jetzige Fassung gebracht worden ist, in welcher sie einen Theil des Bundesgesetzes bildet, da ist ausdrücklich gesagt: „daß es nicht von der Genossenschaft abhängt, sich unter das Gesetz zu stellen, sondern daß das Gesetz sie ergreift, sobald die rechtliche Voraussetzung zu seiner Anwendbarkeit vorliegt, sobald sie also die Rechte einer eingetragenen Genossenschaft haben wollen.
Ja, wenn in § 71 des Bundesgesetzes, wo es heißt: „auf nicht eingetragene Genossenschaften kommen die Bestimmungen des Gesetzes nicht zur Anwendung, wenn, sage ich, in dem § 71 stände: „auf Genossenschaften, die sich nicht eingetragene Genossenschaften nennen, kommen diese Bestimmungen nicht zur Anwendung, dann hätte die Sächsische Ausführungsverordnung Recht.
Aber das Moment, von dem die Geltung des Bundesgesetzes abhängig gemacht worden ist, ist nicht die Annahme des Namens einer eingetragenen Genossenschaft, sondern ist das Stattfindender Eintragung mit den Folgen der Verleihung der Rechtsfähigkeit.
Daß man sich eine eine eingetragene Genoffenschaft nennt, ist Forderung des Gesetzes, von deren Genügung die Eintragung abhängt, es soll eben keine eingetragene Genossenschaften geben, die sich nicht so nennen.
Deswegen kann ganz entschieden es nicht der Willkür der Genossenschaften überlaffen werden, sich je durch Annahme oder Ablehnung der Bezeichnung unter das eine oder das andere Gesetz zu stellen.
Die Bestimmungen der Sächsischen Ausführungsverordnung vom § 14 bis 16 sind daher entschieden bedenklich und müssen von mir absolut bemängelt werden.
Darnach sollen z.
B. die Genossenschaften, wenn es nicht klar ist, ob sie unter das eine oder das andere Gesetz gehören, befragt werden, ob sie sich als solche angesehen wissen wollen, die unter das eine oder das gehören und ob sie die zusätzliche Bezeichnung einer eingetragenen Genossenschaft annehmen oder nicht annehmen wollen.
Sie sehen, hier ist es vollkommen der Wahl der Genossenschaft überlassen, mit Umgehung der Forderung des Bundesgesetzes, sich die Rechte, welche nur das Bundesgesetz unter den in ihm gestellten Bedingungen verleiht, zu verschaffen.
Ich meine, meine Herren, daß dieses nicht zulässig erscheint.
Wir sanktioniren damit, wie ich schon angedeutet habe, etwas, was wir nicht sanktioniren dürfen, wenn wir nicht überhaupt die Bundesgesetzgebung zu Nichts machen wollen.
Wir sanktioniren damit, daß Jemand der Geltung eines Bundesgesetzes dadurch sich entzieht, daß er irgend eine Forderung desselben nicht erfüllt und sie verwirft, und dennoch die in dem Gesetz garantirte Stellung und Vortheile erlangt, indem man sie ihm durch ein Landesgesetz gewährt.
Das will das Bundesgesetz aber nicht.
Das Bundesgesetz beabsichtigt eine einheitliche Fassung der Rechtsverhältnisse der eingetragenen Genossenschaften innerhalb des ganzen Bundesgebietes; ich habe die sehr genaue Ausführung in dem von mir in der Interpellation auf den Wunsch einiger meiner Freunde angegebenen Büchelchen Ihnen noch zugänglich gemacht und will nicht detaillirter aus den Punkt eingehen, füge vielmehr im Allgemeinen über das Bedenkliche eines solchen Vorgangs noch folgende Momente an.
Meine Herren, wenn man diesen Weg beschreitet, so ist es klar, daß überhaupt die einheitliche Rechtsentwickelung innerhalb der Materien, die nach der Verfassung der Kompetenz des Bundes zugewiesen sind, absolut unmöglich ist.
Sie Alle wissen, wie sowohl die Rechtswissenschaft als die Praxis die dringendsten Forderungen an eine solche einheitliche Rechtsentwickelung, innerhalb eines solchen in politischer Hinsicht in eine so untrennbare Beziehung zu einander gebrachten Staatengebietes ausstellt.
Und, meine Herren, noch bedenklicher wird dies dadurch, daß diese Störung in der einheitlichen Rechtsentwickelung auf einem Gebiete und in einem Systeme, das eine ganz besondere Stelle einnimmt, auf dem Gebiete des „Handels- und Kommerzrechtes ''Stattfindet.
Meine Herren, hier sind die Forderungen an eine einheitliche Rechtsentwickelung so bedeutend und so dringend, daß schon zur Zeit des alten Deutschen Bundes ein großer Akt Reichstag des Norddeutschen Bundes.
52.
Sitzung am 3.
Juni 1869.
1265 gemeinsamer Deutscher Gesetzgebung, das Allgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch, sich zur Geltung brachte.
Nun gehören aber die Genossenschaften darüber sind Alle bei Erlaß des Gesetzes einig gewesen und darüber kann kein Zweifel und Streit sein, als kommerzielle Gesellschaften unbedingt in dieses Handelsund Kommerzrecht hinein, sie werden von Tag zu Tag ein immer größerer Faktor in dem hierher gehörigen Verkehr.
Und nun gerade soll hier ein Zwiespalt in der einheitlichen Entwickelung dieses Genossenschaftsrechts, was ja nur einen Theil des Handelsrechts bildet, Platz greifen
Das Norddeutsche Genossenschaftsgesetz, als das erste in Deutschland, hat die gegründeste Aussicht zu einer einheitlichen Rechtsbildung in dieser Hinsicht in den andern Deutschen Staatsgebieten, die nicht zu dem Norddeutschen Bunde gehören, zu führen.
Wenn wir aber im Norddeutschen Bunde selbst davon abgehen wollen, so wird daß einen sehr traurigen Vorgang geben, der entschieden hinderlich wird, daß dieses Gesetz auch in den nicht zum Bund gehörden Staatsgebieten durchdringt.
In Bayern hat man die Sache angefaßt und sie größtentheils, mit wenigen Ausnahmen, nach dem Norddeutschen Gesetz erledigt, in Oesterreich liegt eine dahin zielende Vorlage vor.
in Württemberg wird sie demnächst an die Kammern kommen, und überall stehe ich mit den Faktoren der Gesetzgebung deßfalls in Beziehung; man hat sich an mich gewandt, überall ist Hoffnung, überall ist Aussicht da, zu einer möglichst einheitlichen Gestaltung auf diesem wichtigen Gebiete zu gelangen.
Auch in Baden ist dasselbe der Fall und nun, meine Herren, wollen wir im Norddeutschen Bunde selbst in dieser Hinsicht einen störenden Eingriff in diese durchaus gedeiliche Entwickelung machen

Machen Sie sich doch das einmal klar.
Gerade innerhalb Deutschlands, bei dessen politischer Zerrissenheit, ist es ja das dringendste Bedürfniß, daß eine Anzahl in ihrer Jsolirnng politisch und wirthschaftlich nicht lebensfähiger Staaten ein Handelsgebiet, ein Wirthschaftsgebiet bilden; denn was daraus hervorkommen konnte bei dem Abschluß dieser Staaten innerhalb separater Zoll- und Handelsschranken, ja das ist ja schon in den dreißiger Jahren anerkannt worden, das hat ja schon Zur Gestaltung des Zollvereins geführt.
Wir waren in dieser Jsolirung nicht lebensfähig, wir konnten innerhalb des abgeschlossenen Gebietes der Einzelstaaten keinen Markt, keine Ausgleichung unserer wirthschaftlichen Bedürfnisse, noch die internationale Geltung andern Nationen gegenüber finden.
Aber eine solche einheitliche Gestaltung des Wirthschaftsgebietes bedingt ja auch nothwendig eine einheitliche Gestaltung des Rechtes, was auf demselben in dieser Beziehung gelten muß und deshalb bedaure und beklage ich, wenn sich m dem vorliegenden Falle nicht noch, die Abstellung des bezeichneten Mißstandes finden sollte.
Endlich aber, meine Herren, gedenke ich auch noch der Rechtsunstcherheit in Bezug auf die betheiligten Genossenschaften.
So lange die Frage nicht klar gelegt wird, ist es für die Genossenschaften in den betreffenden Landestheilen, von denen die einen sich nach dem Norddeutschen, die andern nach dem Sächsischen Gesetz konstituiren, überaus mißlich, sich in einer solchen Rechtsunsicherheit zu befinden, vermöge deren sie nicht wissen, ob nicht irgend einmal von diesem oder jenem Standpunkte aus die ganzen Fundamente ihrer Organisation in ihrem Rechtsbestand angefochten und angezweifelt werden können.
Und aus allen diesen Gründen würde ich dem Herrn Bundeskanzler sehr dankbar sein, wenn er in dieser Beziehung sowohl im allgemeinen Interesse der Bundesgesetzgebung, im allgemeinen Interesse der gesammtwirthschaftlichen Beziehungen, in die einzugreifen den Genossenschaften von Tag zu Tag mehr vergönnt ist, und endlich auch mit Rücksicht auf die so sehr wünschenswerthe Rechtssicherheit der dabei betheiligten Vereine uns irgendwie einen Aufschluß gäbe, was wir von Seiten des Bundesrathes in der Beziehung zu erwarten haben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Das Bundeskanzler-Amt hat bisher keinen Anlaß gehabt, die von dem Herrn Interpellanten entwickelte Frage zum Gegenstand der Erwägung und Erörterung zu machen.
Die vorliegende Interpellation wird wie sich das von selbst versteht dem Bundeskanzler-Amt Veranlassung zu einer solchen Erwägung und Erörterung und zunächst zu einer Erörterung der Frage gemeinschaftlich mit der Königlich Sächsischen Regierung geben.
Daß aus dieser Erörterung eine Ausgleichung der von dem Herrn Interpellanten hervorgehobenen Inkongruenzen sich ergeben wird, daran zweifle ich von vornherein keinen Augenblick.
Auf das Einzelne der Sache und die Rechtsausführungen des Herrn Interpellanten einzugehen, muß ich mir bei der Sachelage, wie sie vorliegt, versagen.
Es würde das schon deshalb nicht zulässig sein, weil eine Besprechung des Gegenstandes mit der Königlich Sächsischen Regierung bis jetzt noch nicht hat stattfinden können.
Präsident: Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung über die Uebereinkunft mit Italien wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an literarischen Erzeugnissen und Werken der Kunst, Nr.
239 der Drucksachen.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über diese Vorlage, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und werde, dasern das Wort nicht zu einem der 17 Artikel des Vertrages verlangt wird (Pause) und das ist nicht der Fall —, auch die 17 Artikel für UNmonirt erachten, also konstatiren, daß der Reichstag, der am 12.
Mai zu Berlin unterzeichneten Uebereinkunft zwischen dem Norddeutschen Bunde und Italien wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an literarischen Erzeugnissen und Werken der Kunst seine verfassungsmäßige Genehmigung ertheilt hat.
Wir kommen auf die Erste und Zweite Berathung über den Antrag der AbgeordnetenGraf zu Solms-Laubach und Genossen wegen Besteuerung des Braumalzes in den Großherzoglich Hessischen Gebietstheilen, Nr.
252 der Drucksachen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubach: Meine Herren!
Ich erlaube mir zuerst zu erläutern, aus welchem Grunde ich den unter Nr.
252 vorliegenden Antrag gestellt habe.
Ich hätte am meisten gewünscht, die vorgestern berathene Gesetzesvorlage amendiren zu können, und zwar in der Art, daß das Gesetz, bloß mit Auslassung der auf die Steuererhöhung abzielenden Bestimmungen, unverändert angenommen worden wäre.
Ich mußte aber besorgen, daß mir durch gänzliche Verwerfung des Gesetzentwurfes die Gelegenheit abgeschnitten werden würde, mein Amendement zu begründen.
Der § 17 der Geschäftsordnung laulet nämlich in dem letzten Alinea: „Wird der Entwurf in allen seinen Theilen abgelehnt, fo findet eine weitere Berathung nicht statt.
Es ist mir nun bekannt, daß sehr viele Mitglieder des Hohen Hauses die Absicht hatten, unter allen Umständen für gänzliche Ablehnung des Gesetzentwurfes zu stimmen, um dadurch jedenfalls die dritte Berathung abzuschneiden.
Es blieb mir daher nur übrig mein Amendement in der Form eines Gesetzentwurfs einzubringen.
Die einfachste und mir angenehmste Regulirung der Angelegenhert würde darin bestehen, wenn die verbündeten Regierungen sich entschließen wollten, den Gesetzesentwurf in Nr.
193 der Drucksachen dem Reichstage nochmals vorzulegen, mit alleiniger Beseitigung der auf Erhöhung der Biersteuer abzielenden Bestimmungen.
Sollte eine solche Vorlage zu hoffen sein, so würde ich natürlich sehr gern den von mir gestellten Antrag zurückziehen.
Wenn aber nach erfolgter Ablehnung des dem Reichstage vorgelegten Gesetzentwurfes eine solche erneuerte Vorlage des Gesetzentwurfes nicht zu erwarten ist, so liegen doch durchschlagende Gründe vor, wenigstens für den zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theil des Großherzogthums Hessen, die dermalige Preußische Braumalzsteuer einzuführen.
Jede Verzögerung der Einführung einer gleichmäßigen Steuer für das Bier bedroht die Brauereibesitzer in dem Großherzogthum Hessen mit großem Nachtheile.
Die dermalige Sachlage ist nämlich folgende.
Es besteht in dem Großherzogthum Hessen eine sogenannte Kesselsteuer, d. h. eS wird von jedem Ohm Bier nach dem Kefselgehalt eine Steuer von einem Gulden 40 Kreuzer erhoben, eine Steuer, die anerkanntermaßen bedeutend höher ist, als die in Preußen und in den meisten Norddeutschen Bundesstaaten bestehende Braumalzsteuer.
Zum Belege erlaube ich mir, auf Anlage VIII zum Haushaltsetat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870 zu verweisen.
Unter der Ueberschrist: Braumalzsteuer und Uebergangsabgabe von Bier, findet sich dort bezüglich der Biersteuer in Oberhessen, folgende Bemerkung: 180'1266 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
52.
Sitzung am 3.
Juni 1869.
Es ist angenommen, daß der in Preußen u. s. w. geltende Braumalzsteuersatz 70 Prozent der in OberHessen zur Erhebung gelangenden Brausteuer (1 Gulden 40 Kreuzer von dem Hessischen Ohm Kesselgehalt mit 35 Kreuzer Vergütung für Abgang) im Durchschnitt betrage, und demnach 70 Prozent des Ertrages der letzteren an die Bundeskaffe abzuliefern sein werde.
Ferner enthalten die Motive des vorgestern berathenen Gesetzentwurfs auf MF.
6 folgendes: Soweit in dem zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theile des Großherzogthums Hessen die Biersteuer bisher höher war, als in Preußen thatsächlich um 17—20og, soweit die Verschiedenheit der Steuersysteme eine Vergleichung zuläßt gelten diese Bestimmungen auch für Hessen.
Ich wiederhole also, daß anerkannt ist, daß die Hessische Keffelsteuer bedeutend höher ist als die in Preußen und in anderen Norddeutschen Bundesstaaten bestehende Braumalzsteuer.
Dem unerachtet soll vom 1.
Juli d. I. an die seither erhobene Uebergangsabgabe von dem aus den Norddeutschen Bundesstaaten, in welchen die Braumalzsteuer gilt, eingeführt werdenden Bier erhobene Uebergangsabgabe wegfallen.
Sie soll wegfallen nicht bloß für das in Ober-Hessen eingeführt werdende Bier, sondern für alles Bier, was in das Großherzogthum Hessen eingeht, und zwar deshalb, weil nach einer unter dem 9.
April 1868 zwischen Preußen und Hessen abgeschlossenen Konvention auch in den nicht zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theilen des Großherzogthum Hessen diejenige Biersteuer gelten soll, die in dem zum Norddeutschen Bunde gehörigem Theile des Großherzogthums gilt.
So lange also nicht die in Preußen geltende Braumalzsteuer in Hessen eingeführt wird, vielmehr es bei der höheren Keffelsteuer verbleibt, sind natürlich die Brauereibesitzer in dem Großherzogthum Hessen gegen die Brauereien in den benachbarten Preußischen Provinzen sehr erheblich im Nachtheil.
Daß das der Billigkeit nicht entspricht, bedarf, wie ich glaube, keiner weiteren Ausführung.
Freiheit des Verkehrs von Konsumtionsartikeln zwischen verschiedenen Staaten kann nur dann billiger Weise stattfinden, wenn dieselben Abgaben für diese Konsumtionsartikel in den verschiedenen Staaten, unter denen ein freier Verkehr stattfinden soll, erhoben werden.
Besteht eine verschiedene innere Besteuerung, so muß diese Ungleichheit durch Uebergangsabgabe »ausgeglichen werden.
Die Gleichheit der Besteuerung des Bieres im Großherzogthum Hessen, mit der Besteuerung des Bieres in Preußen, kann also nur dadurch hergestellt werden, daß entweder die Steuer in Preußen, wenigstens zu dem Satze, der im Großherzogthum Hessen vom Bier erhoben wird, erhöht wird, oder dadurch, daß die dermalige Preußische Braumalzsteuer im Großherzogthum Hessen eingeführt wird.
Die Erhöhung der Preußischen Braumalzsteuer hat das Hohe Haus vorgestern abgelehnt.
Es bleibt also, um die Gleichheit der Besteuerung herzustellen, nichts anderes übrig, als die Braumalzsteuer, die in Preußen dermalen besteht, auch in den zum Norddeutschen Bunde gehörenden Theilen des Großherzogthums Hessen, und damit in dem ganzen Hessischen Staate einzuführen.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, die Gründe, die mich zu meinem Antrage bestimmt haben, zu etwägen und demselben um so mehr Ihre Zustimmung zu ertheilen, als meine Heimath pur durch eine sehr geringe Minorität in diesem Hause vertreten ist.
Zum Schluß mache ich noch darauf aufmerksam, daß ich in der vorigen Woche eine Petition, die, wenn ich nicht irre, von 27 Brauereibesitzern in Oberhessen unterzeichnet ist, dem Bureau übergeben habe, in welcher Petition dieselben um dasjenige bitten, was ich durch meinen Antrag zu erreichen bestrebt war.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte für das Großherzogthum Hessen und bei Rhein, Geheimer Legationsrath Hosmann, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Legationsrath Hofmann: Meine Herren, ich habe alsbald, nachdem ich von dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grasen zu Solms-Laubach Kenntniß erhalten hatte, meiner Regierung darüber berichtet, und um Instruktion gebeten.
Ich habe diese Instruktion noch nicht erbalten und bin deshalb nicht in der Lage, Namens Meiner Regierung eine Erklärung über den Antrag abgeben zu können.
Indessen erlaube ich mir zur Orientirung über die Frage einige Bemerkungen.
Wie das Hohe Haus sich erinnern wird, war von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu SolmsLaubach ein ähnlicher Antrag schon im vorigen Jahre, bei Gelegenheit des damals vorgelegten Gesetzes über die Einführung der Braumalzsteuer in verschiedenen Theilen des Bundesgebiets, gestellt worden.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts erklärte sich damals gegen diesen Antrag, weil derselbe nicht im Einklang stehe mit der Absicht, in welcher der von Ihnen genehmigte Vertrag über die Steuergemeinschaft zwischen dem Norddeutschen Bunde und Südhessen seiner Zeit abgeschlossen worden war.
Man hatte nämlich bei diesem Verträge die Biersteuer aus der Gemeinschaft ausgeschlossen und zwar aus zwei Gründen, die Ihnen von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts damals angegeben worden sind.
Der eine Grund besteht darin, daß die Hessische Regierung finanziell sich die Einnahme erhalten wollte, die aus dem Mehrbeträge der Biersteuer ihr erwächst.
Der zweite Grund lag darin, daß die Keffelsteuer nach Ansicht der Hessischen Regierung den Vorzug verdiente vor der Braumalzsteuer, und daß man damals in Preußen selbst noch nicht zu einem definitiven Abschlüsse der Frage gekommen war, ob nicht die Methode der Hessischen Besteuerung an Stelle der Braumalzbesteuerung im Norddeutschen Bunde einzuführen sei.
Dies waren vorzugsweise die Gründe, aus denen man das Bier von der durch den Vortrag vom 9.
April 1868 gegründeten Steuergemeinschaft zwischen dem Norddeutschen Bunde und Südheffen ausgenommen hatte und es lag im vorigen Jahre die Sache so, daß es auch der Hessischen Regierung nicht erwünscht sein konnte, das Gesetz über die Braumalzsteuer auf Oberhessen ausgedehnt zu sehen.
Inzwischen hat die Hessische Regierung dem Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf über die Einführung der Braumalzsteuer, im ganzen Norddeutschen Bundesgebiete trotz ihrer Bedenken gegen diese Methode der Besteuerung gestimmt, und zwar deshalb, weil sie wünscht, daß eine gleichmäßige Besteuerung des Bieres im ganzen Norddeutschen Bunde zu Stand komme.
Die Hessische Regierung verkennt nicht, daß auf die Dauer die Verschiedenheit der Besteuerung des Biers zwischen Oberhessen und den übrigen Theilen des Norddeutschen Bundes sich nicht wohl ausrecht erhalten läßt.
Dieses Motiv könnte nun zu der Annahme führen, daß die Hessische Regierung auch mit dem Antrage des Herrn Grafen Solms-Laubach einverstanden sei und ich würde eine solche Annahme für begründet halten, wenn nicht andere Gründe in dieser Beziehung mich bedenklich machten.
Wäre nämlich das Gesetz über die Braumalzsteueuer, wie es in in diesem Jahre Ihnen vorgelegt war, angenommen worden, so wäre dieses Gesetz als ein gemeinschaftliches im ganzen Gebiete des Norddeutschen Bundes nach Maßgabe des Vertrages ohne Weiteres ohne daß dazu eine besondere Zustimmung seitens der Stände erforderlich gewesen sein würde auch in Südhessen wirksam geworden.
Es würde sofort die in Artikel 8 des Vertrags vom 9.
April 1868 vorgesehene Abgabengemeinschaft in Bezug auf Bier eingetreten sein und die Hessische Regierung würde für den Wegfall ihrer privativen Mehreinnahme aus der Keffelsteuer ein Aequivalent in dem Antheil an der erhöhten Braumalzsteuer gesunden haben.
Wenn aber das von dem Herrn Grasen zu Solms-Laubach beantragte Spezialgesetz angenommen wird, so treten diese Wirkungen nicht ein.
Dann bedarf die Hessische Regierung, um diese Besteuerung auch auf Südheffen auszudehnen, der Zustimmung von Seiten der Stände.
Ferner tritt die Abgaben-Gemeinschast nicht sofort ein wenigstens würde dies zweifelhaft sein und die Hessische Regierung erhält kein Aequivalent für den nicht unbeträchtlichen finanziellen Ausfall, welcher dadurch entsteht.
Aus diesen Gründen ist es mir doch sehr zweifelhaft, ob die Hessische Regierung mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen Solms einverstanden ist.
Dazu kommt noch der weitere Grund, daß auch in den Herzogtümern Sachsen-Coburg und Sachsen-Meiningen eine höhere Steuer erhoben wird, ohne daß eine Uebergangsabgabe den übrigen Norddeutschen Bundesstaaten gegenüber dort zur Erhebung kommt und daß, wenn man den Regierungen von Coburg und Meiningen es überläßt, eine höhere Biersteuer zu erheben, es nicht gerechtfertigt erscheint, der Hessischen Regierung dieses Recht zu nehmen.
Aus diesen Gründen ist es mir, wie gesagt, sehr zweifelhaft, ob die Hessische Regierung mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Grasen Solms einverstanden ist.
Da ich aber bestimmte Instruktionen nicht besitze, so muß ich anheimgeben, daß Sie nach Ihrem Ermessen Beschluß fassen und behalte mir vor, in der dritten Berathung (wenn eine solche noch stattfinden 1267 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
52.
Sitzung am 3.
Juni 1869. sollte) oder im Bundesrathe die etwaigen Bedenken meiner Regierung geltend zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras zu Solms-Laubach hat das Wort.
Hessen machen, wenn nicht die Großherzogliche Regierung eine Zollgrenze in ihrem eigenen Lande am Main errichten will, und davor, meine Herren, wird sie sich wohl hüten!
(Bravo im Centrum.)
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubach: Meine Herren, ich kann gar nicht verkennen, daß das, was der Herr Bundesbevollmächtigte gesagt hat, von Gewicht ist; ich glaube aber, daß es für das Hohe Haus kein Grund sein kann, meinen Antrag abzulehnen.
Es wird ja jedenfalls eine Erklärung der Großherzoglich Hessischen Regierung folgen, und ich darf voraussetzen, daß wenn diese mit dem Antrage einverstanden ist, auch der Hohe Bundesrath keinen Anstand nehmen wird, auf den Antrag einzugehen.
Es ist ganz richtig, daß die Sachlage dadurch verändert ist, daß mit der Einführung der Preußischen Braumalzsteuer im Großherzogthum Hessen, wie die Sache jetzt liegt, nickt eine Erhöhung der Einnahmen verbunden sein wird, und die Großherzoglich Hessische Regierung dadurch zu dem Bedenken veranlaßt werden kann, ob die Einführung der Preußischen Braumalzsteuer im Großherzogthnm Hessen, nicht finanziell nachtheilig für die Hessische Staatskasse wirken wird.
Wenn man aber in Betrachtung zieht, daß, wenn die gegenwärtige verschiedene Besteuerung bleibt, namentlich in Oberhessen die dort bestehenden zahlreichen Brauereien mit den in Preußen bestehenden nicht werden konkurriren können, da OberHessen ganz von Preußischem Gebiet umgeben ist, und schon jetzt durch die bedeutenden Brauereien in Frankfurt am Main eine bedeutende Biereinfuhr in Oberhessen stattfindet so darf ich sagen, daß die Bedenken, welche die Großherzogliche Regierung bei Einführung der Preußischen Braumalzsteuer in Hessen haben dürfte, sehr abgeschwächt werden müssen.
Denn wenn die Brauereien im Großherzogthum theilweise zum Stillstand kommen, dann wird die Großherzogliche Regierung eine noch geringere Einnahme an Biersteuer haben, als es der Fall sein würde, wenn eine Gleichstellung der Hessischen Brauereien mit denen in Preußen und den anderen Norddeutschen Bundesstaaten hinsichtlich der Besteuerung stattfinden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr znr Rabenau: Meine Herren, das Sachverhältniß ist einfach das: Sie haben uns Oberhestcn höhere Steuern gegeben in vielen Beziehungen, weil sie in den übrigen Theilen des Norddeutschen Bundes bestanden; seien Sie gerecht und geben Sie uns auch die niedrigeren, die im übrigen Nordbunde bestehen, damit wir in dieser Beziehung mit Ihnen konkurriren können.
Schon am 1.
Juli 1868 sollte nach dem betreffenden Gesetzentwürfe die höhere Branntweinsteuer in Hessen eingeführt werden; mit diesem Termin sollte die niedrigere Biersteuer auch kommen; weil aber das definitive Gesetz vom 8.
Juli 1868 über die Einführung der höheren Branntweinsteuer diese Einführung erst zum 1.
Juli 1869 in Aussicht nahm, so wurde es vorbehalten, die niedrigere Biersteuer auch erst zu dieser Zeit einzuführen.
Ich bitte Sie dringend, geben Sie dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von SolmsLaubach Ihre Zustimmung; es ist ein Gebot der Gerechtigkeit.
Wenn der Herr Bundesbevollmächtigte für das Großherzogthum Hessen hier erklärt hat: die Zustimmung der Hessischen Regierung zu einem derartigen Gesetzentwurf, resp.
zu einer Erniedrigung der Biersteuer in Oberhessen, warum es sich hier zunächst nur handeln kann, ist noch nicht eingelaufen so sage ich Ihnen hierauf, meine Herren: wahren Sie die Rechte des Reichstages!
der Artikel 35 der Verfassung sagt: der Bund ausschließlich hat die Gesetzgebung über das gesammte Zollwesen, über die Besteuerung des Verbrauchs von einheimischem Zucker, Branntwein, Salz, Bier u. s. w. Ihre Kompetenz ist also unzweifelhaft.
Auch das kann ein Anstand nicht sein, daß durch Annahme des Gesetzentwurfes eine verschiedene Gesetzgebung in dem Großherzogthum Hessen nördlich des Mains, und südlich des Mains eingeführt werden würde.
Wird die Gesetzgebung in dem nördlichen und südlichen Theile des Großherzogthums Hessen über Bierbesteuerung nicht auf Grund des im vorigen Jahre abgeschlossenen Vertrages zu einer einheitlichen sich gestalten, und ich erkenne an, daß das zur Zeit eben auf Grund dieses Vertrages noch nicht zu geschehen braucht, so wird ein innerer Zwang sie zu einer einheitlichen in ganz Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Erlauben Sie mir nur einige Worte der Erwiderung aus die Schlußworte des Herrn Vorredners.
Wenn von dem Herrn Bevollmächtigten für das Großherzogthum Hessen betont worden ist, daß es in dieser Frage aus die Stimme der Großherzoglich Hessischen Regierung ankomme, so hat er darin, glaube ich, vollkommen Recht gehabt und sich durchaus nicht in einen Widerspruch mit derjenigen Verfassungsbestimmung gesetzt, auf die der Herr Vorredner Bezug genommen hat.
Die Sache liegt hier und ich muß da im Wesentlichen wiederholen, was ich in der 26.
Sitzung der vorjährigen Session gesagt habe nicht so einfach.
Es handelt sich und zwar für den Reichstag ganz ebenso, wie für die Verbündeten Regierungen darum, einen abgeschlossenen Vertrag, welcher vom Reichstage genehmigt und beiderseits ratifizirt ist, in loyaler Weise in dem Sinne auszuführen, in welchem er geschlossen ist.
Ich würde es mit Rücksicht auf die Verhandlungen, welche dem Vertrage vorhergegangen sind, mit Rücksicht auf die Mittheilungen, welche über diese Verhandlungen hier im Reichstage vor Genehmigung dieses Vertrages gemacht sind nicht für eine loyale Ausführung des Vertrages halten, wenn der Reichstag und die verbündeten Regierungen, gestützt auf den Wortlaut der Bundesverfassung, hierüber die Besteuerung des Biers in den zum Bundesgebiet gehörigen Theilen des Großherzogthums Hessen befinden wollte, ohne Rücksicht zu nehmen auf die Rückwirkung, welche ein solcher Beschluß auf die Besteuerung des Bieres in den.
Bundesfreien Theilen des Grotzherzogthums Hessen ausüben würde.
In diesem Sinne und im Interesse einer loyalen Ausführung des Vertrages halte ich eS allerdings für vollkommen begründet, wenn in einer Frage, die so eigenthümlich liegt wie die vorliegende, auf die Entschließung der Großherzoglich Hessischen Regierung ein sowohl für den Reichstag als für den Bundesrath entscheidendes Gewicht gelegt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenan hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr znr Rabenau: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, lasten Sie sich nicht durch diese Formalitäten abhalten, aus das einzugehen, was der Antrag des Abgeordneten Grafen von Solms-Laubach Ihnen vorschlägt.
Ich und die übrigen Hessischen Abgeordneten werden natürlich die Letzten sein, die nicht vollständig wünschen und wünschen müssen, daß in durchaus loyaler Weise die Verträge, welche mit dem Großherzogthum Hessen abgeschlossen sind, in allen ihren Einzelheiten auch gehalten werden.
Es kann uns nicht einfallen, das nicht zu wollen, oder auch nur nicht zu wünschen.
Selbst wenn Sie es nicht wollten, würden wir verlangen, daß es geschehe.
Aber ich sehe keinen Grund ein jetzt den Antrag abzulehnen.
Wir haben noch eine dritte Lesung vor uns; will die Großherzoglich Hessiche Regierung auf die Anfrage ihres Bevollmächtigten dem Antrage nicht zustimmend anworten, hat sie solche Gründe, die den Reichstag zu einer anderen Entschließung drängen müssen, so kann siedasjadurchihrenBevollmächtigten hier mittheilen lassen, und Sie werden in dritter Lesung beurtheilen, ob Sie diese Gründe für stark genug halten, in dritter Lesung den Gesetzentwurf des Grafen Solms abzulehnen.
Ich bitte Sie daher meine Herren, nehmen Sie den Gesetzentwurf an, die Zeit drängt, Sie werden dadurch den Oberhessischen Gewerbtreibenden gerecht!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte für das Großherzogthum Hessen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Hofmann.
Ich glaube, ganz ausdrücklich erklärt zu haben, daß ich mich jeder Aeußerung Namens der Hessischen Regierung 12681Reichstag des Norddeutschen Bundes.
52.
Sitzung am 3.
Juni 1869.
Kr oder wider den Gesetzentwurf enthalte und die Beschlußfassung lediglich dem Ermessen des Hohen Hauses anheim gebe.
Ich glaube daher, daß der Herr Abgeordnete Freiherr zur Rabenau nicht nöthig gehabt hätte, einen Widerspruch zwischen meiner Aeußerung und dem Artikel 35 der Bundesverfassung zu finden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: 1 Ich erkenne das an.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort.
Ich mache daraus aufmerksam, daß, da das Gesetz eigentlich aus einem Paragraphen besteht, General- und Spezialdebatte, das heißt die erste und zweite Berathung desselben zusammenfallen.
Ich werde, so Niemand weiter das Wort verlangt, beide Debatten, die General- und die Spezialdebatte, schließen und den Antrag des Abgeordneten Grasen zu Solms-Laubach zur Abstimmung bringen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, folgendem Gesetzentwurf seine Zustimmung zu ertheilen: Wir Wilhelm rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: §Das Gesetz wegen Besteuerung des Braumalzes in verschiedenen, zum Norddeutschen Bund gehörigen Staaten und Gebietstheilen vom 4.
Juli 1868 (Seite 375 des Bundes-Gesetzblattes des Norddeutschen Bundes) wird vom 1.
Oktober d. I. ab in den zum Norddeutschen Bunde gehörigen Großherzoglich Hessischen Gebietstheilen in Kraft gesetzt.
§2.
Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrathe des Norddeutschen Bundes festgestellt.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Grafen zu Solms-Laubach, zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die große Majorität des Hauses.
Der Antrag wird also zur dritten Berathung gelangen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der Antrag der Abgeordneten Grafen von der SchulenburgBeetzendorf und Genossen wegen des Termins der Einberufung für den Reichstag.
Der Abgeordnete Graf Schwerin Putzar hat beantragt, die einfache Tagesordnung über diesen Antrag des Abgeordneten Grasen von der Schulenburg zu beschließen.
Nach der Geschäftsordnung kann der Antrag aus einfache Tagesordnung zu jeder Zeit gestellt werden, und bedarf keiner Unter, stützung.
Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort für seinen Antrag.
Abgeordneter Graf Schwerin: Meine Herren, ich Ledaure wirklich aufrichtig, daß ich in der Nothwendigkeit bin, einen Antrag, wie ich ihn eben gestellt habe, einem Antrage gegenüber zu stellen, der von einer so zahlreichen Gruppe von Mitgliedern unterstützt ist, wie der gegenwärtige.
Trotzdem glaube ich zu dem Antrage berechtigt zu sein, weil ich den Antrag des Abgeordneten Grafen von der Schulenburg weder formell noch materiell Kr zulässig erachte.
Was zunächst die formelle Seite der Frage betrifft, so ist es ein durch alle konstitutionellen Verfassungen hindurchgehender und auch in unsrer Norddeutschen Verfassung festgehaltener Grundsatz, daß es lediglich ein Recht der Krone ist, die Zeit der Einberufung der Landtage, und resp.
der parlamentarischen Versammlungen zu bestimmen,.
und eine Aufforderung an den Bundeskanzler, für ein bestimmtes Jahr dieses Recht nicht das Präsidium nach seiner Wahl ausüben zu lassen, sondern von Seiten des Hauses vorher einen bestimmten Termin festzusetzen, an welchem unter allen Umständen die Einberufung stattfinden soll, widerspricht meiner Ueberzeugung nach den verfassungsmäßigen Rechten, die dem Bundes-Präsidium zustehen.
Ich halte daher schon aus diesem Grunde den Antrag formell nicht für zulässig.
Was nun aber die materielle Seite der Frage betrifft, so halte ich den Antrag noch weniger Kr materiell zu rechtfertigen.
Wollte man bestimmen, daß der Reichstag im Jahre 1870 am 1.
Februar zusammenberufen werden soll, so würde entweder eine.
Konkurrenz der Verhandlungen des Reichstages mit den Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses stattfinden —und das widerspricht dem ausdrücklichen Beschluß des Reichstages, daß die Territorial-Versammlungen nicht zugleich mit dem Reichstage verhandeln sollen oder aber man müßte den Preußischen Landtag so zeitig berufen, daß ihm zur Erledigung seiner Geschäfte doch noch ein ausreichender Zeitraum bliebe.
Das würde meiner Ueberzeugung nach auch Wieder sehr große Jnkonvenienzen haben, es würde voraussetzen, daß wir heute bestimmen könnten, ob die Verlegung des Budgets seitens der Preußischen Regierung so zeitig geschehen kann, daß mit dem 1.
Februar die Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses abgeschlossen sein könnten und eine angenmefsene sachgemäße Berathung der Vorlagen seitens des Landtages erfolgt fein könnte.
Das heute zu beurtheilen ist unzweifelhaft weder der Herr Bundeskanzler noch die Preußische Regierung im Stande, am allerwenigsten aber können wir uns darüber heute schon ein Urtheil erlauben.
Ich glaube daher, daß sowohl aus formellen wie aus materiellen Gründen dieser Antrag nicht Kr zulässig erachtet werden kann.
Ich will noch auf Eins hinweisen, darauf, wie man im Englischen Parlament über diese Dinge denkt.
Im Englischen Parlament wurde auch ein ähnlicher wie der vorliegende Antrag gestellt, aus denselben Wahrnehmungen und aus demselben Gefühl hervorgegangen, daß es unbequem Kr eine große Anzahl Mitglieder ist, bis spät in den Sommer hinein tagen zu müssen —eine Jnkonvenienz, der wir uns fügen müssen und die ihren Grund darin hat, daß zwei große Parlaments-Versammlungen, Reichstag und Preußischer Landtag, zusammen bestehen, welche eine große Anzahl Geschäfte zu erledigen haben, wofür die Zeit gefunden werden muß, so lange die Einrichtungen so bestehen; denn wir können nicht dadurch, daß wir die Zeit für die Berathungen der einen Versammlung zu Gunsten der andern abkürzen, diese Jnkonvenienz beseitigen, sondern die Beseitigung muß durch andere Maßregeln erfolgen.
Im Englischen Parlament hatte man im Jahre 1858 einen ähnlichen Antrag gestellt.
Es lautet die dortige Versassungsbestimmung nämlich: „Das Parlament wird vermittelst einer Ordre des Königs berufen, behufs Erledigung der Geschäfte zu der Zeit oder an dem Orte zusammenzutreten, die er zu bestimmen geruht.
Nun entspann sich im Jahre 1858 im Hause der Gemeinen eine formlose Debatte, bei der es zur Sprache kam, daß es wünschenswerth sein würde, die Parlamentssitzungen im Herbst abzuhalten, so daß eine Prorogation jedenfalls im Frühsommer erfolgen könne.
In der nächsten Session wurde eine Adresse an die Krone zu diesem Zwecke vorgeschlagen, nach einer sehr kurzen Debatte aber fast einstimmig abgelehnt aus dem Grunde, weil man ein Kronrecht nicht tangiren wollte.
Ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
Wenn Sie auch die formellen Gründe nicht für vollkommen durchschlagend erachten sollten, so hoffe ich doch, daß Sie die materiellen Gründe anerkennen werden; Sie werden zugeben müssen, daß es heute unmöglich ist zu beurtheilen, ob am 1.
Februar des nächsten Jahres die Geschäfte des Preußischen Abgeordnetenhauses, soweit erledigt sein können, daß es möglich ist, ohne in die Thätigkeit des Preußischen Abgeordnetenhauses hemmend einzugreifen, den Reichstag bereits zu diesem Termine zu berufen.
Deshalb ersuche ich Sie, über den Antrag zur Tagesordnung überzugehen.
11269 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
52.
Sitzung am 3.
Juni 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendors hat das Wort gegen die einfache Tagesordnung.
Abgeordneter Gras von -er Schulenbnrg-Beetzendorf: Meine Herren, ich bin allerdings im höchsten Grade erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Graf Schwerin diesen Antrag auf Tagesordnung meinem Antrage gegenüber gestellt hat; ich kann mir nur denken, daß er sich hat in die Lage versetzen wollen, mir gegenüber die Rechte der Krone zu vertheidigen (Widerspruch des Abgeordneten Grasen Schwerin), einen andern Grund kann ich in der That nicht finden.
Mein Antrag enthält weiter nichts als den Wunsch, der gegen das Bundes-Prästdium ausgesprochen wird, den Reichstag zu einem gewissen früheren Termine einzuberufen; will das Hohe BundesPrästdium diesem Wunsche nicht nachkommen, so steht das ja natürlich bei ihm, aber ein so formulirter Antrag, ein so ausgedrückter Wunsch ist wenigstens noch nicht an den Bundeskanzler herangetreten, und ich habe es deshalb für zweckmäßig gehalten, diesen Antrag zu stellen.
Ich kann mich auch nach der Rede des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin noch nicht überzeugt halten, daß er nicht zweckmäßig, daß er formell und materiell nicht begründet sein sollte.
Was das angeführte Beispiel von England anlangt, so glaube ich, daß es nicht ganz glücklich gewählt war, indem es aus unsere Verhältnisse nicht paßt, dahier bei uns bekanntlich beschlossen ist, daß der Preußische Landtag spätestens Mitte November zusammenberufen werden muß.
Wir haben uns also gerade einer andern Usance bedient, als in England.
Warum wir uns nicht ebensogut für den Reichstag derselben Usance bedienen sollen, baß wir einen bestimmten Termin nennen, zu dem der Reichstag einberufen werden muß, das kann ich durchaus nicht einsehen, und da kann mich das von England angezogene Beispiel durchaus nicht widerlegen.
Ich habe den Antrag zunächst allerdings gestellt, weil ich finde, daß der Winter hauptsächlich für parlamentarische Versammlungen die geeignetste Zeit sei, ich glaube, dieses Gefühl lebt ebensowohl auf der andern Seite des Hauses.
Herr von Hennig sprach neulich nicht mit Unrecht von dem drückenden Gefühl, hier unter der afrikanischen Hitze tagen zu müssen.
Ich glaube, daß die Mitglieder, diese unabhängigen Männer, die hier zum Reichstage erscheinen müssen, so viele und mancherlei Opfer bringen, daß man ihnen Wohl die kleine Annehmlichkeit einräumen kann, in den Wintermonaten sich hier in der Stadt aufzuhalten und nicht in den Sommermonaten.
Es sind aber nicht bloß Annehmlichkeitsgründe gewesen, die mich zur Stellung meines Antrages veranlaßt haben, sondern auch Zweckmäßigkeitsgründe.
Ich finde es ganz in der Ordnung, daß die Erste parlamentarische Versammlung in Norddeutschland das Jahr mit ihren Sitzungen eröffnet, und daß sich die anderen daran anschließen; ich finde es auch ganz in der Ordnung, daß die andern parlamentarischen Versammlungen sich nach dem Reichstage zu richten, respektive hinter ihm zurückzustehen haben.
Ich habe mit Willen den 1.
Februar gewählt, ich würde noch lieber den 15.
Januar gewählt haben, aber den 1.
Februar habe ich deshalb gewählt, damit, wenn das Preußische Abgeordnetenhaus, was ich zwar unter der fördernden und thatkräftigen Leitung seines derzeitigen Präsidenten nicht glaube, einmal bis zu Ende des Jahres mit seinen Arbeiten nicht fertig werden sollte, ihm noch 4 Wochen nach Weihnachten übrig bleiben, um die Arbeiten, die nothwendiger Weise erledigt werden müssen, noch vor dem Zusammentritt des Reichstags zu erledigen.
Ich habe, wie gesagt, mich nicht davon überzeugen können, daß mein Antrag formell und materiell nicht begründet sei, ich kann es auch jetzt noch nicht, und kann nur die Herren auf jener Seite (links) bitten, meinen Antrag zu unterstützen und den Antrag des Abgeordneten Grasen Schwerin recht einfach abzulehnen.
Präsident: Wir haben jetzt also über die beantragte einfache Tagesordnung abzustimmen.
Diejenigen Herren, die über den Antrag der Abgeordneten Grasen von der Schulenburg Beetzendorf und Genossen (Nr.
233 der Drucksachen) nach dem Antrage des Abgeordneten Grasen Schwerin-Putzar zur einfachen Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die einfache Tagesordnung ist angenommen.
Die nächste Nr.
der Tagesordnung ist die erste und zweite Berathung über den am 25.
Mai d. I. zu Berlin unterzeichneten Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Baden (Nr.
253 der Drucksachen).
Ich eröffne hierüber die Generaldebatte und ertheile das Wort dem Abgeordneten von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren!
Wir begrüßen in der Vorlage der Bundesregierungen von Neuem einen wichtigen praktischen Fortschritt aus der Bahn der größeren politischen Einigung des Südens mit dem Norden.
Es kann uns nicht Wunder nehmen, daß dieser gemeinsame Fortschritt mit dem Norddeutschen Bunde grade von der Badischen Regierung gemacht wird.
Noch in diesen Tagen hat der Großherzog von Baden der erleuchteten patriotischen Gesinnung, die seine Regierung beseelt, und der Uebereinstimmung, die auf dieser
Gebieten in Baden zwischen der Regierung und der Bevölkerung herrscht, einen Ausdruck gegeben in einem Erlaß an sein Staatsministerium, aus dem ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten mir nicht versagen möchte einige Worte mitzutheilen.
Es heißt in diesem Schreiben, welches heute Morgen auch in den hiesigen Blättern abgedruckt ist, einem Schreiben, welches in Veranlassung einer Adresse der Volksversammlung zu Offenburg von dem Großherzog an das Staatsministerium gerichtet ist: „Indem ich Ihnen dieselbe nämlich die Adresse zur Mittheilung an das Staatsministerium übersende, beauftrage ich Sie, den Unterzeichnern der Adresse auszusprechen, wie dankbar ich die hingebende, thatkräftige Unterstützung schätze, welche sie mit Hintansetzung jeder anderen Rücksicht für die ungeschwächte Fortführung der freisinnigen und nationalen Politik meiner Regierung verheißen.
Ich stütze darauf das Vertrauen, es werde mit der Kraft, welche die Eintracht verleiht, gelingen, mein Volk zu dem Ziele zu führen, das ich mir als höchste Regentenausgabe gestellt habe: ein freies Staatsleben im Innern, ruhend auf der sicheren Grundlage geistiger Bildung und sittlich-religiösen Ernstes, und muthige, entschlossene Theilnahme an der nationalen Wiedergeburt Deutschlands.
Karlsruhe, 29.
Mai 1869.
Friedrich.
(Bravo!)
Meine Herren, wir müssen der Badischen Regierung und der Badischen Landesvertretung besonders um deshalb dankbar sein, daß sie sich nicht gescheut haben, einen solchen Vertrag mit dem Norddeutschen Bunde abzuschließen, weil dieser Vertrag und die ganze nationale Haltung, die dort die Regierung und die Landesvertretung einnehmen, zunächst dem Lande Baden nur neue und bedeutende Opfer auflegt.
Sie tragen diese Opfer gern, in der Hoffnung, daß demnächst eine vollständige politische Einigung Badens mit dem Norddeutschen Bunde hergestellt werden kann; sie tragen sie doch aber nur in dieser Hoffnung in dem Augenblicke, wo sie nicht in der Lage find, an den werthvollen Vortheilen, die der vollständige Eintritt in den Norddeutschen Bund ihnen gewähren würde, vollständig Theil zu nehmen.
Meine Herren, eine solche Haltung eines Landes, welches schon einmal in den dreißiger und vierziger Jahren an der Spitze der Reformbewegung in Süddeutschland und in ganz Deutschland gestanden hat, einer Resormbewegung auf dem Gebiete des inneren politischen Lebens in Deutschland, welche, damals vielfach angefochten von den Deutschen Regierungen und von den konservativen Parteien, doch das Ergebniß gehabt hat, daß fast alle ihre wesentlichen Forderungen niedergelegt sind in sämmtlichen Verfassungen Deutschlands und, anerkannt und der Hauptsache nach unangefochten auch von den Regierungen und den konservativen Parteien, gemeines Deutsches Staatsrecht geworden sind.
Meine Herren, aus solchen Vorgängen der früheren Zeit lassen Sie uns die Hoffnung schöpfen, daß dies entschlossene nationale Vorgehen Badens auch in den anderen Ländern Süddeutschlands, wo wir theils Regierung theils große politische Parteien haben, die einen ähnlichen Weg zu beschreiten bereit sind, tiefere Wurzeln schlagen wird für das Bedürfniß und die Nothwendig1270 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—keit einer vollständigen politischen Einigung der Süddeutschen Staaten mit dem Norddeutschen Bunde (Bravo!)
ein Bedürfniß und eine Nothwendigkeit, welche wir niemals verkannt und stets ausrecht erhalten haben!
Meine Herren, wir sind der Badischen Regierung und dem Badischen Volke sür diesen Vorgang dankbar; wir entnehmen daraus aber auch sür uns die Zuversicht, daß unsere, der Deutschen, eigenste Aufgabe die Wiederherstellung einer GesammtLeutschen 'Verfassung, in dem geeigneten Augenblick ohne den Einspruch Unberechtigter eine friedliche und glückliche Lösung finden wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Die Generaldebatte ist geschlossen.
Ich werde nun behufs der zweiten Berathung die einzelnen Artikel des Vertrages aufrufen und diejenigen der verfassungsmäßigen Genehmigung des Reichstages theilhaftig geworden erklären, bei denen das Wort nicht verlangt wird.
Eingang, Artikel 1 —2—3—4—5—6—7—8—9—, das Schlußprotokoll aus Seite '6 hebe ich noch besonders hervor.
Sie find sämmtlich ohne Erinnerung geblieben.
Der Vertrag wird demnächst zur dritten Berathung gelangen.
Wir kommen aus die letzte Nummer der Tagesordnung, den vierten Bericht der Petitionskommission Nr.
134 der Drucksachen lüt.
Es handelt sich um etwa 24 Petitionen, die sich aus den Plan eines Wasserweges zwischen Elbe und Spree beziehen.
Sie sind von der Kommission aus Seite 1 und 2 des Berichtes erörtert und die Kommission hat eine motivirte Tagesordnung vorgeschlagen (Seite 3).
Der Abgeordnete Dr. Müller (Görlitz) hat als Referent das Wort.
(Der Redner beginnt vom Platze aus zu sprechen.)
Darf ich den Redner bitten aus die Tribüne zu kommen; die Stenographen können ihn nicht verstehen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Müller (Görlitz): Meine Herren!
Wie ich schon neulich die Ehre hatte zu bemerken, sind nach dem Druck der litt.
4 des vierten Petitionsberichtes noch zahlreiche, denselben Gegenstand, die Herstellung des Elbe-Spree-Kanals betreffende Petitionen eingegangen, über welche einen mündlichen Bericht zu erstatten ich von der Kommission beauftragt bin.
Es sind mit Ausschluß einer alle diese Petitionen, die theils von Städten und Landgemeinden, dann aber vorzugsweise von Schiffseigenthümern herrühren, mit der von Großenhayn und Gollßen ihrem Inhalte nach identisch, nnd können daher mit dieser ihre Erledigung finden.
Für die eine aber, die von dem Kaufmann Große in Berlin eingereicht und das bestimmte Anliegen an den Reichstag stellt, das Projekt des Kanals gründlich zu prüfen und der Bundes-Centralbehörde zur Berücksichtigung zu empfehlen, muß ich Ihre Aufmerksamkeit auf kurze Zeit mir erbitten.
Die Petition nimmt zunächst Bezug aus einen Beschluß des Reichstags vom 16.
Oktober 1867.
Es hatte damals der Abgeordnete Harkort einen Antrag eingebracht, die Wasserstraße des Norddeutschen Bundes untersuchen zu lassen und aus Herstellung eines ausgedehnteren Kanalnetzes hinzuwirken.
Dieser Antrag des Abgeordneten Harkort wurde durch folgende motivirte Tagesordnung erledigt: In Erwägung, daß zwar, in Anerkennung des großen Einflusses gut regulirter Wasserstraßen und eines ausgedehnten Kanalnetzes aus die gesammte Landeswohlfahrt, diese in jeder Weise zu fördern sind, daß es aber zur Erreichung einer in dieser Beziehung angestrebten Verbesserung erforderlich erscheint, mit Vorschlägen zu speziellen dahin zielenden Unternehmungen, sei es von Seiten der Bundesregierung, sei es aus der Initiative des Reichstages hervorzutreten, da die Ausstellung eines in seiner Ausführung unsicher », von mannichfachen Ereignissen abhängigen und vorher festzustellenden generellen, sich aus das ganze Bundesgebiet erstreckenden Planes mit vielfachen Weiterungen und in Bezug auf die Bedürfnisse selbst mit den 52.
Sitzung am 3.
Juni 1869. widersprechendsten Ansichten zu kämpfen haben würde, sodaß seine Beendigung schwerlich zu verbürgen sein dürfte, geht der Reichstag über den vorstehend bezeichneten Antrag zur Tagesordnung über.
Nachdem nun hierin der Reichstag den günstigen Einfluß gut unterhaltener Wasserstraßen und eines ausgedehnteren Kanalnetzes anerkannt hat, glaubt Petent in der Ausführung seines Projektes einen sehr wichtigen Schritt zur Herstellung einer systematischen Kanalisirung des gesammten Norddeutschen Bundes erblicken und die Aufmerksamkeit des Reichstages darauf richten zu dürfen.
Ueber das Projekt selbst enthält die beigefügte Schrift: Der Elb-Spree-Kanal zwischen Dresden und Berlin, von Fr.
Ed.
Große, zweite Auflage, nähere Auskunft.
Man ersieht daraus, daß, während die gegenwärtige Wasserstraße von Dresden über Torgau, Wittenberg, Magdeburg durch die Pareyer Schleuse und den Plauenschen Kanal, über Brandenburg und Potsdam nach Berlin 62 Meile beträgt und die Schifffahrt 14 bis 21 Tage erfordert, die, ganze Länge des neuen Kanals, der eine Meile unterhalb Meißens sich von der Elbe abzweigen, mit theilweiser Benutzung des Grödeler Floßkanals bis Baruth geführt, von dort eine Schleusentreppe von 196 Fuß Höhe mittelst 20 Schleusen bis nach dem Teupitz-See herabsteigen, die kleinen Seen bei Königswusterhausen durchschneiden und endlich bei Köpnick in die Spree einmünden soll, daß, sage ich, die ganze Länge dieses Kanals nur 27 Meilen, also 3514 Meilen weniger betragen würde, als der gegenwärtige Wasserweg; von diesen 27 Meilen würden überdies noch etwa 8 Meilen zum Theil auf die Elbe, zum Theil aus die Spree kommen, so daß die eigentliche Länge der herzustellenden Kanalstrecke nur etwas über 18 Meilen betragen würde.
Nach des Petenten Vorstellung soll der Betrieb der Schifffahrt auf diesem Kanal mittelst Schraubendampser erfolgen.
Es würden also die Schiffe am ersten Tage von Berlin durch einen Dampfer bis an den Fuß der Schleusentreppe geführt werden, den zweiten Tag die Schleusentreppe heraufsteigen, den dritten Tag durch ein anderes Dampfschiff von Baruth nach Dresden befördert werden, so daß die ganze Schifffahrt drei bis vier Tage dauern würde.
Es sind außerdem die Ausführbarkeit und Ausführungsart sowie der Wasserverbrauch und die Leistungsfähigkeit des Kanals, theils auf amtliche Vermessungen, theils aus Voranschläge und eigene während langjähriger Thätigkeit in jener Gegend gesammelte Erfahrungen des Baurath O. Röder gestützt, in der Denkschrift näher erörtert und sachgemäß besprochen und der Kostenanschlag aus sieben Millionen Thaler berechnet.
Es bedarf nun wohl keines weiteren Beweises, daß eine solche Verkehrserleichterung, verbunden mit einer so enormen Verminderung an Raum und Zeit, einen bedeutend hebenden Einfluß auf den Verkehr zwischen zwei so Volks- und industriereichen Städten, wie Berlin und Dresden, mit ihren Hinterländern, ausüben würde.
Es ist das bereits auch von maßgebender und kompetenter Seite anerkannt worden; die Handelsund Gewerbekammer in Dresden hat nämlich erst am 4.
Mai d. I. einstimmig beschlossen: „die Aufmerksamkeit des Königlichen Ministeriums aus das hohe wirthschaftliche Interesse hinzulenken, welches das Projekt eines Elb SpreeKanals zu bieten verspricht, zugleich aber auch um die möglichste Förderung des Unternehmens so weit das Königliche Ministerium jetzt oder in Zukunft dafür thätig einzutreten gebeten werden dürfte, ergebenst nachzusuchen.
Von dieser hohen Bedeutung des Kanals und von dem Nutzen seines Unternehmens durchdrungen, äußert nun Petent in seiner Zuschrift die Absicht, sich demnächst um die Konzession als Generalunternehmer zu bewerben, welche ihm gegen die Verpflichtung zur Herstellung des Kanals innerhalb eines bestimmten annähernd auf vier Jahre bemessenen Zeitraums, und zur Unterhaltung desselben, das Recht der zukünftigen Nutzung des Kanals einräumen sollte Er hält es aber ferner für selbstverständlich, daß ein Unternehmen, welches sieben Millionen Thaler Anlagekapital erfordert, nur entweder vom Staate oder einer Aktiengesellschaft ausgeführt werden kann, und da eine Aktiengesellschaft nur zu Stande kommen würde, wenn zu gleicher Zeit die staatliche Zinsgarantie damit verknüpft wird, so glaubt er, daß ihm auch diese Wohlthat zu Theil werden dürfte.
Er stellt jedoch, was die Konzession und Zinsgarantie betrifft, keinen Antrag, sondern nachdem er noch hervorgehoben hat, daß er sich bereits an die einschlagenden Reffortbehörden, also an die KöReichstag des Norddeutschen Bundes.
—52.
Sitzung am 3.
Juni 1869.
11271 niglich Preußische und die Königlich Sächsische Regierung behufs Ausführung des projektirten Kanals gewendet hat, richtet er endlich an den Reichstag die Bitte, derselbe wolle seinen Plan einer gründlichen Prüfung hochgeneigtest unterwerfen und denselben nach deren Resultat der Befürwortung und Unterstützung bei der Bundescentralgewalt würdigen.
Nun, meine Herren, bei aller Bereitwilligkeit, dieses Projekt als ein im höchsten Grade Berücksichtigung verdienendes anzuerkennen und ohne auch nur den geringsten Zweifel in die Ausführungen des Bauraths Röder und die darauf begründetem Rentabilitätsberechnungen setzen zu wollen, mußte doch die Kommission Bedenken tragen gerade diesem Petitum Folge zu leisten, denn sie war einerseits der Ansicht, daß zu einer gründlichen, alle dabei einschlagenden technischen Fragen und lokalen Ermittelungen berücksichtigenden Prüfung eines Kanalbauprojekts sie weder berufen noch auch im Besitze der nöthigen Hilfskräfte sei, über welche ja nur eine Regierung zu verfügen hat.
Dann aber konnte sie auch, in Erwägung, daß nach des Petenten eigener Aussage das Projekt zur Zeit noch der Königlich Preußischen und Sächsischen Regierung zur Begutachtung vorliegt, es weder zeitgemäß noch für das Unternehmen selbst Vortheilhaft erachten, schon die Mitwirkung der Bundesbehörde anzurufen, bevor noch diese Regierungen ihre Entscheidungen getroffen haben.
Sie mußte vielmehr in diesem letzteren Umstand eine unabweisliches Motiv erkennen, bei dem Reichstag zu beantragen, auch über die Petition des Kaufmanns Große zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Günther (Sachsen) das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Ich finde es ganz erklärlich, daß unsere Petitionskommission bei ihrem Berichte nicht dazu gelangt ist, das fragliche Unternehmen zu befürworten und zur weiteren Berücksichtigung zu empfehlen.
Ich theile vollständig die Anschauung der Kommission, daß der Reichstag unmöglich im Stande sein kann, sich in diesem Augenblick ein genaues Bild über die Rentabilität und Ausführbarkeit eines Elb-Spree-Kanals zu verschaffen; ich theile ferner auch die Anschauung, daß es zunächst Sache der Petenten und der Unternehmer sein wird, sich mit der Preußischen und Sächsischen Regierung ins Vernehmen zu setzen, ehe der Reichstag dabei irgendwie mitwirken kann.
Endlrch aber, meine Herren, glaube ich auch, daß das Gesuch der Petenten selbst so unbestimmt gehalten ist, daß man eigentlich nicht recht wissen würde, was man dann durch eine Befürwortung dieses Gesuchs ausgesprochen hätte.
Es lautet die Petition der Städte Großenhain und Golßen: Der Reichstag möge beschließen, das Kanalprojekt des Kaufmann Große zu befürworten und die baldige Ausführung desselben mit allen möglichen Hilfsmitteln zu unterstützen.
Der Herr Referent hat uns mitgetheilt, daß eine große Anzahl anderer Petitionen sich in ganz ähnlicher Weise ausspricht.
Nun möchte ich fragen: was soll denn nun eigentlich das heißen, ldaß wir die baldige Ausführung desselben mit allen möglichen Hilfsmitteln unterstützen sollen, oder daß wir die Bundesregierung ersuchen sollen, in dieser Weise für das Unternehmen einzutreten
Soll das eine Zinsgarantie bedeuten, von welcher in einer Denkschrift, die uns über das Unternehmen mitgetheilt ist, die Rede ist; oder will man eine Beihilfe von Bundesmitteln, die, wie ich glaube, gar nicht einmal vorhanden sein dürste; oder was will man eigentlich mit der Petition
Auch das später eingegangene Gesuch des Herrn Kaufmann Große, des eigentlichen Unternehmers selbst, bietet wir in dieser Beziehung nicht genügende Aufklärung.
Es sagt zwar, der Reichstag möge die Bundesregierungen ersuchen, eine gründliche Prüfung des Unternehmens vornehmen zu lassen, und insofern bin ich mit dem Petitum ganz einverstanden, aber wenn es in diesem Petitum auch wieder heißt, der Reichstag möge das Unternehmen bei der Bundesregierung befürworten oder zur Berücksichtigung empfehlen ich erinnere wich des Wortlauts nicht genau, ich glaube, es heißt „zur Berücksichtigung empfehlen ''— so weiß ich auch hier nicht recht, was eigentlich mit dieser Berücksichtigung gemeint sein soll.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, könnte man nun wohl geneigt sein, dem Antrage der Kommission beizustimmen, und doch, meine Herren, möchte ich Ihnen das nicht empfehlen, und zwar deshalb nicht, weil ich fürchte, daß, sobald Sie nach Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
dem Antrage der Kommission über diese heute vorliegende Petition zur Tagesordnung übergehen, das Unternehmen selbst dadurch für alle Zukunft geschädigt werden wird, ja, meine Herren, daß Sie durch ein solches Votum demselben vielleich t im Voraus einen moralischen Todesstoß versetzen.
Ich fürchte, daß es, wenn das Projekt in den Börsenkreisen, in der Presse und bei andern Gelegenheiten fernerhin zur Verhandlung kommt, den allerübelsten Eindruck machen muß, wenn man sagen kann, der Reichstag ist über dasselbe zur Tagesordnung übergegangen.
Nun sagt zwar unser Antrag nicht, daß man deshalb zur Tagesordnung übergehen wolle oder solle, weil man das Unternehmen selbst mißbillige, sondern nur in Berücksichtigung der auch von mir angegebenen Umstände.
Aber ich fürchte, meine Herren, daß man weniger nach der Motivirung als nach dem Beschlusse selbst fragen wird, und ich glaube, bei der hohen.
Bedeutung, welche das Unternehmen möglicherweise doch haben kann, und wenn Sie bedenken, daß es sich darum handelt, zwei große Norddeutsche Städte mit einander zu verbinden, einen Landstrich für den Verkehr auszuschließen, der bis jetzt teilweise der Verkehrsmittel noch sehr bedarf, daß es sich sogar um eine kürzere Verbindung der Nordsee mit der Ostsee handelt, ich glaube, wenn Sie das Alles bedenken, daß es doch rathsamer wäre, sich von dem Unternehmen nicht im Voraus vollständig abzuwenden.
Nun hat, wie der Herr Referent Ihnen bereits mitgetheilt hat, und wie Ihnen auch durch die Druckschrift, die in Ihren Händen ist, bekannt ist, die Handels- und Gewerbekammer in Dresden sich mit der Angelegenheit ebenfalls beschäftigt und ein Gesuch an das Königlich Sächsische Ministerium gerichtet, das so ansängt: Die Kammer hat beschlossen, „die Aufmerksamkeit des Königlichen Ministeriums auf das hohe wirtschaftliche Interesse hinzulenken, welches der projektirte Elb-Spreekanal zu bieten verspricht u. s. w. Ich glaube, meine Herren, wenn wir diesen Antrag, den ich mir eben erlaubt habe, Ihnen mitzutheilen, annehmen, so verpflichten wir uns nach keiner Richtung hin.
Der Reichstag hält sich vollständig frei, die Bundesregierung ist in keiner Weise irgendwie gebunden, wir sprechen nicht aus, daß die Bundesregierung irgendwie Geldmittel oder sonst irgend etwas Bestimmtes dafür verwenden soll; aber, meine Herren, wir erhalten und unterstützen das Unternehmen doch wenigstens insofern, als wir ihm nicht durch einen Beschluß des Reichstages auf Tagesordnung, wie ich schon sagte, gewißermaßen einen moralischen Todesstoß geben.
Unter diesen Umständen erlaube ich mir, Sie zu bitten, folgendem Antrag Ihre geneigte Zustimmung zu geben es ist 'genau der Wortlaut des Antrages der Handels- und Gewerbekammer zu Dresden —: Die Aufmerksamkeit des Herrn Bundeskanzlers aus das hohe wirtschaftliche Interesse hinzulenken, welches der projektirte Elb-Spreekanal zu bieten verspricht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort: Abgeordneter vr.
Becker (Dortmund): Meine Herren!
Ich glaube doch, daß wir nichts anderes thun können als dem Antrage der Kommission beizustimmen.
Der Herr Vorredner schlägt Ihnen eigentlich nur vor, den Herrn Bundeskanzler darauf aufmerksam zu machen, daß der projektirte Kanal von einer hohen wirtschaftlichen Bedeutung sei.
Ich glaube, das ist gar nicht erst nöthig- Das Bundeskanzler-Amt wird das allein wissen.
Ich glaube aber auch nicht, daß es die Absicht der Petenten ist, den Bundeskanzler bloß auf das Projekt eines Kanals aufmerksam zu machen, sondern die Petenten wollen ein Votum dieses Hauses für ihren ganz bestimmten, so und so gearteten Vorschlag, beziehungsweise des sogenannten Unternehmers, haben.
Ich meinender Reichstag solle sich hüten, sein Votum in derartigen Fragen abzugeben, ohne vollständige Information und ohne dringende Veranlassung; denn sonst, memo Herren, würden wir von Projektenmachern aller Art so in Anspruch genommen werden, daß uns angst und bange werden könnte.
Die Idee, eine Kanalverbindung zwischen Berlin und Dresden herzustellen, ist eine ganz vortreffliche; und ich hoffe, daß sie in nicht zu langer Zeit ihre Ausführung finden wird; ich glaube aber auch, daß in diesem Augenblicke die Vorarbeiten dafür noch lange nicht abgeschlossen sind, wenigstens noch nicht soweit abgeschlossen sind, daß dieses Haus irgendwie der Sache näher treten kann.
181 1272 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
52.
Sitzung am 3.
Juni 1869.
Ich habe keine Veranlassung, diese Schrift des Bauraths Röder zu kritischen, dazu fehlt mir alle technische Bildung.
Aber auf Eins will ich doch aufmerksam machen: daß diefer KaNal in einer Breite projektirt worden ist, größer, als die aller bisher bei uns gebauten Kanäle, und daß in den Berechnungen das habe ich gefunden, ohne Techniker zu fein die Vergleiche gemacht werden mit Kanälen, die ungleich schmäler sind, und ungleich weniger gekostet haben.
Wenn es sich herausstellen sollte, daß der Kanal mit der halben Breite ausreichte, so versteht es sich von selbst, daß die Berechnungen ganz anders werden; es wird das Anlage-Kapital anders werden, die Verzinsung anders, die Verkehrsbedingungen andere u. f. w. Wenn ich ich noch einen Punkt hervorheben soll, der mich im höchsten Grade überrascht hat, so ist es die Art, wie der Wasserverbrauch auf Seite 12 der Broschüre berechnet worden ist.
Dort ist der Vergleich gezogen mit den Französischen Kanälen, es ist gesagt: die gebrauchen im Durchschnitt so und so viel Wasser, also kann man annehmen, Laß unsar Kanal so und so viel Wasser verbraucht.
Aus die Breite der Kanäle ist dabei keine Rücksicht genommen, obgleich wahrscheinlich ein Unterschied wie zwischen 32 und ungefähr 80 Fuß stattfindet.
Es ist in der Berechnung, um dies ganz beispielsweise hervorzuheben der Wasserverlust, der aus dem Verschleußen entsteht, ganz außer Betracht gelassen.
Ich bescheide mich vollkommen, daß ich über solche Dinge kein endgiltiges Urtheil habe, aber so weit es mir möglich gewesen ist, in dem Kreise, in dem man hier als Abgeordneter verkehrt, eine Aufklärung zu erlangen, habe ich von allen Seiten dieselbe Antwort bekommen, die Sache sei noch keineswegs vollkommen klar gestellt.
Wir schädigen das Projekt durchaus nicht, wenn wir zur Tagesordnung übergehen; wir thun weiter nichts, als daß wir sagen, in diesem Stadium können wir uns noch nicht schlüssig machen; daß dem Unternehmer das unangenehm ist, das ist möglich; das ist aber nicht unsere Sache; er hätte uns ein besser vorbereitetes Projekt bringen sollen, über welches man hätte schlüssig werden können.
Meine Herren, ich glaube also, daß wir um ein Wort zu wiederholen, das ich vorhin schon gesagt habe uns hüten sollen, uns mit bloßer Projektmacherei zu befassen.
Ich bitte Sie also, für die Tagesordnung zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Nur wenige Worte.
Ob die Berechnungen überall auf richtigen Grundlagen beruhen, vermag ich nicht besser zu beurtheilen, als der geehrte Abgeordnete, der selbst so eben seine Unkenntniß eingestanden hat; darum will ich mich aber auch einer Kritisirung des Plans enthalten.
Meine Herren, wenn es möglich wäre, das Unternehmen auszuführen, so würde es darüber kann Niemand zweifelhaft sein außerordentlich Vortheilhaft sein.
Ueberhaupt darf ich wohl ein allgemeines Wort hinzufügen.
Daß wir ganz außerordentlich vorwärts gegangen sind im Bau von Eisenbahnen, ist eine Thatsache, daß aber seit dieser Zeir die Kanalisirung sehr vernachlässigt worden ist, ebenso, meine Herren.
Der Kanal, wenn er gebaut werden sollte, würde die 70 Millionen Centner Kohlen und andere Brennmaterialien, welche jährlich hier in Berlin verbraucht werden, der Stadt Berlin zuführen.
Er würde auch außerdem die Eisenbahnen ganz außerordentlich entlasten, indem sie nicht so viel Fahrten machen und bis an den Kanal herangehen könnten,.
namentlich die Oesterreichischen und Ungarischen Bahnen und natürlich in Folge dessen auch der Handelsstand, würden erhebliche Kosten sparen, denn die Transporte auf den Eisenbahnen werden deshalb theuer, weil die Eisenbahngesellschaften nicht immer Rückfracht haben, und deshalb ihre ZLagen leer zurückgehen lassen müssen, wodurch ihnen erhebliche Kosten entstehen.
Hier in Berlin werden täglich im Durchschnitte des Jahres 1100 Lasten Kohlen verbrannt, und 720 Centner Petroleum, welches, wie Sie wissen, auch neuerdings in Sachsen bereitet wird und nicht allein, wie man gewöhnlich zu glauben pflegt, von Amerika herkommt.
Wenn ich diese Vortheile alle erwäge, so glaube ich, daß wir sehr wohl in ähnlicher Weise vorgehen können, wie wir es häufig schon im Abgeordnetenhaus gethan haben, daß wir uns zwar jedes Urtheils enthalten, daß wir aber doch in soweit die Sache anerkennen, daß wir sie der Bundesregierung zur Erwägung überweisen, und dahin, meine Herren, geht mein Antrag.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, die Petition dem Bundeskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wir schlagen dann dftses Unternehmen nicht sofort todt in der öffentlichen Meinung.
Wenn die Projektenmacher kommen, wie der Abgeordnete Or.
Becker fürchtet, dann ist die Tagesordnung am geeigneten Platz; aber ein Unternehmen, das so vielfache Vortheile bietet, jedoch noch nicht genau von uns beurtheilt werden kann, können wir wohl der Bundesregierung überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, ich unterstütze das so eben von dem Abgeordneten von Hennig Gesagte.
Es freut mich sehr, dass Kanäle hier in diesem Hohen Hause zur Sprache kommen, weil sie als Gegengewicht gegen die Eisenbahn durchaus nothwendig sind.
Meine Herren, Sie sehen es in Frankreich, wo die Eisenbahnen ansangen, die Kanäle anzukaufen, damit sie nicht Konkurrenz machen.
In diesem Hohen Hause die technische Frage zu erörtern ist nicht am Orte, weil wir nicht das Englische Verfahren haben, daß wir Sachverständige vernehmen.
Wir haben in unserer Milte nicht alle die Mittel, die nothwendig sind, eine solche Anlage zu begutachten.
Aber so viel ich sagen kann, so weit ich mich damit beschäftigt habe, ist dies ein gesundes, und wohl begründetes Projekt.
Das Nivellement, die Querprostle, die Größe, alle derartigen Fragen will ich außer Acht lassen, nur im Allgemeinen den großen Nutzen hervorheben, wenn es gelingen könnte, Dresden und Berlin aus diese Weise zu verbinden.
Ich bitte Sie die Güte zu haben, den Antrag von Hennig anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
1, 1 ''Abgeordneter Günther (Sachsen): 1 Meine Herren, die Bedenken des Abgeordneten Dr. Becker würden gewiß ganz gerechtfertigt sein, wenn es sich darum handelte, daß wir uns direkt für das Unternehmen aussprechen sollten.
Dann würden wir zu fragen haben, ob der vorgelegte Plan ein wirklich richtiger ist, ob die Wassermafse ausreichend ist, der Kostenanschlag zutrifft und dergleichen mehr.
Aber dahin geht mein Antrag gar nicht, sondern er will nur aus die volkswirthschaftliche Bedeutung des Unternehmens im Allgemeinen aufmerksam machen.
Nun glaube ich aber, daß durch den Antrag des Abgeordneten von Hennig ziemlich dasselbe erreicht wird, was ich im Sinne hatte und ich ziehe deshalb meinen Antrag zu Gunsten des von dem Abgeordneten von Hennig gestellten Antrages zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
AbgeordneterOr.
Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren!
Ich möchte Sie doch bitten, den Gesichtspunkt festzustellen, welcher die Kommission veranlaßt hat, Ihnen vorzuschlagen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Es handelt sich ja gar nicht darum, durch den Ausdruck des Uebergangs zur Tagesordnung auszusprechen, daß die Kommission das Projekt als solches nicht für sehr der Erwägung und Prüfung werth gehalten hat.
Im Gegentheil, die Kommission ist vollkommen von der Ueberzeugung durchdrungen gewesen, daß es sich hier um ein Projekt handelte, welches allerdings der Erwägung und Berücksichtigung werth wäre.
Aber, meine Herren, die Kommission ist sich auch bewußt geblieben, daß der Antrag der Petenten dahin geht, eine Zinsgarantie des Staates z. u übernehmen und daß nur unter Gewährung einer Zinsgarantie durch den Staat die Ausführung möglich gehalten wird.
Eine solche Uebernahme der Zinsgarantie von Seiten des Bundes für ein solches Unternehmen in diesem Augenblicke in irgend einer Form den Bundesregierungen zu empfehlen, dazu hat die Kommission geglaubt, sei eine Veranlassung nicht vorliegend und sie ist um so weniger dazu veranlaßt gewesen, weil man dem Reichstage in letzter Zeit öfter gesagt hat: Ihr müßt ja neue Steuern bewilligen, denn auf Eure Veranlassung sind ja alle diese Ausgaben gemacht, welche gemacht worden sind.
Deshalb hat die Kommission geglaubt, es sei ihre Aufgabe im höchsten Grade vorsichtig zu sein in der Unterstützung aller Anträge, welche den Bund zu neuen Ausgaben veranlassen könnten.
Es schließt das ja gar nicht aus, daß wenn im Wege des Privatunternehmens irgendwie das Projekt gefördert werde »Reichstag des Norddeutschen Bundes.
52.
Sitzung am 3.
Juni 1869.
1273 kann, durch diese Verhandlungen schon und auf anderem Wege zur Kenntniß der Bundesregierungen kommen wird, ein wie lebhaftes Interesse der Reichstag an dem Zustandekommen des Projektes hat.
Aber dem Bundeskanzler die Sache zur Erwägung überweisen, heißt doch nur den Antrag der Petenten ihm zür Erwägung überweisen.
Der Antrag der Petenten geht aber auf Gewährung einer Ziusgarantie und einen solchen Antrag auf Gewährung einer Zinsgarantie werde ich nun und nimmermehr im gegenwärtigen Augenblicke dem Bundeskanzler auch nur zur Erwägung überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Herwig: Meine Herren, ich habe dem Herrn Grafen von Schwerin, der ja Vorsitzender der PetitionsKommission ist, also den Inhalt der Petition sehr wohl kennt, nur ein Wort zu erwidern, nämlich daß von dem Verlangen einer Zinsgarantie kein Wort in der Petition steht.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Graf Schwerin-Putznr: Wenn das nicht der Fall ist, dann bin ich von dem Herrn Berichterstatter in diesem Augenblicke falsch berichtet, denn ich habe, ehe ich mich zum Worte gemeldet habe, bei dem Herrn Berichterstatter ausdrücklich angefragt und derselbe hat mir erwidert, es stünde in der Petition allerdings das Verlangen einer Zinsgarantie.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über die Petition unter lüt.
und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Müller (Görlitz): Ich will mich ganz zufrieden stellen mit dem, was Herr Gras Schwerin zur Vertheidigung des Antrages der Kommission gesagt hat.
Ich will nur den Herrn Abgeordneten von Hennig noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Er hat gesagt, es stehe nichts von einer Zinsgarantie in dem Antrage der Petition.
Ich erlaube mir die betreffende Stelle zu verlesen.
Sie lautet: „Es ist selbstverständlich, daß ein solches Unternehmen mit einem solchen Kostenaufwands von 7 Millio.
1 nen Thalern, wie eine Eisenbahn, überhaupt nur entweder durch den Staat oder mit Hilfe einer solchen Aktiengesellschaft zu begründen ist.
Aber auch auf diesem Letzteren Wege dürfte nach den gegenwärtigen Verhältnissen des Geldmarktes nur dann ein günstiges Resultat zu erzielen sein, dafern der Staat die Zinsengarantie übernimmt ''.
Ebenso schließt auch die Schrift mit den Worten: „Die Hilfe nun, die uns der Staat entgegentragen kann, besteht darin, daß er uns den Geldmarkt eröffnen hilft.
Er gewähre die Zinsgarantie für das Anlagekapital ''.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich da allerdings mir eine Verwechslung habe zu Schulden kommen lassen.
Ich habe mich insofern geirrt, als in der Petition der Städte, die sich für den Antrag ausgesprochen haben, allerdings kein Wort davon steht.
Die Thatsache, daß es in jener Petition steht, kann ich natürlich nicht ableugnen.
Präsident: Ich beginne mit dem Antrage der Kommission aus motivirte Tagesordnung und gehe eventuell zu dem des Abgeordneten von Hennig.
über, zu dessen Gunsten der Abgeordnete Günther (Sachsen) seinen Antrag zurückgenommen hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Ist es jetzt noch gestattet, meinen Antrag wieder aufzunehmend Präsident: Nein, die Diskussion war bereits geschlossen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: „In Erwägung, daß dem Reichstage ein Projekt, betreffend die Herstellung einer neuen SchifffahrtsKanalverbindung zwischen Berlin und Dresden, zur Berathung nicht vorliegt, und die Kommission sich nicht veranlaßt fühlt, dem Reichstage die Anregung und Förderung eines Unternehmens anzuempfehlen, dessen Ausführbarkeit, Zweckmäßigkeit und Rentabilität sich ihrer Beurtheilung zur Zeit entziehen, beantragt die Kommission: der Reichstag wolle beschließen, über die Petition der Städte Golßen und Großenhain ''— und ich muß jetzt hinzufügen: über die Petitionen, die von dem Herrn Berichterstatter heute zum Vortrag gebracht sind, „zur Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität und damit der Antrag des Abgeordneten von Hennig und die heutige Tagesordnung erledigt.
Bei meinem Vorschlag für die nächste Sitzung gehe ich von der Annahme aus, daß der nächste Sonnabend, wie wir mit Sicherheit annehmen können, zu Geschäften des Zollparlaments, das heute Nachmittag eröffnet werden soll, noch unmöglich verwendet werden kann.
Darum schlage ich vor, diesen Sonnabend zu einer Sitzung des Reichstags zu verwenden, dieselbe um 10 Uhr anfangen zu lassen und eine Reihe von dritten Berathungen auf die Tagesordnung zu setzen, die ich gleich anführen will durch deren Beendigung die jetzt vorhandenen Vorlagen ihre volle Erledigung finden würden.
Ehe ich aber ihre Reihenfolge angebe das Haus scheint mir ja in dem Gedanken beizutreren will ich mir eine Entscheidung des Reichstags über die Nr.
250 der Drucksachen erbitten; das ist die Instruktion für den Rechnungshof des Norddeutschen Bundes, welche der Herr Bundeskanzler mittelst Schreibens vom 28ten vorigen Monats dem Reichstage mitgetheilt hat.
Diese Mittheilung beruht auf § 5 des Gesetzes betreffend die Kontrole des Bundeshaushalts-Etats für die Jahre 1867—1869: Eine Instruktion für die Oberrechnungskammer als Rechnungshof des Norddeutschen Bundes erläßt der Bundeskanzler im Einvernehmen mit dem Bundesrathe.
Diese Instruktion wird dem Reichstage bei dessen nächsten Zusammentritt mitgetheilt.
Meine Herren, ich kann einen Grund, diese Instruktion zu einer Nummer der Tagesordnung zu machen nicht absehen, zumal, falls daran Bemerkungen zu knüpfen wären, diese meines Ermessens immer noch auch in einer späteren Reichstagssitzung, etwa der des nächsten Jahres, zur rechten Zeit kommen würden.
Wenn also Niemand den Antrag macht, die gedachte Instruktion für den Rechnungshof des Norddeutschen Bundes (Nr.
250 der Drucksachen) noch aus eine Tagesordnung des gegenwärtigen Reichstages zu bringen, so nehme ich für meinen Theil davon Abstand.
(Pause.)
Das Haus scheint auch damit einverstanden zu sein.
Dann ist mein Vorschlag für Sonnabend 10 Uhr folgende Reihe es sind, wie ich wiederhole, lauter dritte Lesungen: 1.
1 Berichtigtes Budget; 2.
1 Wechselstempelsteuer; 3.
1 Bundeshaushalt für 1870 (Einnahmen und Etatgesetz); 4.
1 Branntweinsteuer; 5.
1 Rechtshilfe; 6.
1 Vertrag mit Baden; 7.
1 Antrag des Abgeordneten Wiggers (Berlin); 8.
1 Antrag des Abgeordneten Grasen zu Solms-Laubach.
181 1274 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
52.
Sitzung am 3.
Juni 1869.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe.
In der zweiten und der dritten Nummer, wo es sich um ein Budget handelt, da handelt es sich um Feststellung des Budgets von 1870, nicht um.



Präsident (unterbrechend): Erst das berichtigte Budget für 1868 (in der ersten Nummer) und in der dritten Nummer den Bundeshaushalt für 1870.
Abgeordneter Graf Schwerin: 1 Ja wohl, ich bitte fehr um Entfchuldigung.
Präsident: Die heutige Sitzung ist gefchlofsen.