Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Ansicht ausgelegt.
Der Abgeordnete von Seeckt sucht einen weiteren Urlaub von 14 Tagen nach.
Er zeigt an, daß er von der schweren Krankheit, die ihn befallen hat, noch nicht so weit hergestellt sei, um seinen Sitz im Reichstage einnehmen zu können.
(Pause.)
Das Haus bewilligt das Gesuch.
Der Abgeordnete von Hagemeister, dem wegen dienstlicher Unabkömmlichkeit von mir ein achttägiger Urlaub bewilligt war, sucht eine Verlängerung desselben um acht Tage nach, die vor das Haus gehört.
Er zeigt an, daß er den neüernannten Regierungspräsidenten in Stralsund in sein neues Amt einzuführen habe und dabei nicht füglich von einem anderen Mitglieds seines Kollegiums vertreten werden könne.
(Pause.)
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch.
Der Herr Vorsitzende der VI.
Abtheilung zeigt an, „daß die Wahl des im vierten Frankfurter Wahlbezirk zum Mitglieds des Reichstags des Norddeutschen Bundes gewählten Dr. Simson seitens der Abtheilung geprüft und, da Ausstellungen gegen dieselbe nicht zu machen waren, auch als giltig auerkannt worden ist.
Ich theile das im Sinne des § 5 der Geschäftsordnung mit.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist: die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Bundeshaushalts-Etats für 1870, in Verbindung mit den Nummern, 7 fuyd 72 der Drucksachen.
Nach einer MUMung '''Ms '''Herrn Bundeskanzlers wird der Bundesrath bei dieser Berathung außer durch seine Mitglieder auch durch die folgenden Kommissarien vertreten werden: bei dem Etat des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten durch den Königlich Preußischen Wirklichen Geheimen Legations-Rath Herrn von Keudell, bei dem Etat der Militärverwaltung durch den Königlich Preußischen Obersten Herrn von Karczewsky und den Königlich Preußischen Geheimen Kriegsrath Herrn Glog au, bei dem Etat der Marineverwaltung durch den Königlich Preußischen Korvetten-Kapitain Freiherrn von Schleinitz und den Königlich Preußischen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Jakobs.
Ich nehme an, daß das Haus die Einrichtung der beiden vorigen Jahre auch in diesem für die Etatsberathung beibehalten wolle, wonach die Mitglieder Anfragen an die verbündeten Regierungen über das Budget durch meine Vermittelung gelangen ließen.
Die verbündeten Regierungen haben mit derselben Bereitwilligkeit wie in den früheren Jahren sich dazu geneigt erklärt, diese Anfragen auch diesmal zu beantworten.
Ich werde demnächst Fragen und Antworten im Schriftsührerzimmer auslegen lassen (das zwischen den Abtheilungszimmern im Gartengebäüde liegt), und den Registraturbeamten Großmann zur Verfügung der Herren in dem gedachten Zimmer stellen.
Zur Einleitung der Berathung hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Ich glaube mich zur Einleitung der Berathung über den Bundeshaushalts-Etat für das Jahr 1870 aus einige Worte beschränken zu können.
Ich glaube nicht, daß es meine Aufgabe ist, und daß es dem Hause erwünscht sein würde, hier von mir eine Rekapitulation der Zahlen zu vernehmen, welche in den Erläuterungen zum Bundeshaushalts-Etat Ihnen gedruckt vorliegen; ich glaube mich darauf beschränken zu dürfen, für jetzt auf die wesentlichen Unterschiede aufmerksam zu machen, welche der Ihnen jetzt vorliegende Etat gegen den Etat für 1869 aufweist.
Wenn ich ihn vergleiche mit dem Etat für 1869, so ziehe ich in diese Vergleichung auch zugleich den von Ihnen bereits genehmigten Nachtragsetat für 1869 hinein, in welchem sich bereits zwei neue Institute vorfinden, die in dem, S 336 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 13.
April 1869. im vorigen Jahre genehmigten Etat für 1869 nicht vorkamen, nämlich der Rechnungshof des Norddeutschen Bundes und die Normal-Aichungskommisston des Norddeutschen Bundes.
Diese beiden Institute, welche in dem Ihnen jetzt vorliegenden Etat pro 1870 wieder erscheinen, sehe ich nicht mehr als Abweichungen von dem Etat für 1869 an.
Unter diesen Umständen kann ich mich darauf beschränken, zwei Unterschiede des hier vorliegenden von dem vorjährigen Etat hervorzuheben, einen großen materiellen Unterschied und einen formellen Unterschied.
Der materielle liegt darin, daß in dem Etat für 1870 das Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten mit sämmtlichen Bundesgesandtschaften auf dem Etat des Norddeutschen Bundes erscheint.
Die Frage, die durch diesen von den verbündeten Regierungen Ihnen gemachten Vorschlag zur Lösung gebracht werden soll, hat in der vorjährigen Sitzung bereits den Reichstag beschäftigt.
Es ist in der vorjährigen Sitzung mit großer Majorität ein Antrag angenommen worden, welcher darauf gerichtet war, daß der Etat für das Auswärtige Ministerium auf den Bundeshaushalts-Etat übernommen werden möge.
Die damals geführten Diskussionen überheben mich, wie ich glaube, einer eingehenden Motivirung der jetzt nach dieser Seite hin vorgeschlagenen Aenderung.
Eine zweite nicht unwesentliche Aenderung, indessen nur formeller Natur, hat der Etat der Bundes-Militärverwaltung dadurch erhalten, daß in ihm die Vertheilung der Gesammtausgabe ersichtlich gemacht ist, welche auf die verschiedenen Kontingente stattfindet.
Ich bezeichne diese Abweichung ausdrücklich und absichtlich nur als eine formelle; sie hat nicht etwa die Bedeutung und kann nicht die Bedeutung haben, die Einheit des Bundesheeres in Frage zu stellen, sie soll nur den verbündeten Regierungen, wie dem Reichstage, ein klareres Bild davon gewähren, wie sich die Gesammtausgabe für das Bundesheer auf die Verwaltung der einzelnen Kontingente vertheilt.
Diese beiden Aenderungen habe ich als die wesentlichen des jetzt vorliegenden gegen den Etat für 1869 zu bezeichnen.
Auf weitere Einzelheiten jetzt hier einzugehen, halte ich noch nicht für an der Zeit.
Präsident: Die Generaldebatte über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes, sammt Anlagen, sowie über die Nummern 72 und 7 der Drucksachen ist hiermit eröffnet.
Der Abgeordnete TWesten hat das Wort.
Abgeordneter Twestenr Meine Herren!
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einige Hauptpunkte hervorheben, in welchen sich das jetzige Budget nicht bloß von dem des Vorjahrs, sondern auch von unserm ersten Budget unterscheidet, um die Richtung zu kennzeichnen, in welcher sich im Ganzen bisher die Finanzlage des Norddeutschen Bundes bewegt.

Wenn wir nämlich die Gesammtzahlen vergleichen, so sind die Unterschiede in den verschiedenen Etats nicht groß: im Einzelnen sind sie aber von sehr erheblicher Bedeutung und geben zu manchen Bedenken Veranlassung.
In dem Etat für 1868, dem ersten, der in diesem Hause berathen wurde, waren die Ausgaben und Einnahmen des Bundes aus 72, 158, 000 THIr.
festgestellt.
In dem gegenwärtigen, nach denselben Grundsätzen behandelt, belaufen sich die Summen aus 74, 707, MO Thlr.
Ich bemerke nämlich in der Gesammtzahl, welche uns in dem Entwurf des Gesetzes mitgetheilt und in dem Hauptetat zusammengezählt ist, beläuft sich die Summe allerdings aus 75, 958, 000 Thlr.
darin ist aber der Betrag enthalten, welcher noch aus der Bundesanleihe in diesem Jahre zur Verwendung kommen soll, mit 1, 251, MO Thlr.
und da der Betrag, welcher aus der Anleihe entnommen wurde, in dem ersten Etat für 1868 nicht mit enthalten war, so wird zur Vergleichung diese Summe auch hier in Abzug gebracht werden müssen.
Der Etat pro 1869 belief sich Ivel.
dieser Summe, die aus der Anleihe entnommen wurde, auf 77, 701, 000 Thlr.
und fast eben so hoch würde sich der jetzige Etat stellen, wenn man zu der Summe, welche in dem Gesetzentwurf des Staatshaushalts-Etats enthalten ist, noch diejenige Summe hinzurechnet, von welcher die Bundesregierungen sagen, daß sie noch bei der Marineverwaltung im Wege des Kredits gedeckt werden soll; nämlich für die ganze Summe des Extraordinariums der Marineverwaltung von 4, 200, 000 Thlrn.
ist der Betrag von 2, 628, 000 Thlrn.
aus den regelmäßigen Einkünften des Bundes in Aussicht genommen, während bei 1, 571, OM Thlrn.
gesagt ist, daß diese Summe im Wege des Kredits gedeckt werden soll. '
Rechnet man, um nach denselben Grundsätzen wie für das Jahr 1869 zu verfahren, diesen Betrag hinzu, so würde sich die Hauptsumme unseres jetzigen Etats aus 77, 530, 000 Thlr.
stellen, also säst genau ebenso wie die Summe des Etats für 1869, wenn man die Verwendung aus der Bundesanleihe hinzurechnet.
Wie gesagt aber diese Summe im Abzug gebracht, stellt sich der gegenwärtige Etat mit 74, 707, 000 Thlrn.
um 2, 155, 000 Thaler höher als der Etat für das Jahr 1869, strnd ungefähr eben so viel höher als der erste von 1868.
Die Gesammtsummen haben sich also fast gar nicht verändert.
In den einzelnen Beträgen sind die Unterschiede aber sehr bedeutend.
In dem Etat für 1868 war bei der Postverwaltung noch ein Ueberschuß von 2, 423, 000 Thlrn.
in Aussicht genommen.
Nach der uns mitgetheilten Statistik der Postverwaltung hat sich statt dessen in Wahrheit im Jahre 1868 nach den großen Portoermäßigungen ein Defizit von 168, 000 Thlrn.
herausgestellt, und im gegenwärtigen Etat für das Jahr 1870 ist deshalb auch nur ein Ueberschuß von 264, 000 Thlrn.
in Aussicht genommen worden.
Gegen den Anschlag im Jahre 1868 ist also bei der Postverwaltung ein Minus von 2, 151, 000 Thalern in Aussicht genommen; ebenso bei den Zöllen und Verbrauchssteuern hauptsächlich in Folge der im vorigen Jahre beschlossenen Tarifermäßigung eine Mindereinnahme von 1, MO, 000 Thalern.
Im Ganzen sind also an eigenen Einnahmen des Bundes reichlich 3, MO, 000 Thalern weniger in Absatz gebracht worden als für das Jahr 1868 in Aussicht genommen waren.
Dies allein erklärt schon ein Wachsen der Matrikularbeiträge um 3, 000, 000 Thaler.
Dazu kommen aber die AusgabeverMehrungen, welche sich im gegenwärtigen Etat im Gegensatz gegen die früheren finden.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat schon auf das auswärtige Ministerium hingewiesen.
Im auswärtigen Ministerium ist eine Summe von 860, 000 Thalern auf den Bundesetat gebracht worden.
Ich glaube, wir werden allseitig mit großer Genugthuung anerkennen, daß jetzt in der That das auswärtige Ministerium von Preußen aus den Bund übergegangen und damit ein wesentlicher Fortschritt zur Konsolidation der Verhältnisse im Norddeutschen Bunde geschehen ist.
Einige Kleinigkeiten, die dabei zu bemerken sein würden, wegen der Belastung einer Summe von 30000 Thalern auf dem Preußischen Etat und der materiell geringen Summen, die einzelnen Regierungen zu Gute gerechnet sind, weil sie selbst noch Gesandtschaften halten, auf diese Frage zurückzukommen, werde ich mir beim Etat des auswärtigen Ministeriums vorbehalten.
Die übrigen erheblichen Unterschiede der Ausgaben finden sich beim Bundeskanzler-Amt hauptsächlich durch die Uebernahme der Pensionen für die ehemaligen Schleswig-Holsteinischen Offiziere mit ungefähr 100, 000 Thalern; dann die Vermehrung der Konsulate, welche gegen den Etat von 1868 ungefähr 150, 000 Thaler beträgt, der Rechnungshof mit 60, 000 Thalern, die Bundesschuld mit 450, 000 Thalern, die Erhöhung des Militairetats um 250, 000 Thalern, endlich die Vermehrung der Ausgaben für die Marine in dem Etat, und abgesehen von dem, was durch den Kredit gedeckt werden soll, mit 800, OM Thalern.
Im Ganzen belaufen sich die Vermehrungen der Ausgaben für 1870 gegen 1868 auf beinahe 3 Millionen Thaler, und diese Summe zusammen mit der Mindereinnahme ergiebt also einen Betrag von 6 Millionen Thalern zur Hälfte Wenigereinnahme, zur Hälfte Mehrausgabe, welcher jetzt durch die Erhöhung der Matrikularbeiträge 'gedeckt werden muß.
Diese Matrikularbeiträge beliefen sich im Etat für 1868 auf 19, 837000 Thaler, im gegenwärtigen aus 25, 754000 Thaler, also im Ganzen aus 5, 900000 Thaler mehr, die Summe, wie ich sie vorher in ihren einzelnen Positionen aufgeführt habe.
Meine Herren, dieses Wachsen der Matrikularbeiträge ist ohne Zweifel eine sehr bedenkliche Seite des Bundeshaushalts.
In der Thronrede, mit welcher der diesmalige Reichstag eröffnet wurde, ward auch darauf hingewiesen, daß durch die ungleichmäßige Wirkung der Matrikularbeiträge Schwierigkeiten für den Haushalt der einzelnen Staaten entständen und daß deshalb die Erhöhung der eigenen Einnahmen des Bundes in Aussicht genommen werden mußte.
Es wurden uns auch desfalstge Vorlagen in Aussicht gestellt.
Meine Herren, ich glaube, es ist sehr beklagenswert, daß uns diese angekündigten Vorlagen noch nicht zugegangen sind, und daß wir über das Bundesbudget befinden müssen, in einem Augenblicke, wo uns noch nicht einmal die Pläne der Bundesregierung für die Umgestaltung des Budgets bekannt geworden sind.
Denn wenn wirklich iin Laufe der gegenwärtigen Session andere Auswege und Mittel gefunden werden 337 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sollten, um dem Bunde W eigenen Einnahmen zu verhelfen, so würde dann offenbar das Budget für 1870 eine andere Gestalt annehmen und ich möchte in diesenc Falle ganz besonders das Englische Beispiel empfehlen, wo bei der Einrichtung des Budgets es als die Hauptaufgabe des Finanzministers betrachtet wird, daß er feine Pläne für die Beschaffung der Mittel und der Aenderungen, welche etwa gegen die frühere Zeit vorgeschlagen werden, gleich bei der Einbringung des Budgets entwickelt.
Denn nur dadurch wird die Landesvertretung in die Lage gesetzt bei einzelnen Positionen des Budgets sowohl in der Einnahme als in der Äusgabe das Verhältniß zu dem Ganzen der Finanzlage gehörig prüfen zu können.
Im gegenwärtigen Augenblick sind wir im Betreff der Pläne für die Vermehrung der eigenen Einnahmen des Bundes noch lediglich auf Hörensagen angewiesen.
In den Zeitungen ist die Rede gewesen von Verhandlungen des Bundesrathes über eine Spiritussteuer, über Wiederaufnahme der Tabakssteuer und der Petroleumsteuer für das Zollparlament.
Ob dasselbe einberufen werden soll, wissen wir offiziell noch nicht.
Es heißt, daß die Vorlage der Petroleumsteuer, welche im vorigen Jahre abgelehnt wurde, in diesem Jahre eine kleine Verschönerung durch Hinzusügung der Gassteuer erfahren könne.
Es ist die Rede gewesen von einer Auflage auf Zucker, welcher aus Kartoffelstärke fabrizirt wird, auch von Wechsel- und Börsensteuern.
Wir sind in diesem Augenblick noch nicht in der Lage, einen oder den anderen dieser Pläne auch nur ins Auge fassen zu können, da es noch an offiziellen Auslassungen darüber fehlt In der Vorlage des Budgets, wie sie uns zugegangen ist, ist nur die Mehrausgabe und die Wenigereinnahme durch Jnausflchtnahme von sehr beträchtlich gestiegenen Matrikularbeiträgen gedeckt worden.
Wie die Thronrede sagt ist die eine Wirkung dieser Matrikularbeiträge die große Ungleichmäßigkeit, mit welcher sie die einzelnen Staaten trifft, je nach dem größeren oder geringeren Reichthum der Bevölkerung, weil eben diese Matrikularbeiträge nur nach der Zahl ihrer Einwohner und nicht nach ihrer Leistungsfähigkeit bemessen wird.
Außer dieser Ungerechtigkeit, welche in der Vertheilung der Matrikularbeiträge zu einem so hohen Betrage, wie sie sich in unserm Budget finden, liegt, kommt dabei der andere Mangel in Betracht, daß in der That dieser Zustand die Finanzverwaltungen der einzelnen Länder materiell und formell in große Unordnung zu bringen droht.
Hier wird einfach über die Ausgaben beschlossen und was nicht durch die eigenen Einnahmen des Bundes gedeckt wird, wird auf die Kassen der einzelnen Länder angewiesen, und nun ist diesen überlassen, wie sie die nach unseren bisherigen Erfahrungen von Jahr zu Jahr beträchtlich wachsenden Einnahmen des Bundes bei sich aufbringen wollen, ohne daß vorher beim Beschließen der Ausgaben irgendwie Rücksicht genommen wird aus die Verlegenheiten, in welche die Finanzverwaltungen der einzelnen Staaten dadurch gelangen können.
Mir scheint, es ist eine dringende Nothwendigkeit, darauf Bedacht zu nehmen, daß die Einrichtung der Matrikularbeiträge durch andere Einrichtungen ersetzt werde.
Nun glaube ich nicht, daß es möglich ist, durch neue Steuern ein Erhebliches hierin zu ändern.
Wenn neue Steuern in Aussicht genommen werden, so werden diese doch schwerlich einen Betrag erreichen, welcher die Matrikularbeiträge in ihrem Hauptbetrage überflüssig machen könnte.
Es läßt sich'wohl nicht denken, daß der Bund etwa 25 Millionen jährlich durch neue Steuern ausbringen und es dann hinterher den einzelnen Staaten überlassen sollte, nun die Steuerpflichtigen zu erleichtern, soweit es durch die Verminderung der Matrikularbeiträge möglich wird.
Meine Herren, ich glaube, wenigstens die Mitglieder dieses Reichstages, welche zugleich den Landesvertretungen der einzelnen Staaten angehören, würden sich aus eine solche Vertröstung in keiner Weise einlassen können.
Denn sie würden Gefahr lausen, daß im Reichstage die Lasten des Volkes um hohe Summen vermehrt würden, während nachher möglicherweise die einzelnen Regierungen nicht gleichmäßige Entlastungen in den Budgets der einzelnen Staaten eintreten lassen wollten, sondern etwa anderweitige Mehrausgaben in Petto hätten, die sie aus diesen Ueberschüßen, die sich nun für die einzelnen Staaten ergeben würden, decken würden.
Und es ist ja bekannt, daß in manchen Staaten, namentlich in Preußen, ein Steuerbewilligungsrecht nicht vorhanden ist, daß die Landesvertretung es nicht in ihrer Gewalt hat, durch ihre Beschlüsse über die Einnahmen Entlastungen eintreten zu lassen, die durch die Finanzlage an sich gerechtfertigt sein könnten.
Meine Herren, ich habe daher auch in der letzten Sitzung des Preußischen 18.
Sitzung am 13.
April 1869.
Landtages daraus hingewiesen, daß an irgend einer Stelle ein Korrektiv getroffen, daß ein Ventil geschaffen werden müsse, um gegenüber etwaigen Mehrbelastungen seitens des Bundes das Gleichgewicht in den Budgets der einzelnen Staaten halten zu können, so daß die.
Landesvertretungen darin nicht lediglich auf den guten Willen der Regierungen angewiesen wären.
Die Preußische Staatsregierung hat es nicht für gut befunden, auf derartige Anträge einzugehen.
Ich glaube, daß dies eine sehr erhebliche Schwierigkeit bilden wird, um überhaupt aus neue Steuern im Reichstage einzugehen.
Ich meine nun, es wäre noch ein anderer Ausweg möglich und meines Erachtens rathsam, um dem Bunde eigene Einnahmen zu schaffen, ohne daß damit eine Mehrbelastung des Volkes eintrete, nämlich die Uebernahme oder Ueberführung gewisser in den meisten Staaten bereits bestehender Steuern auf den Bund.
Ich möchte dabei besonders hinweisen aus die Einkommen- und Klaffensteuer.
Die Letztere ist bekanntlich auch eine Art Einkommensteuer, welche nur nach gewissen allgemeinen Grundsätzen und nicht nach einer genauen Taxirung des Einkommens erhoben wird.
Diese Steuer besteht im Preußischen Staate, Aequivalente in dem größeren Theile der einzelnen Bundesstaaten wohl auch.
Es hat dies schon bei dem Nebenemanderbestehen der Steuern in den einzelnen Staaten die Schwierigkeit ergeben, welche durch zahlreiche Petitionen stets erneuert in diesem Hause zur Erörterung kommen, namentlich die Schwierigkeit, daß einzelne Bundesangehörige gleichzeitig in dem Staate, welchem sie formell angehören und in dem anderen Staate, in welchem sie ihren Aufenthalt nehmen, zu diesen Steuern herangezogen werden; und ich glaube, schon dies allein würde empfehlen, auf eine Gemeinsamkeit dieser Steuern durch den ganzen Bund Bedacht zu nehmen.
Noch viel mehr fällt für mich aber der andere Umstand ins Gewicht, daß dadurch die ungleichmäßige Wirkung der Matrikularbeiträge aufgehoben würde.
Es wurden dann die Bevölkerungen der einzelnen Bundesstaaten nicht bloß nach der Kopfzahl, sondern nach der wirklichen Leistungsfähigkeit herangezogen werden, um die Bundesauflagen zu decken; und ich betrachte es für die Finanzverwaltung des Bundes als eine besonders wichtige und dringende Angelegenheit, darauf Bedacht zu nehmen, solche Steuern, deren Gemeinsamkeit an sich empfehlenswerth ist, auch wirklich als gemeinsam für den Bund aufzustellen, um dadurch die ungleichmäßige Wirkung der bisherigen und immer steigenden Matrikularbeiträge gut zu machen.
Meine Herren, bei den Matrikularbeiträgen kann ich nicht umhin, auf einen Vorgang aufmerksam zu machen, der freilich nicht offiziell zu unserer Kenntniß gekommen ist.
Es heißt, daß Namens des Bundespräsidii im vorigen Jahre der Versuch gemacht sei, Matrikularbeiträge auszuschreiben, ohne daß sie durch den Reichstag festgesetzt waren.
Dieser Versuch soll an dem Widerspruch des Bundesrathes gescheitert sein.
Ich vermag in der That nicht einzusehen, wie es gerechtfertigt fein könnte, Matrikularbeträge auszuschreiben, ohne daß sie durch das Budget oder ein dem entsprechendes Bundesgesetz festgestellt wären; denn in dem Artikel 70 unserer Verfassung heißt es in Betreff der Beiträge der einzelnen Bundesstaaten, welche nach Maßgabe ihrer Bevölkerungen durch Matrikularbeiträge auszubringen sind, ausdrücklich, daß diese Matrikularbeiträge bis zur Höhe des budgetmäßigen Betrages durch das Präsidium ausgeschrieben werden.
Ich halte es hiernach für ganz unzweifelhaft und es wurde auch bei der Berathung der Verfassung mehrseitig ausgesprochen, daß in dieser Bestimmung unsrer Verfassung ausdrücklich ein Einnahme-Bewilligungsrecht für den Reichstag festgestellt ist, daß eben diese Einnahmen nicht anders als durch das Gesetz und aus Grund eines Gesetzes für den Bund flüssig gemacht werden können.
Ich würde es daher für völlig verfassungswidrig erachten, wenn der Versuch gemacht werden sollte, Matrikularbeiträge auszuschreiben, ehe und bevor sie durch das Budget oder ein dem entsprechendes Gesetz festgestellt worden sind.
Endlich, meine Herren, ist uns in dem Budget gesagt worden, daß bei der Marineverwaltung ein Betrag von 1, 571, 000 Thalern im Wege des Kredits gedeckt werden soll.
In dem Budget war etwas Näheres darüber noch nicht angegeben.
Seitdem ist uns die Vorlage des Bundesrathes zugegangen, nach welcher die Anleihe des Bundes, die im Jahre 1867 in Höhe von 10 Millionen beschlossen wurde, um 7 Millionen erhöht werden soll.
Meine Herren, ich glaube schon in 51'33811 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 13.
April 1869. der jetzigen Lage der Angelegenheit daraus hinweisen zu müssen, daß der Bewilligung einer solchen Anleiheerhöhung in meinen Augen sehr erhebliche Bedenken entgegenstehen.
Einmal ist cs das formelle Bedenken, ob es sich denn wirklich empfehlen möchte, bei unsrer Finanzlage eine Anleihe zu beschließen, aus welcher im Etatsjahre 1870 nur der geringe Betrag von 1, 500, 000 Thaler zur Verwendung kommen soll.
Meine Herren, ich gehe keinesweges so großartig mit den Summen um, mit den Millionen oder auch nur mit den Hunderttausenden, daß ich eine Ausgabe von 1, 500, 000 an sich für ein geringfügiges Objekt halten sollte, im Gegentheil, bei dem Wachsen der Ätatrikularbeiträge um 6 Millionen im Laufe von zwei Jahren halte ich ein Objekt von 1, 500, 000 Thaler schon für ein sehr erhebliches, für ein Objekt, bei dessen Prüfung wir mit großer Sorgfalt zu Werke zu gehen haben.
Aber wenn es sich um die Beschaffung einer Summe handelt, nachdem sie unter dem Gesichtspunkte ihrer Nothwendigkeit geprüft und bewilligt ist, wenn wir darin einig sind, eine Summe von 1, 500, 000 Thaler zu bewilligen, und wennn es sich nur darum handelt, ob wir sie durch augenblicklich flüssig zu machende Mittel definitiv decken oder ob wir sie der Zukunft überweisen und durch eine Anleihe aufbringen sollen, dann scheint mir dieses Objekt von 1, 500, 000 Thalern ein geringfügiges.
Ich glaube, die Summe der Budgets der Bundesstaaten für das Jahr 1870, nämlich die Budgets der einzelnen Staaten und das Gesammtbudget des Bundes zusammengerechnet, auf ungefähr 300 Millionen Thaler schätzen zu können.
Unser Bundesbudget allein beläuft sich, wenn man nämlich die Summen der Post- und Telegraphen Verwaltung, welche nur vor der Linie ausgeworfen sind, welche man aber eben so gut in Ausnahme und Einnahme zusetzen könnte, wie das früher iw den Etats der einzelnen Länder zu geschehen pflegte, hinzurechnet, in den regelmäßigen, laufenden Einnahmen und Ausgaben aus rund 100 Millionen Thaler.
Diesen Summen von 100 Millionen und 300 Millionen gegenüber glaube ich allerdings, wenn es sich nur um die Art der Aufbringung handelt, einen Betrag von 1, 500, 000 Thalern als einen geringfügigen bezeichnen zu dürfen, und deshalb will es mir nicht gerathen erscheinen, einen so geringen Betrag durch eine Anleihe aufzubringen.
Bei der Berathung der Bundesanleihe wurde von dem Reichstage eine Resolution angenommen, welche es für empsehlenswerth erachtete, daß die Einrichtungen für die Marine, namentlich die Bauten der Marine-Etablissements und der Festungswerke beschleunigt würden, und es wurde die Bereitwilligkeit ausgesprochen, im Wege der Anleihe eine größere Summe zu einem solchen Zweck zur Disposition zu stellen, wenn die Regierung dies für angemessen erachten sollte.
Ich glaube, meine Herren, das war ein durchaus richtiger Gesichtspunkt und wenn es sich um solche großen Mittel handelt, nur schnell Institutionen ins Leben zu rufen, welche wir im Interesse des Vaterlandes für nothwendig halten, dann würde es viel leichter sein, dem Reichstage plausibel zu machen, daß eine große Summe durch eine Anleihe aufgebracht werden müsse, um große Zwecke rasch zu fördern, als daß man uns geneigt finden möchte, eine so geringe Summe im Wege der Anleihe zu bewilligen.
Die Matrikularbeiträge betragen überhaupt 25 Millionen und ich glaube, diese Summe von 1, 500, 000 Thalern würde sich auch noch durch Matrikularbeiträge aufbringen lassen, und es würde nicht nöthig sein, wegen einer so geringen Summe zu einer Anleihe zu schreiten.
Nun sind in der Marineverwaltung zwar für Hafenbauten und die Befestigung der Häfen, ebenso für Küstenbefestigungen ungefähr die Summen in Aussicht genommen, welche in der früheren Vorlage wegen der Bundesanleihe ausgeworfen waren, dagegen ist in den Anschaffungen von Schiffen und Geschützen ein erhebliches Minus gegen die damals in Aussicht genommene Summe in dem jetzigen Etat vorgesehen; nämlich bei der Marineanleihe wurde gesagt, daß im Jahre 1870 für Schiffsbauten 1, 980, 000 Thaler und außerdem noch zur Anschaffung von schweren Geschützen 300, 000 Thaler verwendet werden sollten.
In diesem Jahre ist aber eine Position für Anschaffung schwerer Geschütze gar nicht, für Schiffsbauten aber nur von 1, 460, 000 Thalern, im Ganzen also für 'Schiffsbauten und schwere Geschütze 820, 000 Thaler weniger ausgeworfen, als nach der Anleihevorlage für das Jahr 1870 in Aussicht genommen war.
Eine nähere Erläuterung der außerordentlichen Ausgaben im Marineetat ist uns noch nicht zugegangen, ich hoffe, daß die Marineverwaltung uns eine solche noch vor der Spezialberathung des Marineetats zugehen lassen wird.
Meine Herren, ein anderes und sehr schweres Bedenken gegen diese Anleihevorlage'ergiebt sich nun aber aus der gegenwärtigen Lage der Bundesschulden-Verwaltung.
Bei der Berathung des Anleihegesetzes und des vorjährigen Etats ergaben sich bekanntlich Schwierigkeiten, die durch die Maßregeln, welche infolge dessen getroffen wurden, sögar für den Bestand der Marine eine sehr traurige Wendung zu nehmen drohten.
Wir bewilligten schließlich die 10 Millionen und stellten diese Anleihe ausnahmsweise unter die Verwaltung der Preußischen Staatsschulden-Verwaltung; es ist aber damals von Mitgliedern dieses Hauses dringend hervorgehoben worden, daß dies eine Ausnahmebewilligung sei und daß daraus kein Präjudiz für künftige Bewilligungen gezogen werden dürfe.
Meine Herren, in den Motiven der jetzigen Vorlage über die neue Bundesanleihe von 7 Millionen ist einfach gesagt worden, es verstehe sich von selbst, daß die Bestimmungen in dem Gesetze über die Bundesanleihe von 10 Millionen auch auf diese Erhöhung um 7 Millionen Anwendung finden würden.
Allerdings würde sich das von selbst verstehen, wenn der eine Paragraph dieses Gesetzes so angenommen würde, wie die Bundesregierungen uns die Vorlage zugesendet haben; ich meine aber, wir werden schwere Bedenken tragen, auf eine solche Bewilligung einzugehen, denn wie gesagt, es ist früher vielseitig hervorgehoben worden, daß wir neue Anleihebewilligungen schwerlich eintreten lassen könnten, ehe diese Sache definitiv geregelt, ehe eine wirkliche Bundesschuldenverwaltung eingeführt wäre.
Ich beklage es deshalb allerdings, daß mit keiner Silbe einer solchen Vorlage gedacht ist, daß die Bundesregierung meint, jetzt von einer definitiven Regulirung dieser Angelegenheit ohne Weiteres absehen und uns einfach, als wenn bisher nichts in dieser Angelegenheit verhandelt wäre, eine Erhöhung der früheren Anleihe um neue 7 Millionen vorschlagen zu können.
Meine Herren, ähnlich wie eine Vorlage über die Bundesschulden-Verwaltung, welche durch die neue uns proponirte Anleihe abermals zu einer brennenden Frage geworden ist, vermisse ich leider auch noch eine andere Vorlage, welche ich zur Konsolidirung der Verhältnisse der Finanzverwaltung im Bunde für dringend erforderlich erachte, nämlich die Vorlage eines Gesetzes über die Einrichtung des Bundes-Rechnungshofes.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat uns bei der Berathung des Nachtragskredites für 1869 bereits mitgetheilt, daß eine solche Vorlage für diese Session nicht beabsichtigt sei.
Der gegenwärtige Rechnungshof des Bundes ist aber nur noch für das laufende Jahr kompetent, und für das Jahr 1870, sür welches wir jetzt bereits den Etat feststellen sollen, wird eine andere Maßregel getroffen werden müssen.
Ich hätte daher es für dringend wünschenswerth erachtet, wenn uns eine definitive Vorlage über die Organisation des Rechnungshofes schon jetzt zugegangen wäre.
Eins möchte ich aber jedenfalls noch erinnern.
In dem vorjährigen Gesetz über die Einrichtung des Rechnungshofes für den Bund, ist ausdrücklich bestimmt worden, daß eine Instruktion sür den Rechnungshof abgefaßt und dem Reichstage in der nächsten Session vorgelegt werden sollte.
Ich möchte mir deshalb die Frage erlauben, ob nicht wenigstens diese Instruktion uns noch im Lause der gegenwärtigen Session zugehen wird.
Endlich, meine Herren, möchte ich sür die Beurtheilung der Finanzlage des Bundes noch daraus Hinwesen, daß wir bisher nur für die Post- und Telegraphenverwaltung eine sehr ausführliche und rühmenswerthe Uebersicht der finanziellen Ergebnisse für das Jahr 1868 erhalten haben, aber noch nicht für die anderen Zweige der Bundesverwaltung.
Ich spreche hier selbstverständlich nicht von den detaillirten und verificirten Nachweisen, welche selbstverständlich immer erst nach einigen Jahren möglich sind, aber auch in Preußen pflegten die vorläufigen Abschlüffe in ihren Hauptresultaten immer bald der Landesvertretung zugänglich gemacht zu werden, und die Abschlüsse pflegten im Amfang des Monats März zu erfolgen.
Ich möchte mir daher schließlich die Frage erlauben, ob es nicht noch möglich wäre, uns im Laufe dieser Session und wo möglich noch während der Budgetberathung, ähnlich wie es in der Post- und Telegraphenverwaltung geschehen ist, auch für die übrigen Zweige der Bundesverwaltung in den Hauptsummen die Resultate der Finanzverwaltung für das Jahr 1868 und ihre Abweichungen von den Voranschlägen zugänglich zu machen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
339 Dies, meine Herren, wären die wenigen Gesichtspunkte, die ich für nöthig hielt, schon jetzt bei der Vorberathung zur Erwähnung zu bringen.
(Bravo knks.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich wünsche nicht, dem geehrten Abgeordneten, der eben gesprochen hat, in Beziehung auf die Aufstellung einer derartigen allgemeinen Uebersicht irgendwie Konkurrenz zu machen: ich habe dazu weder die Neigung noch die Befähigung.
Ich wollte nur in einem einzigen Punkte seinen Ausführungen widersprechen, weil ich es eben für bedenklich halte, daß im Reichstage sich keine Stimme dagegen erhoben haben sollte.
Ich meine nämlich, daß er die Matrikularbeiträge mit einer viel zu großen Ungunst behandelt hat.
Meine Herren, ich gestehe offen, auch ich bin an sich kein Freund dessen, daß die Matrikularbeiträge seit Jahren bedeutend gewachsen sind; aber ich denke, wenn man diesen Schaden bemerkt, so giebt es zwei Mittel, ihn zu heilen: erstens, daß man, wie der Abgeordnete Twesten andeutet, neue Einnahmen schafft, und zweitens, daß man so viel als irgend möglich die Ausgaben beschneidet und dadurch die Sache wieder in Richtigkeit zu bringen sucht.
Meine Herren, ich warne Sie vor einem Punkte: Erhöhung der eignen Einnahmen des Bundes bedeutet in den Augen vieler Herren höhere Belastung des Volkes (Sehr richtig!
links); wir können nicht anders, als jedem Streben, das dahin geht, uns entschieden entgegensetzen.
Ich bin auf der anderen Seite aber dem Abgeordneten Twesten auch die Gerechtigkeit schuldig, anzuerkennen, daß er es wahrscheinlich und ich darf wohl sagen gewiß nicht so gemeint hat, sondern daß er glaubt, uns andere Auskunftsmittel vorschlagen zu können die ich übrigens einstweilen noch erwarte —, die eine höhere Einnahme im Bunde schaffen, ohne daß eine solche Mehrbelastung einträte.
Eines hat er schon angedeutet, nämlich Uebergang der Klaffen- und Einkommensteuer auf den Bund.
Ich glaube, meine Herren, die verschiedenen Länder sind in dieser Beziehung doch noch nicht einig genug, mcht gleichartig genug konstruirt, um so von vornherein eine derartige Ausgabe aus den Bund übertragen zu können; ich glaube unter Anderen, der Preußische Finanzminister würde sich aus allen Kräften sträuben, wenn er die Klassen- und Einkommensteuer verlieren sollte.
Ich darf auch nicht weiter darauf hindeuten, meine Herren, daß die Matrikularbeiträge in vieler Beziehung die beste Bürgschaft für das Budgetrecht dieses Hauses bieten.
Wir dürfen nicht Einnahmen, deren Bewilligung und deren Feststellung in ihrem Betrage uns jährlich hier obliegt, verwandeln in solche, die ohne unser Zuthun ruhig weiter gehen.
Ich glaube, das Preußische Abgeordnetenhaus hat in dieser Beziehung sehr traurige Erfahrungen gemacht, und wir haben alle Ursache, diesen Weg zu vermeiden.
Ich wollte dann noch aus einen zweiten Gegenstand kommen, der nicht in unmittelbarer Berührung hiermit stehet.
Ich bin noch immer der Meinung, trotzdem ich weiß, daß das Haus im allgemeinen diese Ansicht mit Ungunst ansieht, daß es bei weitem zweckmäßiger wäre, den Etat in einer Kommission zu berathen, als rm ganzen Hause.
Ich kann, um meiner Meinung Ausdruck zu geben, daher nicht umhin, diesen Antrag zu stellen und bitte den Herrn Präsidenten, ihn später zur Abstimmung zu bringen.
Ich werß aber, daß der Antrag fallen wird, und deshalb ist es mir wünfcheswerth, ernen andern Punkt anzuregen, der im Preußischen Abgeordnetenhause als Auskunstsmittel ergriffen worden ist.
Ich glaube, ey Ware sehr wunschenswerth und in der gegenwärtigen Machtstille des Herrn Präsidenten enthalten, besonders wenn seitens des Hauses dem mcht widersprochen würde, daß für die einzelnen Etats von Seiten des Herrn Präsidenten besondere Kommrssanen ernannt wurden, die die Etats durcharbeiteten und sich mit den Vertretern des Bundesraths in nähere Beziehung setzten, alle Aufklärungen, die von den einzelnen Abgeordneten in dieser Beziehung gefordert werden sollten, zunächst bevorworteten und möglichst zur Erledigung brächten.
Ich glaube, daß, Wenn wir rn dieser Art dann von den einzelnen Kommissarien einen kurzen Bericht im Hause erhielten, ehe wir an die Be— 18.
Sitzung am 13.
April 1869. rathung der einzelnen Etats gehen, oder wenn sie sich wenigstens veranlaßt fühlten, zunächst die Rechte des Hauses in dieser Beziehung zu vertreten, womit ja den Rechten jedes einzelnen Mitgliedes noch in keiner Weise präjudicirt ist, daß wir dann einen Schritt thäten, der für die gründliche Berathung des Etats von Vortheil wäre, ohne daß die Etatsberathung an sich dadurch verlängert würde.
Ich glaube in der That sogar das Gegentheil.
Es giebt sehr viel Anfragen und Zweifel bei einzelnen Mitgliedern, die sehr gut durch eine Anfrage bei einem einzelnen Kommissarius erledigt werden können, während sie jetzt entweder schweigend bleiben, was für das Land im Ganzen nicht Vortheilhaft sein kann, oder hier im Plenum sofort zur Sprache gebracht werden, während es nicht nöthig gewesen wäre, das ganze'Haus damit zu behelligen.
So gern ich auch vernommen habe, daß die vorjährige Einrichtung in Bezug aus die einzelnen Anfragen auch in diesem Jahre fortbestehen soll, so glaube ich doch, es wäre eine nützliche Ausdehnung dieses Verfahrens, wenn in der Weise, wie ich angedeutet habe, dem Herrn Präsidenten die Ermächtigung gegeben wurde, für jeden Etat besondere Kommisfarien zu ernennen, welche sich zunächst mit den Vertretern der Bundesregierungen in Einvernehmen zu setzen hätten; eventuell also, wenn das Haus die Verweisung des Etats in eine Kommission nicht beschließt, beantrage ich dieses Verfahren.
'Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Eine ganz kurze Bemerkung möchte ich nur machen gegen das, was der Herr Abgeordnete von Hoverbeck eben gesagt hat.
Er scheint an der entscheidenden Stelle den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Twesten nicht ganz aufmerksam zugehört zu haben, denn der Herr Abgeordnete Twesten hat nachdrücklich hervorgehoben, daß ein wesentliches Hinderniß gegen die Erhöhung eigner Einnahmen darin besteht, daß noch nicht die staatsrechtliche Verbindung hergestellt ist, vermöge deren die Mehreinnahme am Bunde nicht gleichbedeutend sei mit der Mehrbelastung in den einzelnen Staaten.
Er hat weiter ausgeführt, daß für den Augenblick, ohne in diese Ünzuköinmlichkeit zu verfallen, nur die einzige Möglichkeit der Uebertragung von Steuern gegeben sei, und so die Erhöhung der eignen Bundeseinnahmen sich bewirken lasse.
Um kein Mißverständniß darüber aufkommen zu lassen, habe ich mir erlaubt, diese Bemerkung zu machen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren erlauben Sie mir einige Worte in Erwiderung aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Reichenbach.
Er hat die Frage aufgeworfen, »ach welcher Richtung hin und in welchem Umfange, der in der Thronrede Seiner Majestät des Königs von Preußen angekündigten Absicht gemäß, der Bundesrath die eigenen Einnahmen des Bundes zu erhöhen gedenkt.
Ich kann daraus bemerken, daß dem Bundesrathe zur Zeit drei Vorlagen zur Berathung vorliegen, welche auf eine Erhöhung der eigenen Einnahmen des Bundes gerichtet sind, drei Vorlagen, die in Beziehung auf ihre allgemeine finanzielle Wirkung einen sehr verschiedenen Charakter haben.
Die eine Vorlage bezieht sich aus eine Erhöhung der Brantweinsteuer in Verbindung mit der fakultativen Einführung der Fabrikatsteuer an Stelle der Raumsteuer.
Diese Vorlage hat eine Abgabenerhöhung zum Zweck.
Zwei andere Vorlagen beziehen sich, die eine auf die Aushebung der bestehenden Portosreiheiten, und die andere auf die Einführung eines gemeinsamen Wechselstempels.
Diese Leiden Vorlagen haben zum Zweck, die eigenen Einnahmen des Bundes zu erhöhen, sie haben aber in ihrem schließlichen finanziellen Resultat eine Einnahme-Vermehrung der Gesammtheit der Bundesglieder nicht zur Folge, denn wenn der Wechselstempel zu einer Bundessteuer gemacht wird, so hört er auf, eine Steuer der einzelnen Staaten zu sein, und wenn die Portobefreiungen aufgehoben werden, also in Zukunst die gesammte amtliche Korrespondenz der Behörden dem Porto unterworfen ist, so ist das allerdings eine Erhöhung der eigenen Einnahmen des Bundes, zugleich aber auch eine entsprechende Erhöhung der eigenen Ausgäben der Einzelstaaten.
Von diesen drei, vom Präsidium gemachten Vorlagen werden, wie ich voraussetzen darf, zwei noch im Laufe dieser Woche dem Reichs340 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
tage vorgelegt werden; in Beziehung aus die dritte, nämlich die Vorlage hinsichtlich des Wechselstempels, kann ich eine solche Zusage in diesem Augenblicke nicht machen.
Der Herr Abgeordnete für Reichenbach ist sodann eingegangen auf eine Besprechung der mit dem vorliegenden Etat zur Berathung gestellten Vorlage wegen einer Erhöhung der ZehnmillionenAnleihe.
Er hat zunächst darauf hingewiesen, daß ein relativ so geringer Betrag, wie derjenige, welcher aus dieser Anleihe für das Jahr 1870 in Aussicht genommen sei, füglich auf ander »Wege würde ausgebracht werden können, als aus dem Wege des Kredits.
Ich muß dabei zunächst, ohne gerade darauf einen besondern Werth legen zu wollen, die Zahl insofern berichtigen, als es sich dabei nicht bloß um denjenigen Betrag handelt, welcher als aus der neue Anleihe zu entnehmen, in dem Etat der Marineverwaltung ausgebracht ist, sondern auch um einen allerdings im Augenblicke in Zahlen nicht anzugebenden Betrag, der erforderlich sein würde, um die in dem Extraordinarium der Militairverwaltung für die Küstenbefestigungen ausgebrachten außerordentlichen Ausgaben bestreiten zu können.
In dem Etat der Militairverwaltung ist nämlich unter den außerordentlichen Ausgaben bei der Küstenbefestigung die gesammte Summe unverkürzt in Ansatz gebracht, Welche von den 10 Millionen noch nicht verwendet ist, oder vielmehr, über welche aus den 10 Millionen noch nicht disponirt ist.
Diese Anleihe von 10 Millionen wird ich glaube, es bedarf das keiner Darlegung nicht 10 Millionen ertragen; gegen 10 Millionen verbriefter Schuld, sind nicht 10 Millionen baares Geld zu haben.
Wie erheblich der Ausfall dabei sein würde, das läßt sich ja mit Bestimmtheit nicht ermessen; indessen, wenn man die Kurse der Staatspapiere sich betrachtet, so wird man darüber nicht zweifelhaft sein können, daß es sich um eine nicht ganz unerhebliche Summe handelt; es würde also aus dem Kredit, der weiter gewünscht wird, ein höherer Betrag als die 1, 700, 000 Thaler, die aus dem Marineetat stehen, zu entnehmen sein.
Ich lege aus diesen Punkt übrigens kein entscheidendes Gewicht.
Ich wollte ihn nur hervorheben, um die Sachlage klarzustellen.
Was nun aber die Frage betrifft, ob der Betrag, wie er sich auf diese Weise stellt, durch Matrikularbeiträge statt im Wege des Kredits würde aufgebracht werden können, so würde ich, auch wenn es sich um weiter keinen Betrag als diesen handelte, doch sehr zweifeln, ob die Bundesregierungen, gegenüber der Gesammtlage des Budgets, sich würden entschließen können, die Matrikularbeiträge um einen solchen Betrag zu steigern.
Indessen handelt es sich ja bei der ganzen Frage nicht um diesen Betrag allein; es kommt und es ist das in dem, dem Reichstage vom Jahre 1867 vorgelegten Marine-Gründungsplan ausführlich entwickelt bei dieser Frage darauf an, daß die Marineverwaltung die Sicherheit hat, für eine gewisse Zeit auf gewisse extraordinäre Einnahmen zu gewissen extraordinären Ausgaben rechnen zu können.
Es ist das nur in dem Falle möglich, wenn von vornherein feststeht, daß ein gewisses Extraordinarium ihr.
für einige Jahre zur Disposition stehen wird, weil in der That nur unter dieser Voraussetzung sich eine planmäßige Entwicklung der Marine durchführen läßt.
Es kommt also bei der Frage des Kredits keineswegs der Betrag für das Jahr 1870 allein in Betracht, sondern die Frage ist die, ob durch diese Bewilligung des Kredits möglich gemacht werden soll, daß die Weiterentwickelung der Marine planmäßig und weil planmäßig zugleich aus die zweckmäßigste und am wenigsten kostspielige Weise, fortgeführt werden kann.
Das ist in der That die Frage, um die es sich dabei handelt, und diese Frage geht allerdings über den Betrag von 1, 700, 000 Thaler oder über den Betrag, der dem noch hinzutreten würde, weit hinaus.
Der Herr Abgeordnete für Reichenbach hat sodann gerügt, daß in der über den Kredit gemachten Vorlage über diejenige Frage so kurz hinweggegangen sei, welche im vorige »Jahre den Reichstag bekanntlich lebhaft beschäftigt hat, die Frage wegen der Verwaltung der Bundesschulden.
Meine Herren, die Verhandlungen des vorigen Jahres über diese Frage sind Ihnen, wie ich glaube, Allen noch in frischer Erinnerung.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung gewesen, daß es hier, wo es sich um eine Anleihe, genau zu dem damaligen Zweck und um eine Anleihe von keinem sehr hohem Betrag handelte, richtig sei, aus dem Boden des Kompromisses zu bleiben, der im verflossenen Jahre gewählt ist und durch dessen Wahl es möglich geworden ist, die damals obwaltende Meinungsverschieden18.
Sitzung am 13.
April 1869. heiten in einer befriedigenden Weise zu lösen.
Die verbündeten Regierungen würden es nicht für richtig gehalten haben, ihrerseits principielle Streitfragen, welche damals das Haus bewegt haben, von neuem Hineinzuwerfen.
Ich kann mich sodann zu der Frage wenden, die der Herr Abgeordnete für Reichenbach in Beziehung aus den Rechnungshof des Norddeutschen Bundes gestellt hat.
Zunächst könnte ich nur wiederholen, was ich die Ehre gehabt habe in einer frühern Sitzung zu bemerken, daß es nicht in der Absicht liegt in dieser Session die Gesetzesvorlage über den Rechnungshof einzubringen, ich kann aber schon jetzt die bestimmte Zusicherung ertheilen, daß die im vorjährigen Gesetz vorgesehene Instruktion dem Hause während der jetzigen Session vorgelegt werden wird, ich muß nur aber dabei gleich darauf aufmerksam machen, was schon Lei der Diskussion der Frage im vorigen Jahre bemerkt ist, daß diese Instruktion wesentlich eine formelle ist.
Endlich komme ich auf die Frage der Verwaltungsresultate von 1868.
Es ist bei der sonst in mancher Beziehung, was den Etat anlangt, unbequemen Zeit, zu der der Reichstag zusammentritt, ein entschiedener Vortheil auf der anderen Seite, daß er zu einer Zeit zusammentritt, wo es zulässig ist, die Verwaltungsresultate des Vorjahres nicht bloß nachrichtlich mitzutheilen, sondern formell vollständig festzustellen.
Diese Resultate kommen zwar nicht in der ersten Hälfte des März zur Feststellung, wie der Herr Abgeordnete für Reichenbach gemeint hat, sondern erst in der zweiten Hälfte; indessen ich kann bemerken, sie sind da, und es liegt in der Absicht, sie nicht bloß zur Notiz dem Hause vorzulegen, sondern im Wege eines rektifikativen Budgets für 1868.
Also es ist die Absicht, ein nach den Resultaten der Verwaltung, nach den wirklichen Einnahmen und Ausgaben aufgestelltes berichtigtes Budget für 1868 vorzulegen, bei Gelegenheit der Vorlegung dieses Budgets die vorgekommenen Etatsüberschreitungen zur Sprache zu bringen und deren Genehmigung zu beantragen, und in Verbindnng damit als Schluß des Ganzen die Matrikularbeiträge, die sich für 1868, wie nicht überraschend sein wird, sehr viel höher stellen werden, als sie berechnet Warenebenfalls finalster durch das Gesetz feststellen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqnöl: Ich glaube allerdings, meine Herren, daß das Anwachsen der Matrikularumlagen und das rapide Anwachsen der Bundesschulden uns in Bezug auf die Bundesfinanzen und ihre künftige Entwickelung sehr bedenklich machen muß; ich glaube allerdings, daß schon jetzt die Ueberzeugung in Norddeutschland allgemein durchgedrungen ist, daß wir nicht im Stande sind, auf die Dauer eine Last der Rüstung zu Lande und zur See zu tragen, wie sie jetzt in der Entwickelung begriffen ist.
1 '1.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, wir können nicht auf die Dauer eine so große Landarmee halten und zugleich eine BundesMarine entwickeln, wie sie doch für eine Nation wie die Deutsche absolut nothwendig ist.
Wir würden daher uns vielleicht genöthigt sehen, wenn auch mit schwerem Bedauern, auf eine rasche und entschiedene Entwickelung der Marine, da für den Augenblick an eine Reduktion der Militairlast bei der gegenwärtigen Lage in Europa schwer zu denken sein wird, ich sage, wir würden vielleicht genöthigt sein, für den Augenblick aus die entschiedene Entwickelung der Marine geradezu zu verzichten, wenn wir nicht zwei Hoffnungen festhalten müßten und, wie ich glaube, berechtigt sind festzuhalten, nämlich die Hoffnung, daß auf die Dauer eine wesentliche Verminderung der Last der Landarmee wird eintreten können, und aus der anderen Seite, daß auch Süddeutschland endlich konkurriren wird sowohl bei der Tragung der Last der Landarmee, als auch namentlich der Marine.
Ich glaube, der Zustand ist aus die Dauer geradezu unerträglich für die.
Nation, wo die beiden Theile, der Süddeutsche und der Norddeutsche, durch Allianzverträge zu Schutz und Trutz, zu gegenseitiger Vertheidigung unbedingt verbunden sind, und doch die Tragung der Militairlasten eine ganz verschiedene ist, der eine Theil bedeutend größere Anstrengungen macht als der andere, der eine Theil sich darauf verläßt, daß er im Falle der Noth schon von dem ändern gehörig geschützt werden werde.
Noch unerträglicher ist aber, glaube ich, der Zustand für alle Theile und auch wenig ehrenvoll für den einen Theil, daß von zwei Theilen ein und derselben Nation, von zwei so eng verbundenen, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
integrirenden Theilen ein und derselben großen Zolleinigung, die dieselbe Zollpolitik und dieselben indirekten Steuern hat, die dieselbe Handelspolitik verfolgt, die in allen diesen Dingen, für welche vorzugsweise die Kriegsmarine in Frage kommt, durchaus aus demselben Boden steht, daß da der eine Theil die Lasten allein trägt, und der andere nichts beiträgt.
Ich glaube, der Zustand ist auf die Dauer weder für Norddeutschland erträglich, noch aber hoffe ich, daß Süddeutschland ihn wird auf die Dauer ertragen wollen.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Ueberzeugung und halte die Hoffnung fest, daß die Süddeutsche Bevölkerung es als eine Ehrensache ansehen wird, zu den Kosten der Marine zu kontribuiren.
(Heiterkeit.)
Sie wird sich auf die Dauer moralisch dazu für verpflichtet halten, und die Stimmen in Süddeutschland, die sich dahin aussprechen, wachsen, meine Herren!
Ich hoffe, daß schließlich auch die Süddeutschen Regierungen in dieser Beziehung denselben Boden betreten, den die nationale Partei, unsere Freunde in Süddeutschland, schon lange betreten haben.
Hielte ich diese Hoffnung nicht fest, tyelche die Herren hier zu meinem Bedauern zum Lachen anregt, dann würde ich allerdings ganz andere Anträge für nothwendig halten in Beziehung aus die Entwickelung unsrer Deutschen Marine, dann würde ich nicht glauben, daß wir in der Lage wären, solche bedeutende Ausgaben, sei es in Form der Anleihe, sei es in Form der Matrikularumlagen, behufs Entwicklung der Marine votiren zu können.
Was nun die Frage betrifft, ob cs rathsam ist, die Marine zu entwickeln ausschließlich und vorzugsweise durch Matrikularumlagen oder durch Anleihen, so bin ich der Meinung, daß es geradezu unausführbar ist, eine große Marine zu schaffen durch direkte Steuerbelastung des Volkes.
Aus den lausenden Einnahmen kann man keine große Marine schaffen, das halte ich für unmöglich, das ist nur in Form der Anleihe möglich; aber ich will auch aus dem anderen Grunde hier vorzugsweise an der Form der Anleihe festhalten, weil ich hoffe, daß Süddeutschland demnächst mit den Lasten konkuriren wird, die in dieser Beziehung allerdings aus die Zukunft mit gewälzt werden, aus eine Zukunft, wo hoffentlich die nationale Einigung vollständig zum Ziele gekommen ist.
Ich habe mich nicht gescheut, diese Dinge hier ganz offen zu sagen, denn ich sehe nicht ein, warum wir in Deutschland über diese prosaische aber sehr wichtige Frage etwas Herumwickeln wollen.
Mit bloßen Phrasen wird man nicht einig, man muß die Bedeutung der Emignng ganz offen und nüchtern darlegen und die Nothwendigkeit derselben für beide Theile ergiebt sich nicht allein aus Sympathien und Antipathien, sondern aus diesen thatsächlichen, höchst nüchtern anzuhörenden Dingen.
Ich bin erfreut, daß Kollege von Hoverbeck insoweit jetzt die Matrikularumlagen in Schutz nimmt, indem er in der Existenz der Matrikularumlagen die Garantie eines EinnahmeBewilligungsrechts des Reichstages erblickt.
Als bei Berathung der Bundesverfassung unsere Seite und namentlich ich damals einen wesentlichen Vorzug der Bundesverfassung in der Thatsache erblickten, daß der Reichstag ein Einnahme Bewilligungsrecht durch die jährliche Feststellung der Matrikularumlagen habe, wurde das gerade von seinen Freunden aus das Entschiedenste bestritten; es hat sich jetzt aber schon gezeigt, wie werthvoll dieses Einnahme-Bewilligungsrecht für die konstitutionelle Stellung des Reichstages ist.
Darin bin ich aber vollkommen mit ihm einverstanden, und ich glaube auch nicht, daß unser Freund Twesten in dieser Beziehung eine andere Ansicht hat, daß wir keineswegs durch eine Aenderung in Beziehung aus die Verhältnisse der Matrikularumlagen zu den eigenen Einnahmen des Bundes geneigt sind, uns diesen verfassungsmäßigen Vortheil entgehen zu lassen, sondern wenn die Einnahmen des Bundes erhöht werden, so muß eine doppelte Garantie geschaffen werden: einmal muß die Möglichkeit der Quotisirung der Steuerbeträge, um welche die eigenen Einnahmen des Bundes erhöht werden, garantirt sein, dann aber eine gleichmäßige Entlastung des Budgets der einzelnen Staaten.
Gerade das aber hat der Abgeordnete Twesten vorgeschlagen, wenn er vorschlägt, aus den Budgets der einzelnen Staaten Einnahmen herauszunehmen, Einnahmen, die aus einer Besteuerung des Volkes beruhen, nämlich die Klassensteuer und 18.
Sitzung am 13.
April 1869.
1341 die klassifizirte Einkommensteuer.
Würden diese auf den Bund übertragen, so würde die Belastung des Volkes mittels Besteuerung in den einzelnen Staaten um so viel geringerer werden; allerdings würden aber auch die Ausgaben der einzelnen Staaten um so viel geringer werden, weil eben die Matrikularumlagen um so viel geringer werden.
Dann wird es aber gerade bei dieser Steuerform möglich sein, nun eine Quotosirung durch jährliche Bewilligung der Höhe des Betrages zur Deckung irgend einer Garantie in derselben Weise eintreten zu lassen, wie das jetzt möglich ist bei den Matrikularumlagen; und dann ist auch die Garantie gewonnen, daß eine Erhöhung der eigenen Einnahmen des Bundes doch nicht gleichzeitig stattfindet mit dem Fortlaufen der alten Einnahmen1aus1der1Steuerbelastung der einzelnen Staaten.
Ich1will1doch1betonen, daß die Gefahr, die Kollege Twesten1im1Auge hatte, daß nämlich zwar die eigenen Einnahmen1des1Bundes durch eine höhere Besteuerung von Bundeswegen wachsen, dagegen in den einzelnen Staaten Ueberschüsse durch das Fortlaufen der alten Steuer entstehen, nur dann praktisch ist, wenn wirklich thatsächlich ein Defizit in den Budgets der einzelnen Staaten nicht vorhanden ist, in dem Augenblick, wo man sich überzeugt, daß wirklich ein Defizit vorhanden ist, daß in Wahrheit es nicht möglich ist, das Defizit zu beseitigen durch eine Verminderung der Ausgaben, sondern nichts weiter übrig bleibt, als wirklich eine Vermehrung der Einnahmen eintreten zu lasten, in demselben Augenblick fällt die Gefahr, die man hier für den Moment im Auge hat, weg und in demselben Augenblicke entstehen trotz der Vermehrung der eigenen Einnahmen des Bundes doch in den Budgets der einzelnen Staaten keine Ueberschüsse, weil eben die Vermehrung der Einnahmen kaum hinreichend ist, das Defizit zu decken.
Ich will mich aber, wenn ich diese Bemerkung einschalte, dagegen verwahren, daß ich als bewiesen annehme, es wäre ein solcher Zustand vorhanden.
Ich behaupte noch immer, daß Niemand von uns die Frage mit einiger Sicherheit beantworten kann, ob und in welchem Maaße dauernd in dem größten Bundesstaate, d. h. in Preußen, das Defizit bleiben wird.
Die Zustände, die das Defizit hervorgerufen haben, find wesentlich vorübergehender Art.
Die beiden schlechten Ernten, die wir gehabt haben, das Kriegsjahr, das Zurückbleiben der Industrie, das Zurückgehen des Handels, die Verminderung der Einnahmen aus den Forsten, ans den Zöllen oder sonstigen indirekten Einnahmen erklären genugsam das vorübergehende Defizit.
Es kommt hinzu, daß die Annektionen von 5 neuen Provinzen eine Menge bedeutender Uebergangsausgaben verursacht haben, welche nach und nach verschwinden.
Diejenigen, welche das Preußische Budget kennen, werden sich das im Detail gleich vor Augen stellen können.
Man kann daher ganz gewiß noch nicht übersehen, in welchem Betrage ein dauerndes Defizit im größten Bundesstaate zu erwarten ist, und um so mehr glaube ich, daß wir allerdings gerade bei der jetzigen Sachlage sehr vorsichtig sein müssen, dauernde Steuervermehrungen zu bewilligen, während wir in Preußen das Steuerbewilligungsrecht nicht haben; Aber dahin müssen wir doch nothwendig streben, daß das System der Matrikularumlagen vermindert wird.
Das kann doch Niemand bestreiten, eine ungerechtere Belastung als die nach Köpfen giebt es nicht.
Es ist der roheste barbarischste Zustand der Besteuerung, der mit den heutigen volkswirthschaftlichen und finanziellen Grundsätzen nicht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!)
Wenn das reiche Hamburg oder Bremen pro Kops dasselbe bezahlt, was das arme Waldeck oder die armen Bergbewohner auf dem Thüringerwalde bezahlen, so ist das doch ein Uebel, welches man thunlichst vermindern muß.
Daß obendrein das System der Matrikularumlagen eine permanente Unruhe und Unsicherheit in der Verwaltung der einzelnen Staaten Hervorbringt, ist unzweifelhaft und daß das Gefühl der Zusammengehörigkeit in der Bevölkerung und das Gefühl des Bundes auf einer viel festeren und solideren Grundlage zu ruhen, wachsen würde bei einer direkten Besteurung von Bundes wegen, kann auch gar keinem Zweifel unterliegen.
Das sind die Bemerkungen, zu denen mir die Aeußerungen des Freiherrn von Hoverbeck Veranlassung gegeben haben.
Ich erlaube mir aber bezüglich der Matrikularumlagen auf einen Punkt noch kurz zurückzukommen.
Es hat verlautet und eben wird mir sogar von meinem verehrten Nachbar mitgetheilt, dH es selbst in 342 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 13.
April 1869. einer Denkschrift seitens des Bundeskanzler-Amtes, die ich nicht gelesen habe, ausgesprochen sei, es müsse als zweifelhaft angesehen werden, ob die Bestimmungen der Artikel 69—73 der Bundesverfassung es zuließen, daß auch ohne Bewilligung des Reichstags Matrikularumlagen lediglich vom Bundespräsidium ausgeschrieben würden.
Ich muß sagen, wenn ein solcher Zweifel besteht, so begreife ich denselben nicht; ich bedauere ihn aber auf das äußerste und finde es dringend nothwendig, daß der Reichstag sich gegen einen solchen Zweifel verwahre.
Wir wollen einmal zurückgehen aus die Art und Weise, wie das Kapitel XII der Bundesverfassung, welches, die Bundesfinanzen betrifft, zu Stande gekommen ist.
Die sämmtlichen Artikel sind damals durch einen Antrag in die Bundesverfassung hineingekommen, welcher von mir und meinen Freunden ausgegangen war.
Ursprünglich enthielt die Bundesverfassung die einfache Bestimmung, daß der Bundespräsident die Matrikularumlagen nach Bedarf ausschreiben solle.
Da war es also allerdings klar, daß derjenige Bedarf, welcher sich ergab, gedeckt werden sollte durch die einzelnen Staaten, und es lag lediglich in der Hand des Bundesprästdiums, die Höhe des Betrages zu bestimmen, welcher nach seiner Meinung erforderlich war.
Wir haben damals beantragt, diesen Satz zu streichen und an die Stelle desselben im Wesentlichen die Bestimmungen der Preußischen Verfassung zu setzen, wonach alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes aus den Bundesetat gebracht und durch ein Gesetz festgestellt werden müssen.
So heißt es wörtlich im Artikel 69 der Bundesverfassung.
Also grade, weil wir den Zustand, welcher in der Vorlage sanktionirt werden sollte, nicht wollten, schloffen wir ihn durch die klare deutliche gesetzliche Bestimmung aus, daß alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes durch ein Gesetz festzustellen seien.
Es ist vollkommen selbstverständlich, daß zu den Einnahmen auch die Matrikularbeiträge gehören, und wenn dies zweifelhaft wäre, so würde der Artikel 70 nähere Auskunft geben, indem dort sämmtliche Einnahmen des Bundes aufgezählt sind (auch die Matrikularumlagen) und weiter bestimmt ist, daß die Matikularumlagen bis zur Höhe des budgetmäßigen Bedarfs ausgeschrieben werden dürfen.
Der budgetmäßige Bedarf wird aber festgestellt durch das Gesetz und damit ist klar und deutlich ausgesprochen, daß die Matrikularumlagen nur durch ein Gesetz ausgeschrieben werden dürfen.
Nnn liegt aber die Sache allerdings anders, wenn sich im Laufe des Jahres in dem Haushalt des Bundes ein Defizit zeigt, welches nicht gedeckt werden kann.
Dann muß man sich dadurch zu Helsen suchen, daß man sich entweder Vorschüsse von den einzelnen Staaten geben läßt, wenn dieselben dazu bereit sind (denn verpflichtet sind sie nur durch ein Gesetz) oder mit Vorbehalt.
der nachträglichen Bewilligung des nächsten Reichstages (auch in dieser Beziehung wäre es wünscheswerth, daß wir ein verantwortliches Ministerium hätten) das Nöthige anordnet.
Jedenfalls ist klar, daß, woraus es hier ankommt, die Verpflichtung der einzelnen Staaten, die Matrikularumlagen zu zahlen, nur durch ein Gesetz entstehen kann; und da haben dann die Landtage der einzelnen Staaten mit ihren Finanzministern es auszumachen, wenn sie die ausgeschriebenen Matrikularumlage zahlen ohne daß für die Staaten eine Verpflichtung dazu durch ein Gesetz vorhanden ist.
Denn in der Regel wird, wo keine Verpflichtung des Einzelstaates vorhanden ist, auch keine Berechtigung des Finazministers vorhanden sein, seinerseits die gesetzlich ausgeschriebene Matrikularumlage an den Bund abzuführen.
Präsident r Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von HoverbeE: Ich will dem Abgeordneten MiquÄ nur Ems erwidern in Bezug auf den sehr herben Tadel, welchen er aus die Matrikularumlagen wälzt.
Er nennt die Matrikularumlagen eine einfache Kopfsteuer.
Unter der Kopfsteuer aber versteht man in der Regel eine Steuer, die innerhalb, des einzelnen Staates so vertheilt ist, daß jeder Einwohner pro Kopf das Gleiche zahlt.
In dem Sinne allerdings wären die Matrikularumlagen auf das äußerste zu verwerfen.
Es verliert aber dieser ganze Begriff doch sehr viel von seinem Schrecken, wenn man daran denkt, daß nUr die einzelnen Staaten nach ihrer Bevölkerung getroffen werden.
Praktisch dürste sich die Sache so stellen, daß nur der Großstaat Preußen materiell schlechter bei den Matrikularumlagen wegkäme.
Ich freue mich, daß ich gerade als Preuße es aussprechen kann, daß wir davor keine so großen Besorgnisse haben und daß Preußen andererseits wahrscheinlich noch tiefer getroffen werden würde, wenn man eigene Einnahmen des Bundes im Wege der Erhöhung von Verzehrssteuern und dergleichen suchte.
Hier träten wieder die sehr schweren, national-ökonomischen Schädlichkeiten ein, und die sind noch verderblicher.
Wenn der Herr Abgeordnete Migusl so lange warten will, bis wir an Stelle der Matrikularbeiträge eine direkte, und zwar quotisirte Steuer mit dem Bundesrathe vereinbart haben, dann hoffe ich, werden wir noch eine Zeitlang mit den Matrikularbeiträge »bis wir uns schließlich über eine direkte Steuer mit dem Bundesrath einigen können, uns behelfen muffen.
Wenn der Herr Abgeordnete MiquÄ speziell mir eine Art Vorwurf gemacht hat, daß ich heute aus dem Wege der Bekehrung wäre, während ich früher, als es sich um die Existenz der Bundesverfassung überhaupt handelte, gar nicht den Vortheil anerkannt hatte, welcher in den Martrikularbeiträgen liege, nämlich daß dadurch das Budgetrecht des Reichstages begründet würde, so irrt er sich, sowohl was meine Person anbetrifft, als auch, so viel ich mich erinnere, überhaupt bezüglich der Ausführungen meiner Partei.
Wir Haben an sich den Vortheil nie verkannt, haben aber ausdrücklich hervorgehoben, daß es sehr wohl möglich sein würde, ihn durch Erhöhung der anderweitigen Einnahmen des Bundes illusorisch zu machen.
Das wäre also grade der Weg, der hier von so manchen Seiten so warm empfohlen wird und vor dem ich gewarnt habe, die Matrikularbeiträge entweder sehr gering zu machen oder sie schließlich ganz verschwinden zu lassen.
Die Entwickelungssähigkeit des Bundes in Beziehung aus seine Ausgaben hat sich allerdings gegenwärtig etwas höher gestellt, als wir damals glaubten, und es scheint mir, daß wir jetzt vor dieser Gefahr etwas mehr geschützt sind; aber daß man damals eine solche Ansicht hegen konnte, wird sehr begreiflich sein.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten MiquÄ überhaupt gestehen: daß, wenn ich damals wirklich eine andere Absicht gehabt und sie inzwischen reformirt hätte, cs mir gar nicht sehr schwer fallen würde, dies hier offen anzuerkennen, und ich bin sehr gern bereit, wenn er mir einen derartigen Meinungswechsel nach meinen damaligen Ausführungen nachweist, dies noch nachträglich hier ausdrücklich anzuerkennen.
Ich mache mir nicht so viel daraus, wenn man mir wirklich nachweisen könnte, daß ich vor einigen Jahren in Bezug aus die Gestaltung unsrer öffentlichen Verhältnisse in einem Irrthum gewesen wäre, dies öffentlich einzuräumen.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Wizard hat das Wort.
Abgeordneter Dr Wigard: Ich unterschreibe die Aeußerung vollständig, daß die dermalige Bedrückung des Volkes durch -die Militairlast auf die Dauer nicht auszuhalten sei und unerträglich werde; aber wie man fortwährend aus die stehende!
Phrase zurückkommen kann, die dermalige Lage der Europäischen!
Staaten gestatte eine Reduktion der drückenden Militairlast
nicht, begreife ich um so weniger, als der Mund der Herren Diplomaten fortwährend überfließt von Friedensversicherungen, und von der Besteuerung, daß der Friedenszustand in keiner!
Weise gefährdet wäre.
Zu diesen Versicherungen kommt noch daß wir in neuester Zeit sofort eine Konferenz zusammentreten, sehen, um, wenn irgendwo am politischen Horizont sich ein Wölkchen zeigt, dieses sofort zu beseitigen.
Man sagt uns ferner, und es ist dies in der That auch begründet, daß Preußen, beziehentlich der Norddeutsche Bund, durch sein Militairwesen in einer Achtung gebietenden Stellung dastehe.
Nun, meine Herren, muß sich nach Allem dem nicht die Frage aufdringen: wie es komme, wenn man überhaupt nur einigen guten Willen hat, daß die Preußische Regierung, die Regierung des Norddeutschen Bundes im Gefühle ihrer Machtstellung endlich nicht einmal auch dazu eine Konferenz vorschlägt und dabei den Antrag stellt, daß eine wesentliche Reduktion des Militairs vorgenommen werde
Eine solche Konferenz mit solchem Erfolge wäre dasjenige, wodurch sich die Regierung am Meisten verdient machen könnte.
Aber, meine Herren, davon hören wir nichts und keiner Regierung geht ein solcher Gedanke bei; im Gegentheil, auf der einen Seite heißt es immer: so lange Frankreich so gerüstet dasteht, können wir auch nicht abrüsten, und Frankreich sagt wieder: so lange Deutschland gerüstet ist, so lange müssen wir auch gerüstet sein.
Warum also gehen wir selbst in der angedeuteten Richtung nicht vorwärts, warum 343 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 13.
April 1869. stellen wir keinen solchen Antrag, der statt aller immer erneuerten Versicherungen geeignet wäre, wahre Beruhigung zu bieten und uns von der völlig unnöthigen, ungeheuern Militairlast wenigstens in etwas zu befreien
Was hierüber die Mittheilungen des Bundeskanzler-Amts betrifft, so kann ich, meine Herren, die Ansicht nicht theilen, ols ob eine Vermehrung der Lasten des Volkes auf dem Wege nicht erfolgen soll, der von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts uns angedeutet worden ist.
Derselbe weist einmal auf den Wegfall der ''Portobefreiungen hin, anderseits aus die Uebertragüng der Wechselstempelsteuer aus den Bund.
Hierin, kann man doch wahrhaftig nicht eine Entlastung des Volkes, ja auch nicht einmal dieselbe Höhe der Besteuerung wie bisher erblicken; denn schaffte man die Portofreiheit ab, so ist es doch klar, daß allen denjenigen, welche bisher Portofreiheit genossen, seien dies Gesellschaften, milde Stiftungen, Gerichtssachen, eine ihnen bisher unbekannte, also vermehrte Ausgabe aufgelegt wird; es tritt demnach eine Mehrbelastung des Volkes in der That ein; und wenn die Wechselstempelsteuer auf den Bund übertragen wird, so muß dadurch ein Ausfall an Einnahmen für den Einzelstaat, aus dessen Budget diese Steuer in Ansatz gekommen war, entstehen, und da dieser Ausfall anderweitig gedeckt werden müßte, so muß doch auch da wiederum eine Vermehrung der Lasten des Volkes her- j Leigeführt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck glaubt verstanden zu haben, daß ich ihm persönlich habe irgend einen Vorwurf machen wollen, daß er seine Ansicht geändert hätte.
Ich habe von der Person des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck indem ich darauf hinwies, daß bei der Berathung der Verfassung von vielen Seiten der angedeutete Vortheil der Bundesverfassung bestritten worden sei gar nicht gesprochen, denselben- auch gar nicht im Sinne gehabt; ich habe andererseits aber geglaubt, meine Freude darüber ausdrücken zu dürfen, daß jetzt anscheinend dieser verfassungsmäßige Vorzug der Norddeutschen Bundesverfassung allseitig anerkannt wird.
Noch weniger aber habe ich ihm den Vorwurf eines Sinnesoder Meinungswechsels machen wollen.
Da stehe ich mit ihm auf dem nämlichen Standpunkt, den er selbst angedeutet hat, und am allerwenigsten konnte es mir einfallen, ihm irgend einen Vorwurf in dieser Beziehung zu machen.
Dazu steht er mir als Charakter viel zu hoch.
Präsident: Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: In Bezug auf die von Hoverbeck'schen Anträge, habe ich mich, meine geehrten Herren, dahin auszusprechen, daß die Vorschläge, die der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck gemacht hat, mir allerdings als solche erscheinen, die im höchsten Grade empfehlenswert sind.
Die Berathung des Budgets in der Weise, wie es der Abgeordnete von Hoverbeck vorgeschlagen hat, würde dazu führen, daß sie gründlicher geschieht und dem Volke Beruhigung gäbe.
Man kann nicht leugnen, daß die Art und Weise, wie seither das Budget berathen worden ist, nicht allenthalben im Publikum die Beruhigung hervorgerufen hat, die im Interesse der Sache zu erwünschen wäre.
Man glaubt hin und wieder, wir gingen bei Berathung des Budgets nicht immer so gewissenhaft zu Werke, wie es nothwendig ist; dieser Vorwurf wird verschwinden, wenn einer der Vorschläge des Abgeordneten von Hoverbeck von Seiten des Hauses acceptirt wird.
Was nun die heute mehrfach erwähnten Matrikularumlagen l betrifft, so bin ich der Meinung, daß dieselben nicht zu entbehren »sind, so lange keine Reichssteuer an ihrer Stelle eingeführt wer-I den kann.
Gegen eine solche werde ich mich aber so lang« wehren, als dem Reichstage nicht ein größeres Budgetrecht alsr bisher zusteht.
Die Einzelstaaten befinden sich bei den Matri-i kularumlagen nicht in so übler Lage, als man hin und wieder'anzunehmen scheint.
Wenn es auch den Schein eines Druckes hat, daß die Matrikularumlagen nach Maßgabe der Bevölkerung umgelegt werden, so ist es doch in der That nicht so; denn es wird eben diese Umlage, wie schon bemerkt worden ist, nicht nach der Kopfzahl jedem einzelnen Steuerpflichtigen aufgelegt, sondern jeder Bundesstaat bringt sie nach Maßgabe seiner bisherigen Steuergesetzgebung auf.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Nun sind aber die Steuergesetzgebungen in den verschiedenen Bundesstaaten sehr verschieden; in dem Lande, dem ich angehöre, existiren z.
B. die Einkommensteuer, -die klassisizirte Einkommensteuer und die Klassensteuer nicht.
Wollte man also eine Reichssteuer nach diesem Maßstabe einführen, so würde es sich sehr fragen, ob die Einführung einer solchen den Verhältnissen aller Bundesländer entspräche; ich bezweifle es sehr.
Hierzu kommt noch, daß man in Sachsen zur Zeit damit umgeht, das ganze direkte Steuersystem einer vollständigen Umwandlung zu unterwerfen.
Es ist möglich und ich glaube sogar sehr wahrscheinlich, daß die Einführung eines neuen direkten Steuersystems in Sachsen eine solche werden wird, wie es noch nirgends im Bunde besteht, und wenn das geschieht, dann wird namentlich in den niederen Klassen die Steuer nicht zu drückend werden; in Sachsen haben z.
B. jetzt schon die Tagelöhner und andere derartige Arbeiter höchstens 10 Silbergroschen an direkten Steuern jährlich zu zahlen.
Es mag dies in Preußen anders sein, aber weil es anders ist, deshalb glaube ich, muß man in Bezug aus die Einführung einer Reichssteuer vorsichtig zu Werke gehen.
Ich werde zur Zeit meine Zustimmung nicht dazu geben können, bevor nicht überhaupt die Verhältnisse klar gelegt sind und bevor nicht dem Reichstage ein besseres Budgetrecht gegeben ist —so lange nicht, als nicht durch die That positiv nachgewiesen ist, daß die Einkünfte, die dem Norddeutschen Bunde jetzt schon überwiesen sind, auch in Zukunft nicht ausreichen.
Ich habe die Hoffnung, daß die Einkünfte, welche ihm zugewiesen sind, in Zukunft doch nicht mehr ein so bedeutendes Defizit erblicken lassen wie jetzt.
Wenn es wirklich wahr ist, was die Regierungen immerwährend und fast täglich in den öffentlichen Blättern schreiben lassen, daß ein Lauernder Friede in Aussicht steht, dann werden auch die Einnahmen wieder wachsen; sollte aber das, was man uns in den öffentlichen Blättern sagt, überhaupt, nicht wahr sei, dann Helsen keine neue Steuern, dann werden wir eben zahlen müssen, denn dann wird Geld gebraucht.
Meine Herren, vor der Hand warne ich deshalb vor dem Gedanken der Einführung einer Reichssteuer.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort in der Generaldebatte über Las Budget und über die damit in Verbindung gestellten Vorlagen unter Nr.
7 und Nr.
72; ich will also, den Beschluß über die geschäftliche Behandlung vorbehaltend, diese Generaldebatte schließen.
Nun liegen zwei Anträge für die geschäftliche Behandlung vor, beide von dem Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck ausgegangen.
Der erste bezweckt, die Berathung des Budgets an eine Kommission zu verweisen, der zweite (eventuelle), den Präsidenten zu ermächtigen wenn ich recht verstanden habe für die einzelnen Titel des Etats Kommissarien zu ernennen, die sich vor der Berathung über die einzelnen Titel mit der Bundesregierung ins Einvernehmen zu setzen und die betreffende Berathung demnächst einzuleiten hätten.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
In der Berathung in der Kommission könnte ich meinerseits nur einen Rückschritt erblicken.
Ein Abgeordneter aus dem Königreich Sachsen hat zwar erst ausgeführt, daß die Berathung in der Kommission eine gründlichere sein werde und er hat sich zum Beweis für diese Behauptung daraus gestützt, daß man im Publikum mehrfach der Ansicht wäre, unsere Berathungen hier im ganzen Hause litten einigermaßen an Oberflächlichkeit.
Ich bin überzeugt, daß das Publikum durch die Kommissionsberathung nicht besser belehrt werden kann, denn der Kommissionsbericht wird niemals vom großen Publikum gelesen werden, und daß die Verhandlung hier im Hause selbst, die doch dem Lande immer zugänglicher sind als die Kommisstonsberichte, nicht gründlicher werden, nachdem man einen Kommissionsbericht gehabt hat, das scheint mir ganz klar zu sein, denn die meisten Redner werden sich doch scheuen, hier zu wiederholen, was im Kommissionsbericht bereits gedruckt niedergelegt ist.
Also daß die Berathung wenigstens für das große Publikum durch einen Kommissionsbericht begreiflicher werden wird, das kann ich nicht verstehen, ich bin sogar vom Gegentheil überzeugt; ob für uns aber in der Kommissionsberathung ein Vortheil liegen sollte, das ist eine andere Frage, die ich meinerseits auch nur mit Nein beantworten kann, weil'eben, sollte in der Kommission gründlicher gearbeitet werden, es doch immer nur Einzelne sein Werden, die diese gründliche Arbeit vornehmen, Las ganze Haus '152 344 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 13.
April 1869. wird immer Veranlaffung nehmen können, sich dann auf die Resultate, die im Kommisstonsbericht niedergelegt sind, zu verlassen und weniger zu eigenem Studium angeregt sein; und so ist es auch in den früheren Jahren wenigstens im Preußischen Abgeordnetenhause gewesen, so lange wir Kömmissionsberathungen hatten.
Was dagegen die Ernennung von Kommissarien anlangt, so würde ich mich einerseits diesem Antrage nicht widersetzen, im Gegentheil bin ich sehr geneigt, dafür zu stimmen, denn es ist immer sehr gut, wenn bestimmte Personen eine amtliche Pflicht haben, sich persönlich mit der Sache zu beschäftigen, und auch gewissermaßen die Pflicht haben, mit ihren Einwendungen, mit ihren Bedenken, mit ihren näheren Detaillirungen vor das Haus selbst zu treten.
Das kann meiner Ueberzeugung nach für die Berathung nur von Vortheil sein, und ich würde Sie deshalb bitten, für diesen zweiten Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich möchte Sie bitten, auch auf den Antrag in Betreff der Ernennung besonderer Kommissare nicht einzugehen, ich glaube in der That bei den Gegenständen, die in unserm Budget enthalten sind, und bei der durchsichtigen Art der Aufstellung des Budgets ist ein besonderer Referent, um dem Hause das vorzutragen, was es aus der Vorlage selbst lesen kann, vollständig überflüssig (Sehr richtig), und um Erkundigungen einzuziehen, scheint es mir, daß das Verfahren, welches wir in früheren Jahren beobachtet haben, viel zweckmäßiger ist, als uns auf besondere Kommissare zu verlassen.
Die Bundesregierungen sind aus das Bereitwilligste darauf eingegangen, jede Anfrage eines Einzelnen durch spezielle Antworten oder durch Vorlegung größerer, Ausweise zu erledigen.
Ich glaube, das ist auch jetzt vollkommen genügend, und ich möchte es daher bei unserm alten Verfahren belasten, daß wir nach einiger Zeit in die Spezialberathung eintreten, und es bis dahin den einzelnen Mitgliedern überlaffen, Anfragen und Gesuche um weitere Auskunft an die Regierung zu richten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich habe meinen Prinzipalen Vorschlag auf Erwählung einer Kommission gemacht und dabei ausdrücklich hinzugefügt, daß ich ja wisse, daß das Haus anderer Meinung, sei; ich glaube, es ist also nicht zweckmäßig, die Sache weitläufig zu erörtern und die Gründe, die wir früher von beiden Seiten gehört haben, nochmals zu rekapituliren.
Ich will nur kurz bemerken, daß mir die Wahl einer Kommission zunächst eine größere Sicherheit für die Instruktion der Abgeordneten selbst zu sein scheint, demnächst aber durch die Benutzung der Kommisstonsberichte auch für das Publikum, soweit es zu lesen Lust hat.
Im Uebrigen möchte ich nur in Bezug auf meinen eventuellen Antrag mich auf die Erfahrungen berufen, die wir im Abgeordnetenhause in dieser Beziehung gemacht haben.
Wie Sie wissen, hat das Preußische Abgeordnetenhaus denselben Weg eingeschlagen, den wir einschlagen wollen, und hat, was ich zweckmäßig finde, ein solches Erkundigungsbureau so zu sagen, eingerichtet.
Das hat seine Vortheile, aber der zweite Schritt, der im Preußischen Abgeordnetenhause darauf gefolgt ist, hat, wie ich meine, -die Mängel einer Vorberathung im Plenum noch gründlicher verbessert; das ist gerade die Ernennung von Kommiffarien, die seitens des Hauses den Auftrag hatten, sich mit den Kommiffarien der Regierung in Verbindung zu setzen.
Es ist uns weniger darum zu thun gewesen und auch nicht einmal ausdrücklich verlangt worden, daß diese Kommiffarien hernach als Berichterstatter fungiren sollten, um dem Hause vorher einen Bericht entweder schriftlich oder mündlich zu erstatten.
Wichtig aber war es, daß die Kommiffarien, die der Präsident aus den verschiedenen Fraktionen des Hauses für einen einzelnen Etat zusammensetzte, mit den Regierungskommiffarien in Verbindung traten und sich dann zunächst instruirten, demnächst aber einzelne Amendements stellten.
Diese Amendements waren gewissermaßen besser begründet und trafen in vieler Beziehung die Mängel, die in der Etatsberathung beseitigt werden konnten, viel gründlicher und zweckmäßiger, als durch den Antrag eines Einzelnen hier im Hause möglich ist.
Dergleichen läßt sich schwerlich u priori beweisen; ich kann Sie aber versichern, daß im Preußischen Abgeordnetenhause das Urtheil im Großen für diese Kommiffarien günstig gelautet hat.
Ich glaube, man wird auch schwerlich nachweisen können, daß diese Einrichtung irgend etwas schaden könnte; Aufenthalt ist auch nicht zu befürchten, und so glaube ich, wäre es wohl zweckmäßig, wenn der Reichstag in dieser Beziehung auch einmal versuchte, was an anderer Stelle als gut und gedeihlich befunden worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren!
Ich bitte Sie recht dringend, auch den eventuellen Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck abzulehnen.
Das Beispiel des Abgeordnetenhauses, wenn auch Alles das, was er von den Kommiffarien rühmt, wahr wäre, paßt in der That ans uns gar nicht; wir sind hier im Wesentlichen keine Versammlung, wie unsre kleinen Kammern ja wie auch die in den großen Einzelstaaten waren (Heiterkeit) die im Wesentlichen die Verwaltung zu kontroliren hatten, sondern wir haben es hier wesentlich mit politischen Fragen, mit großen Prinzipiensragen zu thnn.
(Widerspruch.)
Der Bund hat verhältnißmäßig sehr wenig zu verwalten, und in Bezug aus die Verwaltung können wir uns ja bis dahin gar nicht beklagen.
Wir haben also keine Ursache, ein Verfahren einzuleiten, was für die Kammern in den Einzelstaaten paßt, was aber für unsre Versammlung nur eine Zeitverschwendung sein und uns zu Debatten führen würde, die wir hier gar nicht haben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, sehen Sie doch einmal zu!
Beschäftigt sich denn ein Parlament in einem großen Staate, ein großes, wichtiges, entscheidendes Parlament mit den Detailfragen, mit denen wir uns im Abgeordnetenhause beschäftigen
Es denkt Niemand daran, sondern man entscheidet über die großen Prinzipien und dann läßt man im Uebrigen die Sachen der allgemeinen Kontrole und bekümmert sich nicht um das Detail, und das müssen wir auch thun, meine Herren, wenn wir unsre politische Wichtigkeit nicht schädigen wollen.
(Zustimmung rechts, Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, daß darüber verschiedene Meinungen bestehen, das weiß ich selbst; ich glaube, daß sehr Viele eine andere Meinung haben; ich habe aber die weinige vorgetragen und ich glaube ', ein Recht dazu zu haben, und ich hoffe, Laß ich bei so Vielen Bestimmung finden werde, daß auch der eventuelle Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck verworfen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Pntzar: Ja, meine Herren, ich möchte Sie meinerseits auch ersuchen, den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zu verwerfen.
Ich gebe ihm vollkommen Recht, daß die Frage sich nicht u priori entscheiden läßt, sondern daß man sich auf Erfahrung zu berufen hat in dieser Beziehung.
Ich erkenne nun zwar auch meinerseits an, daß noch ein großer Unterschied zwischen dem Reichstag und zwischen dem Preußischen Abgeordnetenhause ist in Bezug auf die Büdgetberathung; und wenn die Erfahrung im Preußischen Abgeordnetenhause auch für die Ernennung von Kommiffarien spräche, so würde daraus noch nicht folgen, daß sie auch-für den Reichstag sich eignete.
Ich leugne aber auch, daß sich diese Bestimmung im Preußischen Abgeordnetenhause als zweckmäßig erwiesen habe; ich habe gesunden, daß die Herren Kommiffarien es gewissermaßen immer als eine amtliche Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 13.
April 1869.
11345 Verpflichtung für sich betrachteten, auch dann Monita zuziehen, wenn solche zu ziehen auch keine Veranlassung war.
(Sehr gut!
sehr gut!)
Ich habe nur gefunden, daß durch diese Einrichtung die Verhandlungen auf eine ungebührliche Weise hinausgezogen sind, mehr als es der Sache nach erforderlich war '; und schon aus dem Grunde, also weil die Erfahrungen im Preußischen Abgeordnetenhause auch nicht einmal dafür sprechen, und abgesehen davon, daß das Reichstagsbudget ein ganz anderes ist wie das des Preußischen Abgeordnetenhauses, ersuche ich Sie diese Einrichtung nicht in den Reichstag einzuführen.
Präsident: Es wird von dem Abgeordneten Dr. Harnier der Schluß über diese Geschästsordnüngsfrage beantragt.
Wir sind ja aber darüber einig, daß ein solcher Schluß zwar angenommen werden kann, aber Nichts hilft.
(Zustimmung.)
Ich denke, der Abgeordnete Dr. Harnier erlaubt mir, seinen Antrag zurückzulegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit einmal geglaubt behaupten zu müssen und ich bin nicht widerlegt worden —, daß derartige Verhandlungen keine Geschäftsordnungs-Verhandlungen sind, sondern Verhandlungen über die geschäftliche Behandlung einer Sache, und daß deswegen, wenn ein Schlußantrag angenommen wird, nicht weiter darin gesprochen werden darf.
Nur wenn man sich zur Geschäftsordnung zum Worte meldet, um anzuführen, was das Haus bestimmen würde, etwas Schleuniges oder irgend etwas Anderes zu veranlassen, wozu noch keine Anregung gegeben ist, nur solche Fragen dürfen nicht beschränkt werden; daß aber über geschäftliche Verhandlungen ein Schluß möglich sein müsse, wird vielleicht der Herr Präsident zugestehen, obschon es abweichend sein mag von der Praxis, wie sie bisher im Reichstage gewesen ist.
An einer anderen Stelle ist es zugestanden und, wie ich glaube, unter fast einstimmiger Billigung des Hauses angenommen worden, daß Schlußanträge über Fragen der geschäftlichen Behandlung zulässig sind.
sich solche Leute zu wählen, die eben nicht geschäftige Müßiggänger waren, sondern sie wußten, was sie zu thun hatten, und ich traue meinerseits dem Reichstagr dasselbe zu, daß er auch die Fakultät besitzen wird, sich die geeigneten Leute auszusuchen.
Wenn Sie es außerdem vorziehen, mit freiwilligen Kommiffarien zu verhandeln, so werden Sie das immer haben.
Ich bitte Sie, wir haben ja doch gewissermaßen einen General-Kommissarius, den Herrn Abgeordneten Twesten (Heiterkeit) aber ich wünsche nicht, daß die Last immer aus dieselben Schultern gewälzt wird, sondern daß auch Andere, die ganz richtige Gedanken haben, in zweckmäßiger Weise veranlaßt werden, ihre Schüchternheit zu überwinden und das, was nöthig ist, auszusprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwert«: Der Herr Abgeordnete von Hennig hat mich wirklich zu einer Beweisführung aufgefordert, die ich zu leisten außer Stande bin.
Ich habe gesprochen von meinen Wahrnehmungen; ich habe die Wahrnehmung gemacht, daß die Kommissarien, die im Abgeordnetenhause ernannt wurden, vielfach es als Amtspflicht betrachtet haben, Monita zu machen, die nach meiner Ueberzeugung nicht nöthig waren.
Daß der Herr Abgeordnete von Hennig andere Wahrnehmungen gemacht hat, das liegt in der verschiedenen Auffassung der Art und Weise, wie nach unserer Ueberzeugung, die Verhandlungen der Budgetberathung geführt werden sollen, aber Beweise kann ich nicht leisten.
Wenn er aber jetzt darauf zurückgekommen ist, daß er wünscht, dem Herrn Abgeordneten Twesten die Arbeit dadurch zu erleichtern, daß mehr Freiwillige sich melden, so steht das ja Jedem frei; je weniger Kommissarien wir ernennen zur Berathung, desto mehr werden die Freiwilligen aufgefordert sein, sich mit jedem Gegenstände zu beschäftigen, der ihnen dazu am angemessensten erscheint.
Ich glaube, die Zweckmäßigkeit der Berathung wird durch die Unterlassung der Ernennung von Kommiffarien gewiß nrcht leiden, das wird uns die Erfahrung zeigen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Präsident: Daß der § 41 der Geschäftsordnung zu deutlich wäre, kann ich freilich nicht behaupten.
Es heißt darin: „Sofortige Zulassung zum Wort können nur diejenigen Mitglieder verlangen, welche über die Verweisung zur Geschäftsordnung reden wollen.
Ich verstehe nicht, was das heißt: „über die Verweisung zur Geschäftsordnung, wenn es nicht heißen soll und diese Auslegung entspricht wenigstens der Praxis dieses Hauses— „über die geschäftliche Behandlung einer Frage.
Indessen, ich denke, wir lassen die Prinzipienfrage und hören zunächst den Abgeordneten von Blanckenburg.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin für die Anerkennung, die er sowohl jetzt als in seinen früheren Ausführungen gegeben hat, daß nämlich diejenigen, welche es wünschen, daß möglichst wenig Monita im Budget gezogen und hier verhandelt werden, gut thun, auf das bis jetzt beliebteVerfahren einzugehen.
Präsident: Jetzt darf ich wohl die Diskussion schließen.
(Zustimmung.)
Abgeordneter von Blanckenburg: Der nämlich weiter nichts sagen wollte, als daß er mit dem Herrn Abgeordneten Grasen von Schwerin einverstanden ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
ich Ledaure, noch einmal das Wort ergreifen zu müssen, und zwar gerade gegen die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grasen Schwerin.
Ich bin der Ansicht, wenn man so schwere Vorwürfe aufhäuft, dann hat man doch einigermaßen die Verpflichtung, einen Beweis anzutreten.
Ich glaube nicht, daß dieser Beweis dem Herrn Abgeordneten Grasen Schwerin in irgend einer Weise gelungen ist.
Es hat die Behauptung ausgestellt, im Abgeordnetenhause hätten die Herren, welche von demselben zu Kommisfarien gewählt worden wären, gewissermaßen die Verpflichtung gefühlt, unter allen Umständen Anträge zu stellen, auch wenn sie es gar nicht nöthig gehabt hätten, und dadurch wären die Verhandlungen verzögert worden.
Ich behaupte meinerseits das Gegentheil, das Haus der Abgeordneten hat es verstanden, Es stehen also drei Anträge nebeneinander, der des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, die beiden Vorlagen einer Kommission zu überweisen, sein eventueller Antrag auf Ernennung von Kommiffarien, und falls auch der abgelehnt werden solle, die Annahme der zweiten Berathung.
Diejenigen Herren, die nach dem ersten Antrage des Frecherm von Hoverbeck die uns heute unter Nr.
1 der Tagesordnung beschäftigenden Vorlagen zur Vorberathung an Kommissionen überweisen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Diejenigen Herren, die nach dem fernerem Antrage desselben Herrn Abgeordneten—den Präsidenten ermächtigen wollen, für die einzelnen Etats-Titel Kommiffarien aus den Mitgliedern des Hauses zu ernennen, die sich mit den verbündeten Regierungen über die einzelnen Titel ins Einvernehmen zu setzen hätten, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
52 18.
Sitzung am 13.
April 1869.
3461Reichstag des Norddeutschen Bund es.
Das ist ebenfalls die Minorität.
Dann bleibt es also bei der zweiten Berathung in Ansehung der beiden Vorlagen und ich werde, wenn ich die zweite Berathung zu seiner Zeit für die Tagesordnung vorschlage, auch meine Vorschläge wegen der Reihenfolge-dieser Berathung zu machen haben.
Damit ist die erste Nummer der heutigen Tagesordnung erledigt.
Es folgt die zweite Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung, vom § 30 ab.
Im Laufe der heutigen Sitzung ist eine fernere Reihe von Amendements eingegangen (Sensation), die ich sofort zum Drucke befördert habe; sie werden sehr bald in Ihren Händen sein; ich bitte mich also vorläufig von der Verlesung zu dispensiren.
(Zustimmung.)
Wir kommen zunächst zu § 30, Unternehmer von PrivatKrankenanstalten u. s. w.; ich eröffne über diesen Paragraphen die Diskusston.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, hierein diesem Paragraphen kommt zum ersten Male ein Wort vor, das uns noch vielfältig beschäftigen wird.
Es ist nämlich hier verlangt worden, daß Unternehmer von Privatkrankenanstalten u. s. w., ehe sie die Konzession erhalten können, ihre Zuverlässigkeit nachweisen sollen.
Ich bin nun meinerseits der Ansicht, daß man einen unglücklicheren Ausdruck in einem Gesetze gar nicht wählen kann; nämlich, er schließt die Möglichkeit aus, daß derjenige, dem die Zuverlässigkeit seitens der Behörde abgesprochen wird, den Nachweis führt, daß er zuverlässig sei.
Meine Herren, wie kann Jemand beweisen, daß er zuverlässig sei
Er kann höchstens beweisen, daß nicht irgend welche Thatsachen vorliegen, welche der Vermuthung Raum geben, er könne unzuverlässig sein; aber die Position zu beweisen, das ist eine Unmöglichkeit; eben so, wie Jemand durch Thatsachen mindestens nicht beweisen kann, daß er ein ehrlicher Mann ist, denn er kann immer nur nachweisen, daß ihm keine unehrliche Handlung vorgeworfen werden kann.
Wir sind also der Ansicht gewesen, daß, da einerseits dies Wort sehr vieldeutig ist, und da es andrerseits einen Gegenbeweis vollständig ausschließt, dasselbe beseitigt werden müsse und zwar dadurch beseitigt, daß man solche negative Eigenschaften aufführt, mit der Bedingung, daß Niemand eine Koncession der Art erhalten kann, wenn gegen ihn gewisse Thatsachen vorliegen, auf Grund deren ihm die Zuverlässigkeit abgesprochen werden muß.
Das Ist die Veranlassung, aus welcher wir Ihnen vorschlagen, zu sagen: wenn nicht Gründe vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Nachsuchenden ''in Beziehung auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb darthun.
Es müßen also bestimmte Vorwürfe gemacht werden können, wenn die Behörde berechtigt sein soll, die Konzession zu verweigern; und das scheint mir auch das Richtige zu sein, denn dann wird der Beschuldigte in die Lage versetzt, den Irrthum, der möglicherweise vorliegen kann, nachzuweisen, umgekehrt aber, 'das Positive nachzuweisen, ist er, wie ich entwickelt habe, völlig außer Stande.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 30.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage folgende Abstimmungsreihe vor.
Dem Paragraphen im Ganzen gegenüber steht der Antrag des Abgeordneten Dr. Wizard (Nr.
85 sö)); den würde ich zuerst zur Abstimmung bringen.
Wird er angenommen, so ist die Vorlage mit allen übrigen Amendements erledigt; wird er nicht angenommen, so würde ich zum ersten Alinea zuvörderst den Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig eventuell den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe (Nr.
83) (4) zur Abstimmung bringen; zu Absatz 2 den Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig, die Worte „und Heilgehülfen ''zu streichen, und endlich dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Hennig (Nr.
86, o) und des Abgeordneten Grafen Solms-Laubach (Nr.
79, o) das letzte Alinea zu streichen, dadurch genügen, daß ich das letzte Alinea selbst zum Gegenstand der Abstimmung mache.
Abgeordneter von Hennig: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß in diesem unsern Antrage ein Druckfehler oder ein Schreibfehler vorgekommen ist.
Ich bin allerdings außer Stande, den jetzt nach Schluß der Diskussion zu rektificiren.
Es sollte eigentlich nach unserer Absicht nicht heißen: „wenn nicht Gründe vorliegen '', sondern „wenn nicht Thatsachen vorliegen.
Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung das zu verbessern.
Abgeordneter von Blanckenburg: Das kann auch jetzt geschehen.
1 ''Präsident: Nachdem einmal die Diskussion geschloffen ist, sollten wir, zumal in Aussicht auf die dritte Berathung keine Gefahr darin liegt, die Formel so zur Abstimmung bringen, wie sie in dem Druck vorliegt.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Dr. Wigard schlägt vor, statt des § 30 zu setzen, was folgt: „Unternehmer von Privatkranken-, Privatentbindungsund Privatirren-Anstalten bedürfen einer Konzession der zuständigen Behörde, welche zu erthsilen ist, wenn gegen die Befähigung und Moralität des Nachsuchenden nicht nachweisbare Thatsachen sich ergeben.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag, durch dessen Annahme die Vorlage und die Amendements zu § 30 beseitigt werden würden zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt. '
Die Abgeordneten Runge und von Hennig schlagen vor, in Alinea 1 statt der Worte: „nachdem die Letztere überzeugt hat ''zu setzen, was ich jetzt verlese: „wenn nicht Gründe vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Nachsuchenden in Beziehung auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb darthun.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme dieses ersten Alinea dieser Fassung den Vorzug vor der der letzten beiden Zeilen des gedachten Satzes geben würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und damit ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe (83, 4) erledigt.
Die Abgeordneten Runge und von Hennig schlagen zu dem zweiten Alinea vor, die Worte „und Heilgehülfen ''zu streichen.
Ich werde die Frage auf das Gegentheil stellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des zweiten Alinea von § 30 auch die Worte „und Heilgehülfen ''stehen lassen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Aiinea 2 in § 30 die Worte „und HeilgehüIsen ''streichen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität.
Die Worte sind gestrichen.
Ich bringe nunmehr das dritte Alinea zur Abstimmung.
Das Alinea lautet: OK. Thierärzte ebenfalls eines Prüfungszeugnisses bedürfen, bleibt der Bestimmung der Landesgesetze überlassen.
Diejenigen Herren, die zu den beschlossenen beiden Sätzen auch den eben verlesenen dritten annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das ist die Minderheit; das Alinea ist gefallen.
Der Paragraph, wie ich ihn nun im Ganzen zur Abstimmung bringe, lautet: Unternehmer von Privatkranken-, Privatentbindungsund Privatirren-Anstalten bedürfen einer Konzession der höheren Verwaltungsbehörden, welche ertheilt wird, wenn nicht Gründe vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Nachsuchenden in Beziehung auf den beabsichtigten Gewerbebetrieb darthun.
Hebeammen bedürfen eines Prüfungszeugnisses der nach den Landesgesetzen zuständigen Behörde.
Diejenigen Herren, welche dieser Fassung des § 30 ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses hat sich dafür ausgesprochen.
Wir kommen zu § 31, in Betreff dessen ich die Diskussion eröffne.
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich habe zuvörderst anzuzeigen, daß ich den Prinzipalen Antrag, den ich zu diesem Paragraphen gestellt habe, wonach die Prüfung der Seeschiffer, Seesteuerleute und Lootsen ganz wegfallen soll, fallen lasse, indem ich nicht die Hoffnung habe, ihn hier im Reichstag durchzubringen, und für eine bloß theoretische Diskussion denn doch die Zeit zu kostbar ist.
Dagegen halte ich meinen zweiten Antrag, wonach die Vorschriften über den Nachweis der Befähigung der Seeschiffer, Seesteuerleute und eventuell, wenn der Antrag von Hennig angenommen werden sollte, auch der Lootsen durch Gesetz festgestellt werden soll, ausrecht.
Die Gründe, die mich zu diesem Antrage bewogen haben, sind vorzugsweise folgende.
Es ist mir bekannt, daß an den verschiedenen Küsten, wenn ich mich so ausdrücken soll, des Norddeutschen Bundes, in den verschiedenen Staaten, die an der Ost- und Nordseeküste liegen, die allerverschiedensten Ansichten unter den Sachverständigen über die Beschaffenheit und die Voraussetzungen der Prüfungen für Seeleute und Seesteuerleute vorhanden sind.
Es ist mir bekannt, daß eine Kommission von Sachkundigen aus den verschiedenem vorzugsweise interessirten Staaten des Bundes, die hier in Berlin zusammengetreten ist, sich nicht hat einigen können, daß darin die allerverschiedensten Ansichten obwalteten, und daher schließlich alles auf eine Entscheidung dieser für die Schifffahrt höchst wichtigen Fragen einfach durch einen Majoritätsbeschluß im Bundesrathe hinauslaufen wird.
Derjenige, der vorzugsweise in Beziehung auf die Seefahrt auf der Ostsee Erfahrungen gemacht hat, wird zu ganz anderen Vorschriften und Resultaten kommen, als derjenige, der vorzugsweise seine Erfahrungen aus der Schifffahrt aus der Nordsee schöpft; derjenige der vorzugsweise die transatlantische Seefahrt im Auge hat, wird wahrscheinlich zu ganz anderen Resultaten kommen, als derjenige, der, wie die Ostfriesischen Schiffer, vorzugsweise aus die Europäische Fahrt angewiesen ist; und so bilden sich verschiedene Ansichten, welche schließlich durch Majoritätsbeschluß im Bundesrath entschieden werden, wo der eine oder der andere Theil in seinen Interessen schwer verletzt werden kann und auch wirklich verletzt wird.
In solchen Fällen ist es aber, glaube ich, grade sehr nützlich, die Dazwischenkunft des Reichstages anzurufen, damit die Sache eine gründliche Prüfung erlangt.
Es ist ja völlig klar, daß in ein Gesetz das Detail der Prüfung nicht aufgenommen werden kann, das ist auch in einem anderen Prüfungsgesetze ich meine in dem im Preußischen Landtage berathenen Gesetze über die Prüfung der Juristen nicht geschehen.
Aber es giebt eine Menge sehr wichtiger principieller Fragen, die bei dieser Gelegenheit durch Gesetz entschieden werden müssen; z.
B. die Frage: soll man unterscheiden bezüglich der Prüfungspflicht der Steuerleute im Allgemeinen zwischen solchen Steuerleuten, die lediglich Europäische Fahrten machen wollen, und solchen, die auch berechtigt sein wollen, Schiffe zu führen, welche die transatlantische Seefahrt machen
Das ist eine Frage, welche man durch Gesetz entscheiden kann und meiner Meinung eine Frage, die ganz außerordentlich tief eingreift.
Will man z.
B. von den Ostfriesischen Seeschiffern oder den Ostfriesischen Secsteuerleuten, die zu 80 pro Cent ausschließlich nur Europäische Fahrten machen, dieselbe Studienzeit in Seemannsschulen fordern, und dieselben Kenntnisse in der 18.
Sitzung am 13.
April 1869.
1347 Prüfung fordern, so wird man die Ostfriesische Schifffahrt außerordentftch schädigen; man wird gerade die kleine Schifffahrt, wo der betreffende Seeschiffer lange nicht die Kenntnisse zu haben braucht, die mathematischen, astronomischen, nautischen Kenntnisse, die zur Führung eines großen Schiffes erforderlich sind, nach meiner Meinung außerordentlich hemmen, und in ihrer bis jetzt sehr segensreichen Entwickelung gefährden.
Es ist dies auch die Meinung in Ostfriesland, wo wir doch eine Handelsflotte von 670 Schiffen haben.
Ich habe hier in der Hand eine Eingabe der Handelskammer von Emden, welche sich gegen die beabsichtigten Vorschriften in Beziehung aus die Prüfung der Seeschiffer und 'Steuerleute ganz entschieden verwahrt und in der Durchführung derjenigen Principien, die hier in Preußen zur Anwendung gekommen sind, eine schwere Schädigung der Ostfriesischen Schifffahrt erblickt.
Sie glaubt namentlich, daß eine Prüfungspflicht und Zwangsvorschristen in Beziehung aus den Besuch von Seemannsschulen für Schiffführer noch außer der Prüfung.
der Seesteuerleute gar nicht nothwendig sind, daß man zwar allerdings die Prüfung rechtfertigen kann in Beziehung aus die Sicherheit der Führung des Schiffes durch den Steuermann, sie aber nicht rechtfertigen kann in Beziehung aus die Garantie, daß der Schiffsfuhrer z.
B. sich kaufmännische Kenntnisse erwirbt, das Seerecht fludirt und derartige Dinge mehr.
Sie halten es für höchst bedenklich, daß man an die Stelle des sechsmonatlichen Kursus fürkleine Schiffe, wo z.
B. die Kenntniß des Chronometers in keiner Weise erforderlich ist, da auf solchen kleinen Schiffen Chronometer oft gar nicht vorhanden sind, gleichmäßig für alle einen Jahreskursus setzen will.
Mit einem Wvrte es zeigt dies eben, daß wichtige principielle Fragen hier zur Entscheidung kommen.
Soll das Examen oder die Prüfung, welche ein Steuermann bestanden hat, soll die und unter welchen Bedingungen schon genügen, um ihn zu berechtigen, das Schiff selbstständig zu führen oder nicht
Alle derartigen Fragen können sehr wohl durch Gesetz entschieden werden, greifen aber in die bisherigen Verhältnisse sehr tief ein, und da, meine ich, ist es durchaus richtig, daß sie hier durch den Reichstag in Form des Gesetzes mitberathen werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Die Wichtigkeit der Frage, welche der Herr Abgeordnete für Osnabrück hervorgehoben hat, und die Verschiedenheit der Meinungen und, wenn man will der Interessen, die über die Lösung dieser Frage obwalten, gebe ich vollkommen zu; ich glaube aber nicht, daß aus dieser Thatsache die Folgerung hergeleitet werden kann, daß eine Materie, die ihrer Natur nach sich zu einer gesetzlichen Regelung nicht eignet, gesetzlich geregelt werden soll.
Das, was sich seiner Natur nach zur gesetzlichen Regelung eignet, nämlich der Satz, daß, wer ein Schiff führen oder worein Schiff steuern will, seine Befähigung nachweisen muß, das steht in der Ihnen gemachten Vorlage der Gewerbeordnung.
Das Uebrige, was dazu zu treten hat, fällt in den Rahmen einer Prüfungsinstruktion.
Ich kann in dieser Beziehung verweisen auf den Vorgang der größten seefahrenden Nation, auf den Vorgang von England.
In der Merchant Shipping Akt, einem ziemlich neuen Gesetz, steht der Sache nach dasselbe, was in der Ihnen gemachten Vorlage steht, d. h. es ist der Grundsatz ausgesprochen, daß der Schiffsführer und Schiffssteuermann seine Befähigung nachweisen soll, das Weitere beruht auf Regulativen, die das Losrä ok trs-äs erlassen hat, ich habe so ein Regulativ hier vor mir.
Dieses Regulativ, was beiläufig gesagt, in Beziehung auf die Klassen der verschiedenen Schiffsführer noch viel weiter geht, und die Examina noch sehr viel mehr vervielfältigt, als cs in Preußen geschehen ist und jemals im Norddeutschen Bunde beabsichtigt sein kann, dieses Regulativ enthält alles dasjenige, was der Herr'Abgeordnete für Osnabrück durch ein Gesetz festgestellt wissen will.
Wenn der Herr Abgeordnete für Osnabrück der Meinung ist, daß schließlich die Entscheidung der Frage nur dnrch eine Majorität des Bundesraths würde erfolgen können, vorausgesetzt, daß man sich eben darüber nicht verständigt, so hat er Recht; dasselbe gilt aber, glaube ich, von dem Reichstage auch.
Die Frage, um die es sich handelt, würde auch im Reichstage nur durch Majorität der Stimmen festgestellt werden können.
Darin also kann ich keinen Unterschied auf der einen und der andern Seile finden.
Der Schwerpunkt der Frage liegt darin: sind dies 18.
Sitzung am 13.
April 1869.
3481- Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Materien, die eine gesetzliche Regelung vertragen
Und diese Frage ist zu verneinen, weil es Materien sind, die ihrer Natur nach der Entwickelung der Verhältnisse folgen müssen, die eine Regelung auf lange Zeiten hinaus, wie es durch Gesetz nur die Absicht sein kann, nicht vertragen.
Ich kann dem Abgeordneten für Osnabrück übrigens zu seiner Beruhigung mittheilen, daß aus den Berathungen, die hier in Berlin stattgefunden haben.
und zum Abschluß noch nicht geführt sind, indem über einzelne Punkte noch Meinungsverschiedenheiten bestehen geblieben sind, gerade über den Punkt, den er speziell hervorgehoben hat, eine wesentliche Meinungsverschiedenheit nicht stattfindet.
Man hat sich überzeugt, daß die Verhältnisse, so wie sie bei der Ostfriesischen Schifffahrt obwalten, und überhaupt bei der Schifffahrt, wie sie an einem Theil der Deutschen Küsten der Nordsee betrieben wird, eine besondere Rücksicht erfordern, und insoweit ist beider hiesigen Berathung ein Einverständniß vorhanden gewesen, daß diese Rücksicht eintreten solle.
Ich wiederhole, daß ich Sie nur auf das dringendste bitten kann, den Gegenstand, der sich für die Gesetzgebung nicht eignet, in den Kreis der Gesetzgebung nicht zu ziehen.
Präsident r Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Zunächst möchte ich dem Reichstage empfehlen, in Betreff der Lootsen, dieselbigen hier aufzunehmen nach dem Antrage der Abgeordneten von Hennig und Runge, allerdings nur im Zusammenhange mit dem Antrage, der auch in § 34 von diesen Herren gestellt ist; denn sonst hätte der Antrag, das Wort „Lootsen ''hier aufzunehmen, eigentlich keinen Sinn.
Ich habe mich schon bei der neulichen Berathung dahin ausgesprochen, daß ich sehr wünschte, daß das Lootsengewerbe freigegeben würde.
Allerdings wünsche ich aber auch zugleich die Prüfung der Lootsen beizubehalten.
Um meine Ansicht, daß das Lootsengewerbe stet gegeben werden solle, zu begründen, erlaube ich mir eine kurze Darstellung der Verhältnisse an der Weser hier vorzubringen.
Dort bestehen die Bremische Lootsengesellschast, die früher Hannoversche jetzt Preußische Lootsengesellschast und die Oldenburger Lootsengesellschast.
Diese drei Gesellschaften lootsen svon und nach See, die Bremische und die Preußische Gesell chaft haben sich durch einen Vertrag vereinigt: von Geestemünde und von Bremerhafen aus dürfen sie nur hinaus lootsen.
Den Oldenburgern ist dies nicht gestattet.
Alle drei Gesellschaften dürfen die Schiffe in den Fluß herein lootsen, aber auch andere Lootsen, die Elblootsen und die Helgoländer Lootsen dürfen es, es ist auch schwierig, sie davon abzuhalten.
Dennoch wird es versucht, indem beispielsweise jetzt gegen die Elblootsen eine Beschwerde der Preußischen Lootsengesellschast beim Preußischen Handelsministerium vorliegt oder vorgelegen hat, daß jene Schiffe in die Weser hereinbrächten, während umgekehrt, wenn die Weserlootsen Schiffe in die Elbe hineinbringen, diese das Geld den Elblootsen noch einmal bezahlen müssen.
Ich glaube an und für sich wird, wenn man das Lootsengewerbe sreigiebt, die Lootsen aber einer Prüfung unterwirft, an den bestehenden Verhältnißen wenig geändert werden; aber es werden große Uebelstände beseitigt werden.
Es ist bekannt, daß Schiffe im Winter in der schlechten Jahreszeit, wenn für die Lootsen Gefahren vorhanden sind, und eine noch weit größere Gefahr für die Schiffe, welche in die Ströme einlaufen wollen, (wie es häufig vorkommt und wie sich die Klagen jährlich wiederholen) tagelang vor den Mündungen der Ströme kreuzen und keine Lootsen haben finden können.
Das will ich eben durch eine Konkurrenz beseitigen.
Wenn dann für die Lootsen ein Privilegium nicht mehr existirt und die bisher privilegirten Lootsen durch die Konkurrenz aufgestachelt werden, ihr eigenes Interesse wahrzunehmen, so daß sie sich Mühe geben, an Bord der wartenden Schiffe die Ersten zu sein, so wird dieser UeLelstand, welcher mit so großen Gefahren für das Menschenleben und das Eigenthum verbunden ist.
beseitigt werden.
Es gehört ein Kapital dazu, um eine Lootsen-Gesellschast zu bilden, da die sogenannten Lootsen-Kutter etwa 10, 000 Thaler kosten; nicht Jeder wird also Loose werden können.
Wenn man nun die Prüfung der Lootsen einführt, so wird dies in der Sache im Wesentlichen nickt viel ändern; aber ich bin davon überzeugt, daß dje Sicherheit für die Schifffahrt und für Leben und Eigenthum bedeutend größer werden wird, wenn die bisherigen privilegirten Lootsen mit einer Konkurrenz zu kämpfen Haben.
Es würden sich beispielsweise Gesellschaften bilden können, welche die Schiffe stellen und ihre geprüften LootseN auf denselben weiter hinausgehen lassen, so daß ihre Lootsen dann den bisher Privilegirten das Brot vor der Nase wegnehmen, und die letzteren sich gezwungen sehen werden, gleichfalls weiter hinauszugehen.
Sodann möchte ich doch bitten, den eventuellen Antrag des Abgeordneten Miguel anzunehmen.
Schon im vorigen Jahre in der Gewerbekommission habe ich mir erlaubt, denselben Antrag zu stellen, welcher allerdings nicht die Majorität erhielt.
Was die Frage der Prüfungsgegenstände anbetrifft, so glaube ich auch, daß diese Frage sich weniger zu gesetzgeberischen Maßregeln eignen würde.
Es geht dies aber doch weiter, und ich glaube, es ist ebenso zweckmäßig, wenn wir Hier einen derartigen Gesetzentwurf zur Diskussion bringen.
Ein Regulativ ist eigentlich doch mehr oder weniger ein Gesetz unter einer anderen Form und ich erachte es für zweckmäßiger, wenn die Regelung öffentlich diskutirt wird und die Gründe für und wider hier zur Erörterung kommen, als wenn nur im Schooße des Bundesrathes die Festsetzungen getroffen werden, wo wir nicht die Gründe für die einzelnen Bestimmungen hören, während dadurch doch eine große Beruhigung gewährt werden würde.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie doch bitten, den eventuellen Antrag des Abgeordneten für Osnabrück anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Der Herr Abgeordnete Miqusl hat bereits darauf hingewiesen, daß über die Frage, welche von ihm angeregt worden ist, die verschiedensten Meinungen herrschen.
Ich will nur konstatiren, daß man an der Ostsee entschieden für Beibehaltung der Prüfungen ist, weil dieselben dort außerordentlich günstige Resultate ergeben haben.
Wenn man auch in den Ostseehäfen das allgemeine Princip, von welchem der Antrag des Abgeordneten Miqusl ausgeht, als richtig anerkennt, so sieht man die Frage, ob Prüfungen oder nicht, doch als eine Frage der Zweckmäßigkeit an.
Bestreiten wird Niemand, daß unseren Steuermannsschulen wesentlich die tüchtige Ausbildung unserer Seeleute zu verdanken ist.
Allerdings werden solche auch bei Annahme des Amendements Miqusl fortbestehen, es werden aber die Prüfungen nur fakultativ sein, und wenn man sagt, daß geprüfte Steuerleute stets besser ihr Unterkommen finden als ungeprüfte, und sich darum alle Steuerleute nach wie vor werden prüfen lassen, so glaube ich, daß er sich darin täuscht.
Ein gewisser Zwang zum Lernen.



Präsident (unterbrechend): Wenn ich den Herrn Redner recht verstehe, so spricht er gegen das Principale Amendement des Abgeordneten Miqusl; das hat aber der Antragsteller zurückgenommen; er hält nur sein eventuelles Amendement aufrecht.
Abgeordneter Müller (Stettin): Dann will ich mich gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) in Bezug aus die Lootsen wenden, nnd will nur ebenfalls konstatiren, daß man an der Ostsee sich für die Beibehaltung der Lootsenprüfungen ausspricht, ebenso wie für die Anstellung der Lootsen von Staatswegen.
Die Gründe dafür sind folgende: Bei uns an der Ostsee sind die Verhältnisse von denen an der Nordsee wesentlich verschieden.
Das Fahrwasser in der Nordsee und vor dem Eingang in die Häfen ist bekanntlich ein gefährliches; das Herausgehen der Lootsen auf weite Distanzen ist da geboten.
Ich will dem Herrn Antragsteller nicht bestreiten, daß dort die Konkurrenz günstig einwirken muß, daß die Lootsen durch Konkurrenz veranlaßt werden würden, weiter in die See hinauszugehen, als es bisher wohl durchschnittlich geschieht.
An der Ostsee sind die Verhältnisse anders.
Das Fahrwasser in See ist daselbst ein durchaus günstiges.
Bis kurz vor der Einfahrt in die Flußmündungen respektive Vorhäfen ist die Intervention eines Lootsen also weites Hinausgehen in See nicht nothwendig, hier würde die Konkurrenz also wenig ändern.
Ein Grund, der auch sehr erheblich mitspricht, ist die große Billigkeit der jetzt bestehenden Lootsengebühren.
Es ist sehr zu bezweifeln, ob, bei Freigebung des Lootsengewerbes die jetzigen billigen Sätze der Ostseehäfen beibehalten werden könnten.
Wenn seitens des Staats der bisherige Tarif aufrecht erhalten würde, so können Privatlootsen-Kompagnien nicht bestehen, Nur Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 13.
April 1869. durch die jetzige Konzentration des Menschen- und SchiffsmaterialK- unter einheitlicher Leitung können so billige Tarife durchgeführt werden.
Das was ich aber ausgeführt ''habe, betrifft die Seelootsen; wir haben aber noch eine andere Kategorie von Lootsen: die Revierlootsen, welche zum Herholen der Schiffe zu den Lösch- und Ladeplätzen verwandt werden, die in den Hafenplätzen unter dem Hafenmeister stehen und die Hafenpolizei mit ausüben helfen.
Es würde nicht zweckmäßig, ja in hohem Grade unzuträglich sein, diese Kategorie des Lootsengewerbes zu einem freien zu machen.
Denn es würde schwerlich die Ordnung, die in den meist sehr engen Hasenrevieren nothwendig ist, aufrecht zu erhalten sein ohne eine einheitliche Leitung ohne die straffe Disciplin, die dabei möglich.
Ohne Autorität seitens der Hafenbeamten, zu denen die Revierlootsen jetzt gehören, ist mit den oft rohen Kapitainen nicht fertig zu werden.
Einverstanden kann man sich erklären mit dem Antrage der Abgeordneten von Hennig und Runge, welche den Fortbestand der jetzigen Einrichtungen möglich macht, ohne eine freiere Entwickelung zu hemmen.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Ich erkläre mich allerdings für die Prüfung der Lootsen, dagegen aber auch für die Freiheit des Lootsengewerbes.
Ich habe an der Ostsee gefunden, daß die privilegirten Lootsen oft sehr schwierig sind, wenn sie bei schlimmem Wetter in See gehen sollen.
Ich halte dies Institut nur für eine Art von Versorgungsanstalt.
Es muß hier Konkurrenz stattfinden.
Ich schließe mich deshalb dem an, was der Herr Abgeordnete Meier gesagt hat.
Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Miguel kann ich nicht beistimmen.
Denn ich glaube, wenn das Haus nur große politische nationale Fragen berathen soll, dann würde es sicher kein Lootsengesetz zu Stande bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist eine eigene Erscheinung, daß in so vielen Fragen, wo eine gemeinsame Regelung der gesummten Norddeutschen Verhältnisse in 's Auge gefaßt wird, uns.
immer die „wohl berechtigten Eigenthümlichkeiten ''der einzelnen Landestheile hervorgehoben werden, wie der Abgeordnete Müller das eben gethan hat, indem er die Zustände an der Ostseeküste darlegte, um uns zu bestimmen, aus den Antrag, der hier von dem Abgeordreten Meier (Bremen) gestellt ist, nicht einzugehen.
Er hat die dasigen Verhältnisse derartig geschildert, als ob durch die Einführung einer freien Konkurrenz die ganzen Verhältnisse an der Ostseeküste leiden würden, die Betriebsamkeit der Lootsen eine derartige Unterbrechung erfahren würde, daß möglicher Weife die Schifffahrt benachtheiligt werden könnte, während doch nicht zu verkennen ist, daß nur durch die vollständig freie Bewegung, durch eine möglichst frei gegebene Konkurrenz der Betrieb ein besserer, ein lebhafterer wird, als es unter dem Schutze der Regierungen, unter dem Schutze der Konzessionen der Fall ist.
Aehnlich, wie mit dem ursprünglich von demLlbgeordneten Meier (Bremen) gestellten Antrage liegt es mit nein Antrage, den die Abgeordneten Runge und von Hennig gestellt haben, dahin gehend, daß man die ausschließliche Konzessionspflichtigkeit der Lootsen aufheben möge, daß man das Recht, Lootse zu sein, abhängig mache von einem Befähigungsnachweise.
Ich, der ich mich vollständig dieser Auffassung anschließe, habe mir erlaubt, hinsichtlich dieses Befähigungsnachweises noch etwas Anderes zu verlangen, als es von Seiten der Abgeordneten Runge, von Hennig und Meier (Bremen) geschehen ist ich habe mir erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, daß in dem zweiten Alinea am Schluffe des Paragraghen hinzugefügt werde: „bei Lootsen für das im Zeugniß angeführte Fahrwasser.
Das zweite Alinea der Regierungsvorlage bezieht sich ja selbstverständlich nur auf Seeschiffer und Seesteuerleute, während der jetzige Antrag, Lootsen mit aufzunehmen, eine derartige Beschränkung würde nothwendig erscheinen lassen.
Es ist nun wohl kaum denkbar, daß, wenn ein allgemeiner Befähigungsnachweis jeden Einzelnen berechtigt, als Lootse zu fungiren, man dies Recht soweit wird ausdehnen können, ihm zu gestatten, daß er in der Nordsee oder in der Ostsee oder in irgend einem sonstigen Fahrwasser seine Funktion ausübe.
Ich glaube, in seinem Befähigungszeugniß muß das Revier an349 geführt sein, in welchem er als Lootse fungiren kann, wenn Sie dem Schiffer die nöthige Sicherheit geben wollen.
Ich glaube umsomehr, daß Sie sich veranlaßt sehen werden, einmal diesen Befähigungsnachweis, fürs zweite aber die Begrenzung des Bezirks auszusprechen, wenn Sie bedenken, welches Quantum von Besitz, welche Zahl von Menschenleben mit der gewissenhaften Verwaltung dieser Geschäftsbranche im Zusammenhange steht.
Ich glaube umsomehr, daß Sie es thun werden, da Sie am gestrigen Tage ja bereits die Approbation für Aerzte in allen verschiedenen Branchen beschlossen haben, und doch die Verantwortlichkeit der Aerzte meiner Ansicht nach nicht weiter geht, und von größerer Bedeutung ist, als die Verantwortlichkeit der Lootsen.
Neben diesem Antrage habe ich mir auch noch erlaubt, Ihnen in- dem ersten Satz eine kleine Aenderung vorzuschlagen.
Der erste Satz überweist die Ausstellung des BefähiguNgszeugnisies der höheren Verwaltungsbehörde.
Ich kann unter der höheren Verwaltungsbehörde doch wohl nicht gut irgend etwas Anderes verstehen, als die Spitze der verschiedenen Verwaltungen.
Wenn nun diese Zeugnisse von der Spitze der verschiedenen Verwaltungen ausgestellt werden sollen, dann wird jedenfalls die betreffende Verwaltung auch ihre Vertretung darin finden, es wird dann aber die Gesammtheit der höheren Verwaltung immer nur der betreffenden insluirenden Spitze ihr Ohr geben können und danach entscheiden müssen, während sie der zuständigen Behörde, die in allen niederen Verwaltungsbranchen zu thun hat, das Recht nimmt, nach ihrer eignen Ueberzeugung zu entscheiden.
Ich bitte Sie, meine Herren, meinem Zusätzantrage und dieser Aenderung ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich kann nicht leugnen, daß die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Richter manches für sich haben.
Ich halte den ersten nur nicht für nothwendig, denn ich setze voraus, daß, wenn die Behörde für einen Lootsen ein Zeugniß ausstellt, sie es ausstellen wird für einen bestimmten Bezirk.
Die Thätigkeit der Lootsen ist immer lokalbeschränkt und daher müssen die Fähigkeitszeugniffe auch lokalbeschränkt sein.
Dagegen können wir den anderen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter unbedingt annehmen, er wird sich nach den Verhältnissen der verschiedenen Bundesstaaten ohne Weiteres empfehlen.
Weniger möchte ich mich für das aussprechen, was der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) gesagt hat.
Meine Herren, Sie haben verschiedene Ansichten über die Lootseyeinrichtungen von verschiedenen Flüssen und Meeren gehört, und diese verschiedenen Ansichten beruhen eben auf der Verschiedenheit der Verhältnisse.
Wenn Sie die größeren Ströme nehmen, meine Herren, bei denen namentlich der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) Erfahrungen hat, dann allerdings können Sie, glaube ich, das Lootsenwesen ohne Bedenken freigeben, dann wird die Konkurrenz genügend wirken, um selbst bei gefährlichem Eisgänge, selbst bei Lebensgefahr Lootsen ins Meer zu treiben, weil sie einen erheblichen Gewinn davon Haben.
Dagegen bei den kleineren Flüssen, z.
B. bei der Ems und bei den Häfen an der Ostsee, wo der Verkehr nicht so groß ist, wird es Bedenken haben, wenn Sie die Schiffe durch Lootsen in die Häsen führen lassen wollen, sofern Sie nicht die Lootsen anstellen und dafür sorgen, daß dieselben ihrer Verbindlichkeit genügen und genügen können.
Ich bemerke übrigens, daß diese Frage hier noch nicht verhandelt werden sollte, sie kommt erst bei § 34 zur Entscheidung.
Daß die Lootsen einer Prüfung unterworfen werden, halte ich für unbedingt richtig.
Was mich besonders an dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) interesstrt hat, ist, daß seine Anführungen beweisen, wie begründet mein Antrag gewesen ist, das Lootsenwesen der Bundesverwaltung zu überweisen.
Er hat in Bezug auf das Lootsenwesen Mängel angeführt, die sich nicht ohne.
die Einwirkung der Bundesgewalt werden erledigen lassen, denn die Mängel sind die Folge der Einwirkung der einzelnen Userstaaten auf das Lootsenwesen.
Wenn Sie ferner berücksichtigen, daß bei dem Lootsenwesen große Ausgaben zu bestreiten sind, die bei den kleinen Flüssen nicht immer die Lootsen bestreiten können, daß Schiffe anzuschaffen sind, welche erhebliche Kosten verursachen, so werden 2501Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Sie mir zugeben, daß man die Frage nicht absolut entscheiden kann.
Ebenso möchte ich auch dem Antrage des Herrn Abgeordneten Miqusl nicht das Wort reden.
Ich kann nicht zugeben, daß die Frage hier im großen Reichstage sachverständiger entschieden wird als im Bundesrath, wo sich die Vertreter der einzelnen Provinzen und Gegenden konzentrirter befinden und dem es jedenfalls möglich ist, vorher Sachverständige zu vernehmen.
Darum glaube ich wirklich, daß das, was durch den letzten Absatz des § 31 rcgulirt werden soll, meines Erachtens am besten vom Bundesrath vorgeschrieben werden kann.
Wir können in dem Gesetz doch nur die allgemeinen Grundsätze feststellen, denn in das Detail einzugehen, würde sich sür ein Gesetz in keiner Weise passen; das paßt uns nur für eine Instruktion, Ich glaube daher, obgleich der Herr Abgeordnete Miquel manche Gründe angeführt hat, die ein Bundesgesetz wünschenswerth erscheinen lassen, daß diese Gründe nicht stichhaltig sind gegen diejenigen, die für die zweckmäßigere Erledigung durch den Bundesrath sprechen.
Daß im Bundesrath die verschiedenen Interessen nicht berücksichtigt werden sollten, scheint mir keineswegs wahrscheinlich, und ich glaube daher, wir haben keine Ursache, eine Ausnahme von der Regel zu machen, daß man derartige Vorschriften.
über Befähigungsnachweise der eigentlich mehr verwaltenden Behörde überläßt, und sie nicht durch Vorschriften der Gesetzgebung vinkulirt.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Harburg hat mir Mehreres, was ich sagen wollte, vorweggenommen, zunächst eine formelle Frage, die mich allerdings jetzt genirt.
Ich könnte meinerseits ganz unbedenklich, wie ich glaube, die Zustimmung dazu erklären, daß hier in dem ersten Alinea des § 31 die Lootsen eingeschaltet werden; ich kann ferner nicht das Mindeste dagegen einwenden, weil es sich eigentlich von selbst versteht, daß wenn die Einschaltung erfolgt, ausdrücklich hervorgehoben wird, daß die Prüfung und Konzession sich aus ein bestimmtes Fahrwasser bezieht.
Dagegen würde ich nichts einzuwenden haben.
Wenn aber daraus gefolgert werden sollte und die Frage ist einmal in die Diskussion gezogen, daß wenn dies angenommen wird, daS Lootsengewerbe freigegeben werden muß in dem Sinne, wie es in dem Amendement der Abgeordneten sür Berlin und Graudenz ausgedrückt ist, dann würde ich entschieden dem zu widersprechen haben.
Ich stelle dem Herrn Präsidenten anheim, ob er es sür nützlich hält, nachdem einmal in diesem Sinne ein Stück der Diskussion des § 34 vorausgenommen ist, daß darin fortgefahren wird oder nicht.
Ich will meinerseits nur konstatiren, daß ich einerseits gegen die Einschaltung der Lootsen im § 31 nichts einzuwenden habe, daß ich mir dann aber vorbehalten mnß, ganz entschieden der Freigebung des Lootsengewerbes zu widersprechen.
Präsident: 1 Ich würde die Streichung der Worte: „Lootsen aller Art ''aus § 34 Alinea 3 bei diesem Paragraphen unter keinem Umständen zur Abstimmung gebracht haben.
Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Ich wollte nur eine kurze Bemerkung gegen den Abgeordneten für Harburg machen.
Der Abgeordnete für Harburg hat gesagt, meine Ausführungen bewiesen, daß es richtig war, daß er seinen Antrag aus Verfassungsänderung stellte, daß das Lootsenwesen dem Bund überwiesen werde, und mir bäucht, es liegt so klar am Tcr, e wie nur irgend etwas und unsere gegenwärtige Diskussion beweist das so klar, wie nur irgend etwas, daß sein Antrag durchaus überflüssig war.
1- '1: (Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Meine Herren!
Nach den Bemerkungen des Herrn Präsidenten glaube ich, daß es doch gestattet sein wird über die Freigebung des Lootsenwesens hier Rn paar Worte zu sprechen, wenn auch die Abstimmung erst nachher 18.
Sitzung am 13.
April 1869. kommt, denn diese Frage hängt ja mit der Frage der Prüfung eng zusammen.
Ich wollte mir nur erlauben in Anknüpfung an das, was der Abgeordnete Müller (Stettin) gesagt hat, dem Abgeordneten Harkort darin zu widersprechen, daß die Freigebung des Lootsenwesens sich in unseren Preußischen Ostseehäfen als ein dringendes Bedürfniß herausgestellt hat.
Das ist nicht der Fall ich gebe ja zu, daß es in der Nordsee anders ist, aber in der Ostsee hat es sich als dringendes Bedürfniß nicht herausgestellt.
Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat ja bereits gesagt, daß es Seelootsen eigentlich bei uns nicht giebt, denn kein Schiff läßt sich bei uns weit in die See durch Lootsen herausbegleiten.
Es giebt im Wesentlichen nur die Revierlöotsen und die Hasenlootsen, und Beide, namentlich die Ersteren, üben zugleich eine polizeiliche Thätigkeit, sie müssen sehr genau den Hafen kennen, um ein Schiff von einer Stelle auf eine andere zu bringen, und es ist in hohem Grade wünschenswerth, daß in solcher Stellung nur Leute sungiren, die ganz genau mit den Hasenverhältnissen und den polizeilichen Bestimmungen bekannt sind.
Nun, meine Hetrcn, ich gebe aber zu, daß, wenn das Amendement des Herrn von Hennig angenommen wird, man dann nicht in Verlegenheit kommen wird, 'da dann der Staat resp.
die betreffende Korporation Lootsen anstellen kann.
Man befürchtet nämlich in den Preußischen Ostseehäfen ganz entschieden, daß, wenn das Lootsengewerbe steigegeben wird, dann ein entschiedener Mangel an Lootsen sich herausstellen wird.
Die üblichen Lootsengebühren sind dort nämlich sehr gering; sie betragen für die Normallasti Silbergroschen und bei Schiffen, die mit Ballast belastet sind, nur 2 Silbergroschen per Last.
Nun ist man, wenigstens in der Stadt, die ich vertrete, der Ueberzeugung, daß, wenn diese niedrigen Sätze beibehalten werden, sich sehr schwer im Wege der freien Konkurrenz Lootsen finden werden, umsomehr, als die Leute sich doch erst Fahrzeuge anschaffen müssen, und, meine Herren, diese Gebühren zu erhöhen, dagegen ist man natürlich erst recht in dem Kreise der schon sö hart bedrängten Rhederei.
Das ist die Befürchtung, welche man in unseren Preußischen Ostseehäfen in Bezug auf die Freigebung des Lootsengewerbes hegt, und ich konnte nicht unterlassen, diese Befürchtung wenigstens zur Kenntniß des Hohen Hauses zu bringen.
Ich, bin deshalb außer Stande, für das Amendement des Abgeordneten Meier (Bremen) künftig bei § 34 zu stimmen; ich würde höchstens soweit gehen können sür das Amendement der Herren Abgeordneten Runge und von Hennig zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte nur erklären, daß ich mir die Vertheidigung meines Antrages bei dem Paragraphen vorbehalte, zu welchem er gestellt ist.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den tz 31 und gehe zur Abstimmung, über.
Ich will zuvörderst den Antrag zur Abstimmung bringen; in Ansehung dessen die Abgeordneten Runge und von Hennig (Nr.
86, 3) und Meier (Bremen) (Nr.
79, 5) übereinstimmen: nach den Worten „Seeschiffer und Seesteuerleute ''in Zeile 1, Alinea 1 einzuschalten „Und Lootsen ''; demnächst den Antrag des Abgeordneten Richter: in demselben Alinea statt „höheren ''— nämlich Verwaltungsbehörde— zu setzen „zuständigen ''; dann den eventuellen ausrecht erhaltenen Antrag des Abgeordneten Miqusl über den ersten Satz in dem Absatz 2 des Paragraphen darauf das Amendement des Abgeordneten Richter, wegen eines Zusatzes zu diesem Alinea 2; endlich den aus diesen vorläufigen Abstimmungen sich ergebenden Paragraphen in Summa.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Hennig in der ersten Zeile des ersten Alinea des § 31 das Wort „und ''zwischen „Seeschisser ''und „Seesteuerleute ''streichen und hinter dem Worte „Seesteire'rleute ''hinzufügen würden für den Fall der Annahme des Paragraphen „und Lootsen '', bitte ich ausustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme das Paragraphen in dessen erstem Alinea Zeile 2 nach dem An351 1 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
trage des Abgeordneten Richter statt „her höheren Verwaltungsbehörde ''setzen würden „der zuständigen Verwaltungsbehörde '', bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Majorität.
Diejenigen Herren, die statt des ersten Satzes, d. h. der ersten Zeile, des zweiten Alinea des § 31: Der Bundesrath erläßt die Vorschriften über den Nachweis der Befähigung, nach dem Vorschlage des Abgeordneten Miqüsl setzen würden: Die Vorschriften über den Nachweis der Befähigung sind durch ein Bundesgesetz festzustellen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, die in demselben zweiten Alinea des § 31 nach dem Antrage des Abgeordneten Richter hinter das Wort „Bundesgebiet ''setzen würden: „bei Lootsen für das im Zeugniß angeführte Fahrwasser '', aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die Majorität.
Gegen das dritte Alinea sind Abänderungsvorschläge nicht erhoben; ich will also den ganzen Paragraphen jetzt zur Abstimmung bringen, wie er sich aus diesen vorläufigen Abstimmungen herausgestellt hat.
Er lautet: § 31.
Seeschiffer, Seesteuerlente und Lootsen müssen sich über den Besitz der erforderlichen Kenntnisse durch ein Befähigungszeugniß der zuständigen VerwaltungsBehörde ausweisen.
Der Bundesrath erläßt die Vorschriften über den Nachweis der Befähigung.
Die auf Grund dieses Nachweises ertheilten Zeugnisse gelten für das ganze Bundesgebiet, bei Lootsen für das im Zeugniß angeführte Fahrwasser.
So weit in Betreff der Schiffer und Lootsen auf Strömen in Folge von Staatsverträgen besondere Anordnungen getroffen sind, behält es dabei sein Bewenden.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu tz 32.
Da habe ich zuvörderst anzuzeigen, daß der Abgeordnete Dr. Baehr seinen Antrag (Nr.
75, 13), der die §K 32 und 33 zusammenfaßte, zurückgenommen und statt dessen einen andern Antrag zu § 33 eingebracht hat, von dem ich seiner Zeit Kenntniß geben werde.
Wir behandeln also den § 32 allein.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter D« n« §er: Meine Herren, ich wollte Sie bitten, den Z 32 principaliter ganz abzulehnen.
Zur Motivirung dieses meines Ansuchens sehe ich mich aber genöthigt, in etwas auf die Zustände der Schaubühne, wie sie durch die jetzt bestehenden gesetzlichen Maßnahmen herbeigeführt worden sind, einzugehen.
Das Theater in seiner heutigen Entwickelung zeigt drei einschränkende Momente, das ist die Censur, das Konzesstonswesen und das sogenannte Monopol.
Auf die Theatercensur werden wir, da in unserer Verfassung bekanntlich keine Grundrechte verbürgt sind, keinen unmittelbaren Einfluß üben können, sondern werden das der partikularen Gesetzgebung im Wesentlichen überlassen müssen.
Gleichwohl hängt die Frage so innig mit dem Konzesstonswesen zusammen, daß Sie mir auch gestatten werden, auf die Censurverhältniffe, wie sie sich, namentlich in Preußen entwickelt haben, wenigstens einige Schlaglichter zu werfen Meine Herren, wenn man die Preußifche Verfassung ansieht, so sollte man meinen, in Ansehung des Theaters müßte die größte Freiheit existiren, denn die Bestimmungen im Artikel 27 und 29 der Preußischen Verfassung scheinen so ausreichende Freiheiten zu gewähren, daß man gar nicht begreifen kann, wie eigentlich Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
18.
Sitzung am 13.
April 1869. daneben noch eine Theatercensur besteht.
Der Artikel 27 verfügt, daß jeder Preuße das Recht hat, durch Wort, Schrift, Druck oder bildliche Darstellung seine Meinung frei zu äußern, und ebenso garantirt Artikel 29 den Preußen das freie Versammlungsrecht, indem er sagt: „Alle Preußen sind berechtigt, sich ohne vorgängige obrigkeitliche Erlaubniß friedlich und ohne Waffen in geschloffenen Räumen zu versammeln.
Wie gestalten sich denn aber die Dinge, wenn die Preußen sich friedlich und ohne Waffen im Theater versammeln wollen und wenn die Dichter durch den Mund des Schauspielers zum Volke sprechen wollen
Dann mit einem Male ist das Versammlungsrecht aufgehoben, dann mit einem Male ist die Freiheit des Wortes aufgehoben, für Berlin wenigstens und nach diesem Muster für alle größeren Städte der Monarchie.
Durch eine einfache Polizeiverordnung vom 10.
Juli 1851, erlassen von dem damaligen Polizeipräsidenten von Hinkeldey über öffentliche Lustbarkeiten ist die Theatcrcensur in der Weise eingeführt worden, daß zu jeder einzelnen Vorstellung die Theaterunternehmer verpflichtet sind, die polizeiliche Erlaubniß einzuholen, und zwar müssen sie die betreffenden Stücke selbst, welche sie aufführen wollen oder bei mimischen Darstellungen eine genaue Beschreibung derselben dem Polizeipräsidium einreichen; die Texte werden durchgesehen und müssen in zwei Exemplaren eingesendet werden; der Censor streicht und dann erhält der die Vorstellung beaufsichtigende Polizeibeamte eines der censirten Exemplare zur Kontrolle, damit ja nicht etwa ein Schauspieler einen andern Tert recitire, als wie ihn die Polizei amtlich festgestellt hat.
Siesehen, meine Herren, daß dieser Zustand schnurstracks der Verfassungs-Bestimmung zuwiderläuft, die im zweiten Absätze des Artikels 27 ausgesprochen ist, indem der Artikel verfügt: die Censur darf nicht eingeführt werden, jede andere Beschränkung der Preßfreiheit nur im Wege der Gesetzgebung.
Denn es ist somit nicht allein gegen die Verfassung, die Censur einzuführen, sondern sie ist sogar eingeführt nicht im Wege der Gesetzgebung, vielmehr lediglich durch eine einfache Polizeiverordnung.
Ich behaupte nun, ein solcher Zustand würde sich gar nicht so lange haben konserviren lassen, wenn nicht neben dieser Theatercensur das Konzesfionswesen bestände, und zwar ein Konzesstonswesen.
welches die Theaterunternehmer völlig der Willkür und Gnade der'Polizeibehörden Preis giebt, indem die Polizeibehörde nicht nur die sogenannte Zuverlässigkeit des Gewerbtreibenden prüft, sondern auch die Bedürfnißfrage, und indem endlich die Konzession nur auf täglichen Wid erruf ertheilt wird.
Dadurch hat natürlich die Polizeibehörde die sämmtlichen Unternehmer in der Hand, und es ist, wie ich glaube, nur aus diesem Umstande zu erklären, daß nicht von Seiten der Betheiligten selbst ein größerer Schrei des Unwillens und wiederholte Beschwerden gegen die Theatercensur sich erhoben haben.
Wenn also durch diese Maßregel die Freiheit des Wortes und die Freiheit der Dichtung in solcher Weise beschränkt ist, so gewährt die Konzession nun noch eme andere Handhabe: das ist die Monopolisirung gewisser Stücke für die Königlichen Hofbühnen, denn auch diese Bedingung wird generell allen Berliner Theaterunternehmern in die Konzession ausdrücklich hinein geschrieben und zwar beruht dies aus einer Königlichen Kabinetsordre, die ebenfalls aus jener Zeit der berühmten fünfziger Jahre herrührt, (vom 27.
Dezember 1854) worin es heißt: „Aus den Bericht vom 16. v. M. bin Ich damit einverstanden, daß den in Berlin und Potsdam bestehenden Nebentheatern grundsätzlich das Trauerspiel, die große Oper und das Ballet untersagt bleiben muß, dagegen aber Schauspiele aller Art, Lustspiele und Posten, komische Opern und Operetten von ihnen zur Darstellung gebracht werden können, und daß ihnen gestattet sein soll, Tänze als Gastdarstellungen durch fremde Tänzer ausführen zu lassen, wenn sie dazu zuvor die Erlaubniß des General-Polizeidirektors von Hinkeldey nachgesucht haben, welchen Ich solche in geeignetem Falle zu ertheilen ermächtigen will.
Es wird also hier vorausgesetzt, daß der Herr Polizeidirektor von Hinkeldey nicht nur in Bezug aus andere polizeiliche Funktionen, sondern auch in Bezug auf das Ballet eine ausgezeichnete Sachkenntniß besitze.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, welchen Einfluß diese Zustände auf die Entwickelung unseres Theaterwesens gehabt haben, das glaube 53 352 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ich, werde ich mit wenigen Worten kennzeichnen können.
Einmal die rein äußerlichen Verhältnisse.
Sie Alle wissen, in welcher großartigen Entwickelung sich die Stadt befindet, in welcher wir tagen.
Sie Alle wissen, in welchen unzulänglichen Verhältnissen damit schon seit geraumer Zeit die Räume derjenigen Theater stehen, welche nun einmal darauf angewiesen find, das eigentliche sogenannte höhere Kunstbedürfniß zu befriedigen.
Nun kommt hinzu, daß man durch die bestehende Konzession jede Konkurrenz mit diesen Theatern in höheren Kunstzweigen beseitigte, denn wie ich nachgewiesen habe, dürfen außer auf den Königlichen Theatern weder das Trauerspiel noch die höhere Oper kultivirt werden.
Die eine Folge davon können die Herren jeden Tag an sich selbst erfahren, wenn ein bedeutendes Kunstwerk in einem der Königlichen Theater aufgeführt wird, Sie Alle wissen mit welchen Schwierigkeiten, mit welchen erhöhten materiellen Opfer es nur möglich zu machen ist, bei solchen Gelegenheiten den Zugang zum Theater sich zu verschaffen.
Und das gilt nur für die besser situirte Minderheit.
Wie anders aber nun erst bei den Massen des Volkes; beispielsweise will ich nur an die Studenten erinnern, denen man es wohl an erster Stelle gönnen sollte, daß sie von einem leidlich guten Platze aus die besten Meisterwerke des Drama's nnd der Oper hören könnten, wie fast unmöglich ist es durch die theuern Plätze derartigen Leuten gemacht hierzu zu gelangen!
(Beifall.)
Und in wie viel höherem Maaße ist dies der Fall, je tiefer Sie in das Volk hinabsteigen.
Aber diese materiellen Beschränkungen auf einen geringen Kreis von Zuhörern sind ja nicht die einzigen nachtheiligen Folgen, die aus einer solchen Monspolisirung gerade der höchsten zwei Kunstgattungen der Schaubühne hervorgehen.
Eine solche Monopolifirung muß schon durch die Beschränkung der Konkurrenz auf die Entwickelung der Kunstdarstellung find dessen was die Bühne selbst zu bieten sucht, natürlich nach beiden Seiten hin deprimirend wirken.
Auf der Seite der Hofbühnen fehlt der Sporn, der ihnen durch die freie Konkurrenz eingesetzt werden könnte, ihre Leistungen höher und höher zu spannen; und auf der andern Seite, auf der Seite der andern Theater, sehen sich die Unternehmer verdammt, nur eine ganz beschränkte Art des Schauspiels zu kultiviren, sie sind ausgeschlossen von allen höhern Kunstleistungen, es fehlt also bei ihnen wieder der Sporn, von dem Geringern sich heraufzuarbeiten bis zur höchsten Art der Kunstleistung.
Ebenso ist das sogenannte Repertoir natürlich auf das äußerstes einmal durch das Monopol beschränkt, aus der andern Seite durch die Handhabung der Censur.
Denn, meine Herren, ich darf ja als bekannt voraussetzen, daß diese Censur dahin geht, daß der eigentliche Pulsschlag des öffentlichen Lebens, der in der Nation empfunden wird, gerade iu dem Institut, das der größten Oeffentlichkeit dient, nicht Wiederhallen darf.
Es ist niederdrückend, ja zum Theil widerlich, wie das Bedürfniß, was doch einmal vorhanden ist, daß die höchsten Lebensinteressen der Nation, sei es im Scherz, sei es im Ernste, von der Schaubühne wiederhallen, im Augenblick zum Ausdruck gelangt.
Denn, meine Herren, ganz will und kann man ihnen die Bühne nicht verschließen.
Sie kennen ja Alle, meine Herren, die moderne Posse, Sie kennen ja Alle jene Kouplets, welche sich so gerne über alle Dinge ergehen.
Aber, meine Herren, wie öffnet man das Ventil
Es wird gestattet, über den „hochweisen Rath der Stadt Berlin ''in allererdenklicher Weife loszuziehen, es ist gestattet die Kleinstaaterei mit Schmutz und Hohn zu bewerfen; aber auch die leiseste Anspielung auf unsere inneren politischen Verhälnisse oder der kleinste Vorwurf gegen unsere regierenden Gewalten ist verpönt.
(Sehr richtig, lebhaftes Bravo!)
Und mich wenigstens hat gerade der Beifall, der dann solchen gestatteten Ausfällen gegenüber ausgebrochen ist, immer auf das Tiefste verletzt, weil ich mir sagte, hierin wird eigentlich eine Entsittlichung des Publikums angebahnt, indem man es anleitet gegen die eine Seite allen Schmutz zu werfen und alles mit anzuhören, während die andere Seite als ein noli ms tnnMrs, als ein gewisses Heiligthum hingestellt wird, aber man täuscht absichtlich und mit Erfolg das Volk hierüber, indem man ihm dadurch den Schein einer Freiheit zu geben sucht, während es sich in der That in der alleräußersten Bedrückung befindet.
(Sehr richtig!
links.)
18.
Sitzung, am 13.
April 1869.
Aber ebenso natürlich ist es, daß diese Dinge nicht ohne'Rückwirkung auf die schaffende Kraft der Dichtung selbst bleiben: können, wenn Sie der Dichtung die lebendige Aeußerung, das lebendige Heraustreten zum Volke durch die Schaubühne verschließen, wenn Sie solche Schwierigkeiten gegen dieselbe aufthürmen, die es einem Schiller, einem Göthe, einem Shakespeare heute ganz unmöglich machen würden, zu dem Publikum durch ihre Wörte zu sprechen, wenn sie heute unter uns dichteten.
Daß das keine Uebertreibung ist, kann ich aktenmäßig feststellen, denn ein Hoftheatcr-Jntendant äußerte sich einmal im Jahre 1844 über seinen Cenfurstandpunkt so: „Soviel erkläre ich Ihnen ein für.
allemal: Neuigkeiten, in denen sich so viele gefährliche Gedanken regen, wie bei den Herren Schiller, Goethe und Shakespeare, lasse ich nicht aus das Theater kommen, und wären besagte Herren nicht vor mir durchgeschlüpft, so kämen sie unter mir gewiß nicht zum Vorschein.
Da sie aber einmal auf dem Repertoir stehen und ich dies Unglück nicht zu verantworten habe,, so mögen sie in des Teufels Namen stehen bleiben.
Ja meine Herren, wenn nun doch, wie wir hoffen wollen,, ein neuer Shakespeare, Schiller oder Göthe bei uns geboren werden sollte, wie würde er diese Klippe der Censur umschiffen können
Ich glaube kaum, denn schon in den ersten Studien der Entwickelung wird strebsamen Talenten ein höherer Dichter flug unmöglich gemacht, weil ihnen schon hier die Theatercensur hemmend in den Weg tritt.
Aus den allerneuesten Tagen könnte ich Ihnen da vielfache Beispiele anführen.
Es besteht z.
B. der Grundsatz, meine Herren, und damit thun die Kreise, die hier bestimmend einwirken, glaube ich, gerade ihren eigenen Interessen den größten Abbruch es besteht eine Bestimmung, daß Anverwandte des Königlichen Hauses, ich weiß nicht bis zn welchem Grade nicht auf die Bühne kommen dürfen, und damit wird die historische Erinnerung und die Freude an den Großthaten der Vorgänger unsres Königlichen Hauses selbst im Volke geschwächt.
In den letzten Wochen hat hier ein sehr begabter Dichter, Herr Albert Lindner, der mit einer Tragödie bekanntlich den großen Preis gewonnen hat, eine bekannte Anekdote aus unserer großen Literaturgeschichtszeit bearbeitet: Die bekannte Geschichte von dem „Hund des Aubry, über welchen Hund bekanntlich Altmeister Göthe seine Stelle als Theaterintendant in Weimar verlor und sich mit seinem fürstlichen Freunde Karl August zeitweise entzweite.
Dieses Stück war eingereicht.
Anfangs sollte es gar nicht ausgeführt werden, dann wurde es aufgeführt, aber mit welcher Censurlücke

Meine Herren, die Hauptscene des Stückes gerade, in welcher sich Göthe mit seinem edlen Freunde Karl August über die Differenzen ausspricht, und in welcher die Charaktere beider großen Männer nach ihrer schönsten Seite ins Licht treten, diese Stelle grade hat man ausgestrichen, weil Karl August ein Verwandter unsres Königlichen Hauses ist, und er muß sich schließlich damit begnügen, als stumme Person mit seinen Hunden über die Bühne zu gehen.
(Heiterkeit links.)
1 Meine Herren, wenn die Zustände so sind, so ist es begreiflich, daß die Thcaterunternehmer derartigen Schwierigkeiten gegenüber, lieber die reifen Früchte von anderwärts nehmen und sich nnt dem Abhub der Literatur fremder Nationen begnügen, wobei die ärgsten Ausschreitungen gegen das, was man sonst Anstandsgefühl nennt, ganz unbehindert durchgehen.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
Unruhe rechts.)
Das hält man nicht für gefährlich.
Ich, meine Herren, bin in der Beziehung kein Splitterrichter und durchaus nicht ängstlich, aber, meine Herren, wenn man nach dieser Seite hin, nach der Seite der Frivolität hin, der Bühne den Zügel in jeder Weise schießen läßt, so hat man wenigstens nach der anderen Seite hin die ernste Verpflichtung, dem Ausdrucke der höchsten Ideen und Ideale auf derselben Bühne nicht solche Schranken zu ziehen, wie es jetzt durch die Censur und durch die Monopole der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn Sie das Alles zusammennehmen, so werden Sie einsehen, daß es unsere heiligste Pflicht ist, in 353 1 11 Reichstag Kes Norddeutschen Bundes.
dieser Beziehung der Bühne wenigstens etwas größere Freiheit, -als sie jetzt genießt, zu verschaffen.
Ich bin daher in erster Stelle dafür, daß man die Koncession für Theaterunternehmungen gänzlich streicht; ich sehe wirklich nicht ein, welchen Sinn die Koncession, wenigstens vom gewerblichen Standpunkte aus oder vom künstlerischen, haben soll.
Man verlangt den Nachweis der Zuverlässigkeit vom Theaterunternehmer in Bezug auf seinem Beruf.
Ja, was heißt das
und wie sollen die Polizeibehörden im Stande sein, diese Zuverlässigkeit zu prüfen
und welche Gefahren sind denn vorhanden, wenn man Unzuverlässigkeit annimmt
Es ist bei anderen Stellen wohl gesagt worden, bei den Aerzten, bei den Lootsen, hier ist im Falle der Noth das Publikum nicht in der Lage, die Befähigung dessen zu prüfen, dem es sich anvertraut.
Aber bei einem Theaterunternehmer
wenn bei irgend einen das Publikum allein im Stande ist, das Urtheil zu fällen, so ist es doch hier der Fall.
Ist der Theaterunternehmer unzuverlässig und giebt schlechte Dinge, so geht das Publikum nicht in sein Theater, und der höchste Schade ist ja doch nur der, daß man einmal, wie der Berliner sagt, „reinfällt '', und 20 Silbergroschen für ein schlechtes Stück ausgegeben hat.
Aber im Allgemeinen wird sich nur der Theaterunternehmer auf dem Felde der Konkurrenz behaupten können, der wirklich in Bezug auf seinen Beruf zuverlässig ist, d. h. seine Kunst versteht.
Wenn Sie sich aber durchaus nicht aus diesen Standpunkt erheben können (Heiterkeit), dann würde ich Sie weiter bitten, wenigstens für das Amendement Runge-von Hennig zu stimmen, d. ch.
wenn die Herren sich entschließen wollten, es auch noch ein wenig abzuändern.
Denn wenn es da heißt: Wenn nicht Gründe vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Nachsuchenden in Beziehung aus den beabsichtigten Gewerbebetrieb darthun, so sind mir diese „Gründe ''auch noch äußerst bedenklich.
Das ändert nicht viel mehr als die Zuverlässigkeit überhaupt.
Es hat vielleicht ursprünglich heißen sollen- „Wenn nicht „Thatlachen ''vorliegen ''.
Dann aber ist es jedenfalls, um jene Nachtheile zu beseitigen, die ich vorhin ausführlich nachgewiesen habe, durchaus nöthig, daß der zweite Absatz hinzugefügt wird: „daß Beschränkungen aus bestimmte Kategorien theatralischer Darstellungen unzulässig sind.
Damit würde wenigstens das Monopol gewisser Theater beseitigt und also damit wieder der Bühne die Möglichkeit gegeben werden, den Weg zu betreten, den ihr unter andern unser großer Schiller angewiesen hat, als er in seinen Jugendjahren im Lösten Jahre seines Lebens den Aufsatz schrieb: „Die Schaubühne als moralische Anstalt betrachtet '', in welchem er gewissermaßen ein Programm seines Lebens und Dichtens entwarf, in welchem er nicht nur nachwies, daß es die Aufgabe der Bühne sei, die höchsten Probleme der Sittlichkeit vorzuführen, sondern wo er ihr auch die entschiedene Aufgabe stellte, die er an seinem Theile allerdings redlich erfüllt hat, die Aufgabe, unser zerrissenes, zerklüftetes Volkswesen erst zu einer Nation zu bilden.
Zum andern würden Sie auch nur aus dem Wege möglich machen, was ein anderer großer Dichter, einer stammverwandten Nation als den Zweck des Schauspiels hinstellte: „dessen Zweck sowohl anfangs als jetzt war und ist, der Natur gleichsam den Spiegel vorzuhalten, der Tugend ihre eigenen Züge, der Schmach ihr eigenes Bild und dem Jahrhundert und Körper der Zeit den Abdruck seiner Gestalt zu zeigen ''.
Wie verstümmelt der Abdruck dieser Gestalt unseres Jahrhunderts durch die Censur- geworden ist, das, glaube ich, habe ich Ihnen nachgewiesen.
Ich bitte Sie, wenigstens einige von den Steinen fortzuräumen, welche die Schaubühne verhindert haben, die Wege zu betreten, welche so große Geister unserer und fremder Nationen ihr vorgezeichnet haben!
(Lebhaftes Bravo.)

Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will nur wenige Worte hinzufügen.
Ich meine, wenn Sie meinen Antrag annehmen, daß Sie alles das erreichen, was der geehrte Herr Vorredner erreichen will.
Ich glaube, wenn wir uns daraus einlassen, den ganzen Paragraphen zu streichen, daß die Sache vielleicht un 18.
Sitzung am 13.
April 1869. günstiger für die Schauspielunternehmer ausfallen dürfte, als wenn Sie meine Vorschläge annehmen.
Zunächst erkläre ich, wie ich bei dem vorigen Paragraphen bereits gethan habe, daß der Ausdruck „Gründe ''nur aus einem Versehen hineingekommen ist; Sie sehen gleich aus dem folgenden Vorschlag, den wir gemacht haben, daß die eigentliche Meinung war, „Thatsachen ''hineinzuschreiben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident gestattet, daß ich das mündlich ankündige, statt den Antrag schriftlich einzureichen.
Ich wollte nur anführen, daß die Censur immer dadurch eingeführt worden ist, daß man den Schauspielunternehmern stets nur eine zurücknehmbare Konzession ertheilte, so wie aber diese zurücknehmbare Konzession ausgeschlossen ist, aus diesen in dem Gesetz vorgeschriebenen Gründen, so fällt auch die Censur für diejenigen fort, welche sich derselben widersetzen.
Der Herr Vorredner hat Ihnen bereits nachgewiesen, daß die Schauspielcensur eben so wenig im Stande ist, den Zweck, den sie ursprünglich im Auge hatte, zu erreichen, wie es bei der Censur der Druckwerke in früherer Zeit der Fall gewesen ist.
Da haben sich die Regierungen überzeugt, daß mit der Censur nichts zu machen ist.
Grade so steht es mit der Theatercensur; sie wird niemals im Stande sein zu verhindern, daß dem Publikum unziemliche Dinge vorgeführt werden.
Davon können Sie sich überzeugen, wenn Sie eins der sogenannten Volkstheater besuchen, die zum größten Theil das Gegentheil von dem sind, was ein Volkstheater sein soll.
Ich bin aber auch ferner der Ansicht, daß es genügt, wenn Sie die bestimmten Bevorzugungen aufhöben, welche nicht etwa gesetzlich, sondern meiner Ueberzeugung nach gegen das Gesetz und nur durch das Konzessionswesen gegen die Schauspielunternehmungen dadurch geübt worden sind, daß man die neu konzessionirten Schauspielunternehmer beschränkte aus gewisse Kategorien von Stücken und ihnen verbot, Tragödien und ernste Opern aufzuführen.
Dadurch hat man die Unternehmer in eine Bahn gedrängt, die ihnen von Hause aus nicht natürlich angehört, sondern eben künstlich durch die von der Polizei erzeugten Zustände herbeigeführt wurden.
Ich bitte Sie also, unsern Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Da Niemand bis jetzt gegen die beiden Redner gesprochen hat, so ist man nur auf die Motive angewiesen, die der Gesetzentwurf für diesen Paragraphen anführt, und da wird sich dann ein jeder von den Herren überzeugen, daß nichts weiter darin steht, als die Konzession soll bleiben, weil sie bis jetzt in allen einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes besteht.
Nun, meine Herren, der Grund ist ohne Frage nicht zureichend.
Denn wir sind eben dabei, die alten Zustände zu verbessern und man kann eine Verbesserung nicht damit eintreten lassen, daß man einen alten Zustand überall bestehen läßt.
Diese, Beitimmunaen in den, einzelnen Staaten sind offenbar Ueberbleibsel aus alten barbarischen Zeiten, wo die Schauspieler bekanntlich zu den Personen gerechnet wurden, denen überhaupt die Gesellschäst alle Ehre absprach, die mit einer Isvis notus rnncnlu behaftet waren.
Das hat sich in dem Gesetz so fortgeschleppt unter dem Schutz des Konzessionswesens.
Diese Zeiten sind glücklicher Weise vorüber, und wir wissen ja alle, meine Herren, daß jetzt nicht bloß Schauspieler und Schauspielerinnen in die besten Gesellschaften aufgenommen, sondern auch die Unternehmer mit Worten und Titeln aller Art geschmückt und geziert werden.
Man hat keinen Grund, gegen diesen Stand im Allgemeinen mit Bedenken und Konzessionen hervorzutreten.
Was,, nun, die Zuverlässigkeit anlangt, so kann ich nur wiederholen, daß es wirklich nichts Unschuldigeres geben kann, als sich mit der Kunst zu beschäftigen.
Es sind das Ideale, die in der Wirklichkeit keine Gefahr haben können.
Wir verbieten doch den Dichtern nicht, Dramen zu schreiben und drucken zu lassen.
Wenn die Dichter keine Konzession brauchen, die Dramen zu veröffentlichen, welche sie versaßt haben, so glaube ich, ist cs nur konsequent) daß man auch denjenigen Männern, welche diese Dramen ausführen wollen, nicht die Konzessionspflicht auferlegt.
Jetzt wird nun in den Motiven auch noch angedeutet, daß die Gründe für die Konzession lediglich sittenpolizeilicher Natur seien.
Daß in dieser Beziehung grade die bisherigen Konzessionen nichts genutzt haben, darin sind wir wohl Alle einverstanden und ich kann nur an das erinnern, was 53 354 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der erste Herr Redner in dieser Beziehung gesagt hat.
Wenn in dieser Beziehung ein Schutz nothwendig ist, genügen offenbar die allgemeinen Gesetze, in welchen hinreichend vorgesehen, ist, gegen jede öffentliche Beleidigung, Majestätsbeleidignng nnd Verletzung der öffentlichen Sittlichkeit.
Unter diesen Umständen kann ich auch nur den Hohen Reichstag bitten, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Es ist ein großes Unglück, daß bisher diese Kunst mit einem so hohen Steuersätze belastet gewesen ist.
Zn Preußen werden die Schauspieler zu den Personen gerechnet, welche ihr Gewerbe im Umherziehen betreiben und mit einem sehr hohen Steuersätze belegt.
Schon das drückt außerordentlich auf diese Kunst, von welcher doch ganz gewiß zu wünschen ist, daß sie nicht bloß in der Residenz und den großen Städten der Provinz gepflegt werde, sondern daß sie auch in die kleineren Ortschaften eindringe.
Ich glaube, daß es wesentlich Vortheilhast für die Stellung dieses Standes sein wird, wenn Sie ihn auch in dieser Beziehung von allem Makel bestelln, welcher ihm von alten barbarischen Zeiten her geblieben ist und ich Litte deshalb, daß Sie durch Streichung des ganzen Paragraphen die Konzessionspflicht für diesen Stand gänzlich beseitigen.
Präsident: Der Abgeordnete Wagen er (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wägener (Neustettin): Meine Herren, ich befinde mich leider nicht in der Lage, mich meinerseits auf den erhabenen Standpunkt des Abgeordneten Duncker stellen zu können, obschon ich dessenungeachtet auch bei dieser Gelegenheit wiederum in der Hauptsache mit dem Anstage der Abgeordneten Runge, von Hennig und Genossen stimmen werde.
Ich glaube, die Deduktion, mit welcher der Abgeordnete Duncker seinen Antrag gerechtfertigt hat, bewegte sich allerdings in so erhabenen Sphären, daß sie mit der Wirklichkeit nur sehr wenig in Berührung kam.
Er hat uns allerdings sehr ideale Auffassungen der Schauspielerknnst von gewissen hervorragenden Deutschen Dichtern vorgetragen, hat uns aber nicht erzählt, daß die Schauspielerkunst leider bis jetzt sehr wenig an diese Ideale herangereicht hat und ich glaube, wenn er sich mit dieser Frage näher beschäftigt hätte, würde er auch der Ueberzeugung geworden sein, daß der schlechte Zustand unserer Theater durchaus nicht bloß durch die von ihm gerügten Uebelstände bedingt ist, sondern daß diese Dinge sehr viel tiefer zu suchen sind, um dahinterzukommen, weshalb jetzt unsere Theater zum Theil Ausstellungsbuden der schlimmsten Art von Unsittlichkeit und Sinnlichkeit geworden sind.
Meine Herren, das jetzige Monnpol der Königlichen Hofbühne war gar kein triftiger Grund dafür, daß unsere kleinen Theater mit Offenbachiaden und kleinen Skandalstücken sich ausschließlich herumzuschlagen hatten, sondern der Grund liegt in der immer mehr hervortretenden materiellen Richtung der Zeit und da wird auch allein das Heilmittel gegen diese Uebelstände zu suchen fein.
Nichtsdestoweniger bin ich auch meinerseits der Ansicht, daß es durchaus nicht zweckmäßig und indicirt ist, an dem Monopole gewisser Bühnen in der heutigen Zeit noch festzuhalten.
Ich erkenne die Mißstände an, die daraus resultiren, und gebe zu, daß die Gründe, die früher für derartige Bestimmungen maßgebend gewesen, in der heutigen Zeit völlig fortgefallen sind.
Meine Herren, damals wollte man dadurch gewissen Bühnen ein Publikum sichern, von denen man glaubte, daß es zu ihrer Existenz nothwendig sei.
Wir haben bereits gehört, daß dieser Grund in dem Maße fortgefallen ist, daß es heute fast unmöglich erscheint, zu derartigen Bühnen, wenn man es einmal wünscht, einen auch nur bescheidenen Platz zu bekommen.
Aber, meine-Herren, wenn ich hierin mitgehe, wenn ich ferner auch meinerseits glaube, daß das bloße Verlangen der „Zuverlässigkeit ''durchaus gar keine Garantieen gewährt denn, meine Herren, die jetzigen Zustände unserer Bühne find eben unter der Herrschaft dieser Zuverlässigkeit herangewachsen so würde ich doch meinerseits niemals so weit gehen können wie der Herr Abgeordnete Duncker, der, wie es scheint, den eigentlichen Charakter der Bühne vollkommen verkannt hat.
Hat der Herr Abgeordnete Duncker niemals in der Französischen Geschichte die Wirkung des Französischen Theaters gelesen
Hat er niemals gelesen, daß das Theater nicht bloß in Paris, sondern auch in Italien wiederholt der Ausgangspunkt der brennendsten revolutionären Bewegungen gewesen ist
(Heiterkeit links.)
18.
Sitzung am 13.
April 1869.
Und glaubt er, daß man jemals dahin kommen kann, allein vor allen Versammlungen und Vereinen das Theater von der polizeilichen Aufsicht zu eximiren
Meine Herren, wenn er nur mit seiner verfassungsmäßigen Revision einigermaßen Ernst gemacht hätte, dann würde er, glaube ich, dahin gelangt sein, daß man, man mag das Theater von irgend welcher Seite ansehen, doch niemals dahin kommen kann, den Theaterversammlunzen irgend eine größere Freiheit zu vindiciren wie irgend einer VereinsVersammlung; das wäre doch das Wenigste!
Wenn ich das Theater aus den Boden des gemeinen Rechts stellen will, dann muß ich es eben einfach Unter das Dersammlungs- und Vereinsrecht fubsumiren!
Nun, meine Herren, was würde, daraus folgen
Würde daraus vielleicht folgen, daß die Polizei sich herbeilassen könnte, von der Theateceensur zu abstrahiren mit dem Vorbehalt, während jeder Vorstellung zwei Polizeibeamte in den Theaterraum zu stationiren, mit dem Auftrage, dann wenn irgend etwas vorkömmt, was gegen die Gesetze vorstößt, 'zu sagen: Jetzt fällt der Vorhang!

(Heiterkeit.)
Das ist die Anwendung des Versammlungs- und Vereinsrechtes, also die Anwendung des gemeinen Landesrechts auf das Theater.
Ich glaube, daß die Theatercensur grade hervorgegangen ist aus einem sehr verständigen Einvernehmen, daß man eben, um derartige Zwischenfälle zu vermeiden, sehr wohl thut, sich gegenseitig im Voraus zu verständigen, damit solche Dinge nicht vorkommen, derenthalben die Polizei gezwungen sein würde, eine Vorstellung zu unterbrechen.
Meine Herren, ich will damit gar nicht sagen, daß Man nicht solche Bestimmungen auch übel anwenden könne; ich will nicht sagen, daß die Theatercensur über jeden Tadel erhaben sei, daß man nicht von manchen Dingen zurücktreten sollte, die man bisher als unzulässig auf der Hofbühne oder auf andern Bühnen betrachtet hat.
Ich möchte fogar meinerseits so weit gehen, daß ich sage, daß wir uns viel zu wenig bisher mit unsern vaterländischen Dingen auf der Bühne beschäftigt haben, und daß es viel besser sein würde, wenn wir unserer Bühne einen patriotischen Anstoß dadurch gäben, daß wir ihr gestatteten, derartige Dinge, natürlich innerhalb der Grenzen und Schranken, welche die Ehrerbietung erheischt, vorzubringen.
Da gehe ich ganz mit, meine Herren, aber ich gehe nicht mit mit all den Anträgen und Auffassungen, welche die Schaubühne ganz und gar von der polizeilichen Einwirkung eximiren wollen.
Grade weil die Bühne so wirksam sein kann, weitste in dieser Weise kann ausgebeutet und gehandhabt werden, ist das für jedes geordnete Staatswesen vollkommen unmöglich.
Dann möchte ich aber auch noch d arauf hinweisen, meine Herren, ich glaube, diejenigen Herren, die sich von derartigen formellen Bestimmungen sehr viel versprechen für die Hebung unsrer Bühne, werden sich in dem Erfolge später sehr getäuscht sehen.
Die Bedeutung einer Bühne besteht darin, daß es hervorragende Dichter und Künstler giebt, und meine Herren, wenn wir Beides nicht haben, oder wenn wir es nur in sehr bescheidener Auswahl haben, dann werden wir immer dahin kommen, daß wir auch eine sehr mäßige, und bescheidene Schaubühne behalten, wir mögen die sormellen'Vorschristen fassen, wie wir wollen.
Ich resumire mich also dahin, meine Herren, daß ich meinerseits mit dem veränderten Antrage von Hennig und Runge, wenn nämlich in demselben statt „Gründe ''„Thatsachen ''gesetzt wird, mich einverstanden erklären und für ihn stimmen werde, und zwar, um das ein für alle Mal zu erklären, meine Herren, weil ich, nachdem einmal der Grundsatz der Gewerbefreiheit acceptirt und diesem Gesetz zu Grunde gelegt ist, ich meinerseits nicht weiter stimmen werde für alle solche Bestimmungen, die hergenommen sind, auf der einen Seite aus einer angeblichen Befähigung derjenigen, die leisten sollen, weil wir ja diesen Befähigungsnachweis principiell verworfen haben und aus der andern Seite aus einer sogenannten Bevormundung des Publikums vorbehaltlich allein der Regierungspflicht weil wir das ebenfalls grundsätzlich verworfen haben und 'weil ich auch nicht ferner stimmen will für eine Korruption und Durchkreuzung dieser Prinzipien 'durch etwaige bureaukratische Reglementirerei und Befsermachung, sondern weil ich den Wunsch habe, daß man nun das Prinzip sich in seiner Reinheit entwickeln und wirken läfse; denn nur daraus werden-wir erkennen, 'wie es wirkt, und was eventuell nöthig sein wird, um die viel355 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—-18.
Sitzung am 13.
April 1869. leicht später von Allen anerkannten Mängel und Bedenken dieses Systenrs in der rechten Weise gut zu machen.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): 1 Meine Herren, ich würde nicht für nöthig gehalten haben, das Wort zu ergreifen, um den Antrag des Abgeordneten von Hennig und Runge zu empfehlen, wenn nicht soeben dieser Vortrag stattgefunden hätte; denn an und für sich ist die Sache ja klar.
Ich glaube, mit dem Antrage Duncker, den Paragraph einfach zu streichen, kommen wir nicht weit; es würde dann im Wesentlichen bleiben, wie es ist.
Es wird viel praktischer sein, wenn wir die Bedürfnißfrage entfernen ans der Gesetzgebung, wenn wir den Widerruf von Konzessionen für unstatthaft erklären und wenn wir die Beschränkungen aufheben, die jetzt noch bestehen in Betreff der auszuführenden Stücke und die Zulassung zu Schauspielunternehmungen.
Ich nun habe mich zum Worte gemeldet, um zu antworten auf die Angriffe, die der Abgeordnete Wagener (Neustettin) gegen das Deutsche Theater gerichtet hat.
Ich fühle zwar für meine Person keinen besonderen Beruf, denn ich habe nicht zu der Dichtkunst oder zu dem Theater in irgend welchen intimeren Beziehnngen gestanden.
(Heiterkeit.)
Ich spreche nicht im Namen der Kunst, ich spreche im Namen der Nation.
Und da frage ich Sie: hat nicht die Nation ihren Aufschwung vorzugsweise der Entwickelung der Deutschen Dichtkunst und der Entwickelung des Deutschen Theaters zu Ende des vorigen und zu Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts zu danken
Wie kann man sagen, das Deutsche Theater habe nie an das Ideal herangereicht, Angesichts der Bühne, die wir in Mannheim gehabt haben, die wir in Weimar gehabt haben, ja, die wir, um ins Kleine zu gehen, in der Rheinischen Stadt Düsseldorf gehabt haben, wo die Bühne gegründet worden ist von einem Jmmermann ohne Unterstützung eines Mäcen oder eines Medicäers, rein durch seinen eigenen dichterischen Beruf, durch seinen Berus für die Kunst, geleitet und unterstützt vom Publikum, von dem Kunstsinn eines Publikums, obwohl in kleinen, engen Verhältnissen.
Wie kann man den Sinn der Deutschen Nation schmähen, wie kann man sagen, die Deutsche1Nation1hat1keinen Sinn für1höhere1Dramen, wenn die Beweise in solcher Zahl und in solchen Massen vorliegen, daß, wo man die Möglichkeit eines guten Theaters gegeben hat, sich auch das Publikum dafür allemal fand.
Wenn die Theater gegenwärtig kein Publikum haben, so liegt es nicht daran, daß das Publikum nicht so ist, 'wie es fein sollte, sondern vielmehr daran, daß die Theater nicht so sind, wie sie sein sollten, und die Ursachen davon, daß die Theater nicht so sind, wie sie sein sollten, liegen eben in den polizeilichen Beschränkungen und in dem Umstande, 1 daß die Obsorge und die Aussicht für die Theater in Hände gelegt sind, wo allerlei kleinliche Rücksichten herrschen, welche mit den Zwecken der Kunst, 1 mit den Zwecken der Poesie, 1 mit den Zwecken der Bühne, 1 als eines nationalen Erziehungsmittels, absolut nichts zu schaffen haben.
Der Herr Vorredner hat Ihnen gesagt, daß das Theater nichts tauge, liege an der „materiellen Richtung unsrer Zeit.
Wenn mit dieser materiellen Richtung ein Vorwurf gegen das Zeitalter erhoben werden soll, weiches die Eisenbahnen und Telegraphen erfunden hat, so bin ich für meine Person fest überzeugt, daß zukünftige Jahrhunderte anders urtheilen werden und daß sie gerade in diesem unserem 19ten Jahrhundert den Anfang einer neuen KulturEntwickelung finden werden; denn der sittliche und materielle Aufschwung gehen in der Regel Hand in Hand.
Ich will Sie nur daran erinnern, meine Herren, daß die deutsche Nation sittlich nie mehr Heruntergekommen war, als zu der Zeit, wo sie auch wirthschaftlich heruntergekommen war, das ist die Zeit in und nach dem dreißigjährigen Kriege.
Wäre es aber wahr, litten wir an einer solchen sittlichen Versunkenheit, wäre jetzt wirklich das Zeitalter der groben materiellen Genüsse: glauben Sie denn, daran etwas zu verbessern, wenn Sie die Leute in der Fähigkeit beschränken, das Theater zu besuchen
wird da nicht an die Stelle dieses verhältnißmäßig edlen Genusses der unedlere Genuß treten
Sehen Sie sich doch einmal die Beispiele in England an, wo matt die Leute verhindert, sich Sonntags anständigen Vergnügungen hinzugeben.
Hat dies denn die Wirkung, daß die Leute überhaupt nicht Vergnügungen nachgehen
Nein, es treibt die Leute in die Oin-Mlaeos, in die verworfensten, abscheulichsten Branntweinschenken der niedrigsten Art, wo sie zu allen Ausschweifungen und Verbrechen vorbereitet werden.
Also, meine Herren, wenn unser Jahrhundert und unsre Nation wirklich, was ich auf das Aeußerste bestreite, eine solche grobe materielle Richtung hätte«, so wäre doch dies nicht die geeignete Arznei, dieser Krankheit entgegenzuwirken.
Seitens des Herrn Abgeordneten für Neustettin höre« wir fortwährend Anklagen gegen dem gegenwärtigen Zustand der wirthschaftlichen und bürgerlichen Gesellschaft; einmal ist ihm die Gesellschaft nicht ätherisch genug, sie ist ihm zu grob materiell, dann macht ihm das Kapital allerlei Bewegungen, die ihm nicht gefallen; dann erhebt er heftige Ankla gen gegen das „ungezügelte Kapital ''und kündigt an, er wolle ihm feine „Wege vorschreiben.
Ja, wenn das verehrliche Mitglied für Neustettin uns in allen diesen Richtungen nur irgend einmal einen praktischen Vorschlag gemacht hätte, wenn er uns nur einmal gesagt hätte: ich habe das und das Mittel, um der grob materiellen Richtung unseres Jahrhunderts entgegenzuwirken, oder wenn er uns einen Paragraphen zu irgend einem Gesetz vorgeschlagen hätte, mit dem er es fertig bringen will, das ungezügelte Kapital zu zügeln, oder wenn er uns irgendwie Mittel, Wege und Rathschläge an die Hand gegeben hätte, wie man dem Kapital seine Bahnen vorzeichnen kann!
Ja, meine Heren, solche allgemeine Redensarten zu machen, ist nicht schwer!
Ich kann mich wohl hinstellen und die ganze Welt der Krankheit beschuldigen und mich für den einzigen Gesunden erklären; aber erstens fragt es sich, ob mir dann die Welt glaubt, und zweitens fragt es sich, noch viel mehr, ob ich deshalb der berufene Arzt bin, und ob ich wirklich ein Mittel gegen alle diese Dinge habe, womit die Welt meiner Meinung nach angeblich behaftet sein soll.
Mit dergleichen Dingen erschüttert man die Sicherheit und die Ruhe der Gesellschaft, aber mau erzielt keinerlei heilsame Wirkungen damit.
Ich komme nun zurück auf.




(Sehr gut!
rechts.)
Ja, meine Herren!
Sie dürfen sich nicht wundern, wenn ich Abschweifungen begehe, denn ich folge nur dem Beispiel, das aus Ihrer eigenen (der Rechten) Mitte hervorgegangen ist.
Hätte der Abgeordnete für Neustettin nicht eine Abschweifung auf dieses Gebiet gemacht, so wäre ich natürlich nicht provocirt gewesen, ihm darauf zu folgen, schreiben Sie sich das also selbst zu.
Der Abgeordnete für Neustettin hat gesagt, es sei nicht gerathen, die Offenbachiaden zu fördern.
Ich bin damit einverstanden; aber wenn wir die Beschränkungen aufheben, die auf den Theatern ruhen, die keine Beihilfe aus öffentlichen Kassen beziehen, so machen wir es ja gerade damit diesen Theatern Möglich, auch andere Stücke ernsthaften und höheren Inhalts zu geben; und wenn das Publikum darauf eingeht, so ist ja diesem Umstande abgeholfen.
Gönnen Sie doch wenigstens einmal den Versuch der Freiheit, ehe Sie von vorn herein der Freiheit ein Verdammungsurtheil entgegensetzen.
Ich spreche nunmehr von dem weiteren Punkte, den der Herr Vorredner berührt hat, nämlich von den Theatern als Heerd der Revolutionen.
Er hat uns gesagt, in Frankreich und Italien seine zuweilen revolutionäre Bewegungen von den Theatern ausgegangen.
Ich glaube, soweit in Frankreich und in Italien Revolutionen stattgefunden haben, würden diese Revolutionen wahrscheinlich auch ohne Theater stattgefunden haben, vorausgesetzt, daß im Uebrigen die wirkende Ursache vorhanden war.
Wenn eine Revolution in einem Theater ausbricht, so ist das ein ganz zufälliger Umstand, daß gerade an dieser Stelle der Kessel platzt; platzen muß er, wenn er keine Sicherheitsventile hat, und in Ländern, wo man alle Sicherheitsventile schließt, da kommen natürlich dergleichen Katastrophen vor.
Ich habe selber mit angesehen, daß in den Italienischen Theatern sogar in dem Ballet gegen die Oesterreichische Regierung demonstrirt wurde; ja woher kam das
weil dort keine Preßfreiheit bestand, weil überall der eiserne Druck aus allen Aeußerungen des nationalen Willens lag; also mußte man diejenigen wenigen Auswege ergreifen, die überhaupt noch übrig waren.
Aber glauben Si
3561Reichstag des Norddeutschen Bundes.
deshalb, daß irgend eine Italienische Ballerina oder eine Französische Balletteuse die Anstifter in der Revolution des Jahres 1860 gewesen ist
(Heiterkeit.)
Ich glaube, eine solche Meinung würde doch wohl durch die Geschichte widerlegt.
Man sagt, man solle das Theater auf dieselbe Stufe stellen wie die Vereine, man solle es den Vereinsgesetzen unterwerfen.
Ja meine Herren, ein Verein ist das Theater doch nicht, es besteht aus zwei Abtheilungen, nämlich den Darstellenden und dem Publikum, die wirken nicht zusammen wie ein Verein wirkt, der sich zu einer Diskussion vereinigt und der Beschlüsse saßt, die demnächst realisirt werden sollen.
Nun bitte ich aber, gar den Vorschlag zu betrachten, daß da ein Polizeidiener sitzen und das Recht haben soll, das Stück aufzulösen.
Eine Obsorge dafür ist gar nicht nöthig; wenn ein Stück so beschaffen ist, daß es aufgelöst werden muß, dann.
löst es das Publikum aus, und dergleichen Dinge kommen sogar in Königlichen Schauspielhäusern vor.
(Heiterkeit.)
Ich meinerseits Lin von jeher der Meinung gewesen, daß das Publikum darin einen viel richtigeren Instinkt hat, als irgend ein Wachtmeister von der Gensdarmerie oder ein Schutzmann.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, unsere Bühne beschäftige sich überhaupt zu wenig mit nationalen Dingen, so frage ich Sie, woran liegt das, 'meine Herren
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Duncker hat ganz richtig die Thatsachen bezeichnet, welche dahin wirken, daß sich unsere Theater zu wenig mit nationalen Dingen beschäftigen.
Wenn wir einmal aus einem solchen Boden stehen in unsrer Gesetzgebung und in unsern öffentlichen Sitten, daß, wie es in England schon vor Jahrhunderten geschehen ist, im Beisein der Königin Schauspiele aufgeführt worden, in welchen der Vater dieser Königin auftritt, d. h. nicht als Schauspieler, sondern in welchen die Rolle gespielt wird, (Heiterkeit) wenn wir einmal so weit siud, dann wird die Neigung zu vaterländischen Dingen der Bühne von selbst kommen.
Die Neigung zu vaterländischen Dingen ist da: geben Sie nur einmal Theaterfreiheit, wir werden dann vielleicht in fünf Jahren eine Aristophanische Komödie hier in Berlin haben, worin auch Sie und wir vorkommen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Debatte beantragt durch den Abgeordneten Dr. Prosch.
Ich ersuche diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen, (Geschieht) und diejenigen, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Wagener (Neustettin).
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Beschränkt auf das Gebiet der persönlichen Bemerkung will ich nur sagen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Braun keinen Vorwurf daraus mache, wenn er bei einer Rede von mir nicht aufpaßt; das geht mir bei seinen auch öfter so.
Ich glaube aber, daß er dann wenigstens nicht den Versuch machen sollte, das, was ich gesagt habe, zu widerlegen; denn ich habe ungefähr das gesagt, was er gewünscht hat, daß ich gesagt haben möchte.
1 (Zustimmung rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
18.
Sitzung ant 13.
April 1869.
Abgeordneter Dr. Brau« (Wiesbaden): Ich glaube, das Urtheil über diese persönliche Attaque kann ich dem hohen Hause getrost anheimstellen.
(Jawohl!)
Präsident: Es liegen drei Anträge zu dem Paragraphen vor: der eine-des Abgeordneten Or.
Schweitzer, den Paragraphen zu streichen, welcher kein Amendement ist; dann der Vorschlag der Abgeordneten Runge und von Hennig; in Zeile 2 zwei Worte zu streichen, auch den Schluß zu ändern; und endlich ein Zusatzantrag von demselben Herren Abgeordneten.
Ich werde die beiden letzteren zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 32 nach dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Hennig 86, in Zeile 2 die Worte „nur dann ''streichen und dann hinter „ertheilen ''fortfahren würden, wie folgt: „wenn nicht Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Nachsuchenden in Beziehung aus den beabsichtigten Gewerbetrieb darthun ''bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Dieselben Herren Abgeordneten schlagen vor, dem Paragraphen in einem zweiten Alinea hinzuzufügen: „Beschränkungen aus bestimmte Kategorien theatralischer Darstellung sind unzulässig.
Diejenigen Herren, die das beschließen wollen, bitteich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu § 33.
Da will ich, nachdem inzwischen ein Reihe von Amendements gedruckt in Ihre Hände gekommen ist, nur noch anzuzeigen, daß der Abgeordnete I) r. Baehr eine andere Fassung des §33 vorgeschlagen Hat, die ich verlese: Wer Gast- oder Schankwirthschast oder Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus betreiben will, bedarf sowohl für seine Person als hinsichtlich des zu benutzenden Lokals der polizeilichen Erlaubniß.
Dieselbe ist nur zu versagen, wenn gegründete Besorgnis; vorliegt, daß durch den Betrieb des Unternehmens die Sittlichkeit oder die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährdet werde; —ferner ein Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg: dem § 33 folgenden Zusatz zugeben: Fabrikbesitzer, sowie Familienglieder, Bevollmächtigte oder Geschäftsführer, Werkmeister, Faktore, Komptoir- und Fabrikgehülsen derselben und andere von ihnen abhängige Personen sind in der Regel zum Betriebe der Gast- und Schankwirthschast am Fabriksorte selbst oder im Umkreise von einer Meile vom letzteren nicht zuzulassen.
Dasselbe gilt bei Bergwerken von den Schichtmeistern und Steigern und bei Eisenbahnbauten von den Aufsehern und Schachtmeistern und den Familiengliedern dieser Privatbeamten.
Der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bethmarm-Hollweg: Meine Herren!
Ich halte diesen Paragraphen von solcher Wichtigkeit für das Volksleben, daß mir eine gründliche Erörterung desselben durchaus wünschenswertst erscheint, ich glaube aber bei der vorgerückten Zeit und bet der großen Zahl von Amendements würde eine solche nicht möglich sein und deshalb habe ich mir erlaubt, einen Antrag aus Vertagung zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bethmann Hollweg hat auch schriftlich einen Antrag auf Vertagung gestellt.
Der Abgeordnete Lasker Hai das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Läsker: Es ist, soviel ich weiß, hier im Hause nicht Sitte, daß Vertagungsanträge motivirt werden, da aber Gründe dafür angeführt worden sind, so erlaube ich mir Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 13.
April 1869. nur die kurze Bemerkung, daß eine gründliche Debatte ebenso wohl heute begonnen und morgen fortgesetzt werden'kann.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Vertagungsantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren sich zu erheben, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt, die Diskussion über den § 33 eröffnet.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter vo« Hennig: Meine Herren!
Ich muß mich allen den Anträgen widersetzen, welche den Paragraphen der Vorlage der Bundesregierungen entweder seinem wesentlichen Inhalte nach wiederholen oder ihn auch, wie das bei einzelnen Anträgen der Fall ist, sogar verschärfen wollen.
Meine Herren, es ist ja sehr gebräuchlich oder vielmehr sehr verbreitet, das Vorurtheil gegen Schankwirthschaften und solche Etablissements, die den Kleinhandel mit Getränken betreiben; man hat deshalb, soweit ich unterrichtet bin, wohl in allen Bundesstaaten bisher diese Art von Gewerbebetrieb besondern Beschränkungen unterwerfen zu müssen geglaubt.
Ich will mich auch dem nicht widersetzen, daß derselbe an gewisse Vorbedingungen geknüpft werde, indem ich ohne Weiteres zugestehe, daß allerdings diese Art von Gewerbebetrieb von unzuverlässigen Leuten, Personen, die ihren Privatvortheil so hoch stellen, daß sie den allgemeinen unter allen Umständen darüber vergessen, mit einem Worte, die dazu neigen, unredlich zu handeln, das Publikum zu täuschen, oder auch zu allen möglichen Ausschreitungen zu verführen, nicht überlaffen werden kann.
Ich bin aber andererseits der Meinung, daß doch ein gewisser übertriebener Mißmuth über die Unzuträglichkeiten, die trotz der bestehenden Bestimmungen, trotz der bestehenden Einschränkungen dieses Betriebes in vielen vereinzelten Fällen immer vorkommen müssen und auch in Zukunft immer hervortreten werden, mögen Sie die Sätze so einschränken wie Sie wollen, daß diese Mißstimmung, sage ich, sich übertragen hat auf das ganze Gewerbe selbst, wozu nach meiner Ueberzeugung keine Veranlassung vorhanden war.
Ich glaube, das eine Gewerbe ist ebenso gut wie das andere, es kommt nur darauf an, daß es betrieben wird mit dem richtigen Sinne, daß Derjenige, der es betreibt, nicht die Vortheile, die ihm seine Stellung naturgemäß einräumt, mißbrauche, daß er sie nicht mißbrauche, um die Sittlichkeit zu untergraben.
Meine Herren!
Ich bin daher gar nicht zweifelhaft gewesen, daß solchen Personen, von denen man vermöge Vergehen, die sie bereits begangen haben, voraussetzen darf, daß sie einen derartigen Mißbrauch treiben können, eine Konzession nicht ertheilt werden soll; andererseits aber glaube ich, daß man häufig außer Augen läßt, daß diese Gewerbe für das Publikum doch zur Nothwendigkeit geworden sind, da es doch ganz unmöglich ist zu bestehen, ohne daß diesen Gewerben eine gewisse Freiheit eingeräumt wird.
Aus den verschiedenen Amendements, namentlich aus denen der Herren Grumbrecht und Miqusl, muß ich annehmen, daß sich in einem Theil der Versammlung eine besondere Mißstimmung gegen den Kleinhandel mit Getränken kund giebt, und ich meinerseits muß, soweit ich das vermag, dieser Mißgunst entgegentreten.
Ich bin der Ansicht, daß gerade der Kleinhandel mit Getränken ein Gewerbe ist, welches für das große Publikum erhebliche Vortheile in sich begreift.
Es ist nicht richtig, den Kleinhandel mit Getränken gleichzustellen mit den eigentlichen Schankwirthschaften.
Ich kann mir wohl denken, wodurch die Herren zu ihrer Mißgunst gekommen sind, weil nämlich der Kleinhandel mit Getränken insofern häufig zu Mißbrauch führen wird, als er auch benutzt wird, um eine heimliche Schankgerechtigkeit auszuüben.
Ich kann nicht leugnen, daß solche Thatsachen nicht selten vorkommen mögen, aber ich meine, dazu ist ja die Polizei da, derartige Ausschreitungen zu verhüten; und wenn wir nun die Polizei durch verschiedene und zahlreiche Bestimmungen dieses Gesetzes nach vielen Richtungen hin entlastet haben, so wird sie auch im Stande sein, sich auf diejenigen Gebiete, die ihr naturgemäß 357 anheimfallen, zu beschränken; dann wird sie im Stande sein, für die strengste Beobachtung der Verbote, die jetzt nicht mehr so zahlreich vorhanden sind, zu sorgen.
Also der einzige Grund, meine Herren, der die Herren zu den Anträgen bewogen haben kann, ist nach meiner Ueberzeugung fortgefallen; denn daß es wünschenswerth ist, neben den eigentlichen Schankwirthschaften noch einen Kleinhandel mit Spirituosen bestehen zu lassen, das wird Jedermann zugeben müssen, schon weil die Kleinhändler mit Getränken im Stande sind, billigere Preise von dem Publikum zu fordern, denn sie sind nicht in derselben Lage wie die Schankwirthe, daß sie für die Gaststuben, für Beleuchtung und Bedienung der Gäste zn sorgen haben, sie haben deshalb weniger Unkosten und sind also in die Lage gesetzt, das Publikum billiger bedienen zu können, und darauf wird es sehr wesentlich ankommen.
Ich will Sie nur daran erinnern, daß der Kleinhandel mit Spirituosen sehr wichtig ist für die Hauswirthschaft, also für diejenigen, die eigentlich von dem Trinken derselben keinen Gebrauch machen wollen, indem sie doch billigere und bessere Waare als in den eigentlichen Schankwirthschaften bekommen können.
Nur dann, wenn ein Kleinhändler mit Spirituosen das dem Publikum möglich macht, wird er im Stande sein bei seinem Geschäft etwas zu verdienen.
Sie thun also meiner Ueberzeugung nach sehr unrecht, wenn Sie die Kleinhändler mit Getränken den Schankwirthen gleichstellen, weil naturgemäß der Kleinhändler, wenn er sich aus seine Sphäre beschränk, eben dem Publikum größere Vortheile bieten kann, wie ich das angeführt habe, als der eigentliche Schankwirth.
(Abgeordneter Miqusl: Ich bitte um das Wort.)
Ich bedaure sehr (Heiterkeit), daß ich bei den zahlreichen Amendements diesmal nicht im Stande bin, mich so kurz zu fassen, wie ich mich bisher bemüht habe, es zu thun.
Außerdem aber muß ich mich in gewisser Weise selbst anklagen.
Wie Sie wohl bereits bemerkt haben werden, sind Herr Runge und ich nicht die alleinigen Autoren der Anträge die unter unserer Firma Ihnen unterbreitet sind, sondern diese Anträge sind aus gemeinschaftlichen Privatgesprächen hervorgegangen und wir haben auch solche Anträge unterzeichnen müssen, wo wir theils nicht in der Lage waren, unsere Ansichten überall durchzusetzen, theils aber auch, wo bei der wirklich drängenden Zeit wir manche Worte anders gesetzt haben, als wir sie bei späterer reiflicher Ueberlegung zu setzen Veranlassung finden.
Nach dieser Richtung hin muß ich sagen, daß einzelne Ausdrücke in unsern Anträgen mir wenigstens nicht ganz genügen, weil sie meiner Ueberzeugung nach diejenige Bestimmtheit vermissen lassen, welche ich mich wenigstens sonst bestrebt habe überall, soweit ich das verstand, hineinzubringen.
Und nach dieser Richtung hin will ich Ihnen ganz offen gestehen, daß meinerseits mir der Fries'sche Antrag besser gefällt, als derjenige, unter welchem mein Name steht.
Wenn Sie mich nach den Gründen fragen, so will ich auch ganz ausrichtig sagen, daß namentlich die Ausdrücke: „zur Förderung der Völlerei und Unsittlichkeit ''bei weiterer Ueberlegung mir nicht haltbar zu sein scheinen.
Es wird da erstens ein sehr weit gehendes Arbitrium für die konzessionirende Behörde gestellt; andererseits aber ist es doch sehr schwer, das voraus zu beurtheilen und auch sehr schwer zu sagen, wie weit man in der Auslegung dieser Worte gehen soll.
Wenn man sie ganz streng auslegt, so würden meiner Ueberzeugung nach eine Anzahl vnn Etablissements geschlossen werden müssen, die gegenwärtig bestehen.
Ich will mich da auf Details, die nicht gerade erfreulicher Art sein würden, nicht einlassen (Heiterkeit), sondern mit dieser Andeutung mich begnügen.
Ich will Ihnen aber doch hinzusetzen, daß ich meinerseits persönlich nichts dagegen einzuwenden hätte, wenn dieser Vorschlag mit der größten Strenge gehandhabt würde.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß doch die jetzigen anscheinend viel strengeren Bestimmungen diese Etablissements haben bestehen lassen und daß ich meinerseits mich sehr bedenke, ehe ich einen Vorschlag annehme, der es verhüten würde, bisher bestandene Erwerbsquellen auch noch weiter bestehen zu lassen.
358 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren!
Der Hauptgrund« der uns veranlaßt hat, den Antrag überhaupt zu stellen, ist der, daß hier abermals die Bedürsnißsrage in der Vorlage gestellt ist, und auch der Herr Abgeordnete Miguel hat in seinem Antrage die Frage nach dem Bedürfniß in fakultativer Weise wieder aufgenommen.
Weine Herren, ich habe Ihnen schon neulich gesagt, wenn ich nicht irre, daß es unmöglich ist, vorher darüber zu entscheiden, ob für einen bestimmten Nahrungszweig, für die Errichtung eines bestimmten neuen gewerblichen Etablissements ein Bedürfniß vorhanden ist.
Die Verfasser der Vorlage selbst haben eingesehen, daß in dem bisherigen Umfange die Bedürsnißsrage nicht bestehen bleiben könne, indem sie bei den Orten von über 1000 Einwohnern eine Ausnahme gemacht Haben; in diesen soll die Bedürfnißfrage ferner nicht gestellt werden.
Ich muß auch sagen, daß nach den Erfahrungen, die ich hier in der Stadt Berlin gemacht habe, in den großen Städten es allerdings äußerst komisch ist, wenn jedesmal, wenn eine neue Schankwirthschaft etablirt werden soll, der Magistrat gefragt wird, ob er der Ansicht ist, daß ein Bedürfniß zur Errichtung einer neuen Schankwirthschaft vorhanden sei.
Meine Herren, der Magistrat in Berlin hat sich insofern die Sache immer sehr leicht gemacht, als er bei jeder derartigen Anfrage gesagt hat: Ja Wohl das versteht sich von selbst.
Er sagte sich ganz einfach: ich kann das ja gar nicht wissen, ob ein Bedürfniß vorhanden ist; wenn der Mann sich etablirt hat, so wird es sich zeigen, ob die Leute in fein Lokal hingehen und dort die Genüsse nehmen wollen, die er ihnen darbieten kann.
Aber, meine Herren, ich behaupte, wenn es in großen Städten, in sehr großen Gemeinden wirklich zur Lächerlichkeit wird, das Bedürfniß zu erkunden, so ist gerade in kleinen Gemeinden die Sache nach einer gewissen Richtung hin eine gefährliche.
Grade in kleinen Städten und Dörfern finden Sie es sehr häufig, daß die Verwandtschaft des Dorfdirigenten oder Stadtdirigenten, womöglich er selbst, im Besitze eines solchen Etablissements ist.
Ich nehme die Rittergüter Herr von Blanckenburg schüttelt mit dem Kopse.
ich nehme Rittergüter aus (Heiterkeit); da wird das wohl.
weniger der Fall sein, die Herren mögen es dort vielleicht objektiver prüfen.
Aber aus dem Lande in den Dorfgemeinden, in den kleineren Städten, wo der Herr Schulze oder sein Vetter oder der Verwandte des Herrn Bürgermeister, respektive er selbst, das Gasthaus oder eine Schankwirthschaft hat, da gewinnt, wie gesagt, die Prüfung des Bedürfnisses einen ganz eigenthümlichen Charakter, und das arme.
Dorf, die arme Gemeinde wird gezwungen, aus Rücksicht auf den Gewerbebetrieb der Verwandtschaft des Ortsvorstehers sehr schlechte Getränke entgegenzunehmen und dafür sehr theures Geld u bezahlen.
Grade durch diese Privilegien, meine Herren, eröffnen Sie dem Versälschungssystem, welches bei uns leider in diesem Gewerbebetriebe gerade in Folge der Art und Weise, wie das Konzessionswesen jetzt betrieben wird, noch in so großer Blüthe steht, Thür und Thor.
Das hat durch die Ausschließung der Konkurrenz Gelegenheit, sich recht breit nnd bequem in dem einmal erlangten Sessel niederzulassen und mit dem Publikum anzufangen was es will.
Meine Herren, das sind die Gründe, von welchen ausgehend ich der Ansicht bin, daß auch hier, wie bei allen ähnlichen Bestimmungen man mit der Vorausbeschränkung nicht auskommt, daß man nur damit auskommt, daß man solche Personen, und nur solche von der Konzession ausschließt, gegen welche bestimmte Thatsachen vorliegen, daß sie bereits nach einer Richtung, die in das Fach einschlägt, Mißbrauch getrieben haben.
Sie können dagegen nicht einwenden: ja, man muß erst untersuchen, ob der Mann nicht ein derartiger ist, dem man, auch ohne daß Thatsachen vorliegen, zutrauen kann, daß er etwas dergleichen thun wird.
Denn erstens kann das eine Behörde einem solchen Manne nicht ansehen, und zweitens lassen Sie hier zu viel der Willkür Raum.
Wie ich bereits gesagt habe: wenn nur die Polizei, die nach so vielen Richtungen hin erleichtert wird, ernsthaft nach Erlaß dieses Gesetzes ihre Schuldigkeit thut, dann werden Sie durch die Annahme solcher Bestimmungen, wie wir sie Ihnen vorschlagen, mehr thun und für die Sittlichkeit und den Wohlstand des Volkes besser wirken, als durch Beibehaltung der ängstlichen Beschränkungen und sogar Vermehrung derselben, wie dies in einigen Anträgen geschehen ist.
Ich will es andern Rednern überlassen, es wird an solchen wohl nicht fehlen gegen den 18.
Sitzung am 13.
April 1869.
Antrag des Abgeordneten Frechern von Dörnberg das Wort zu nehmen.
Präsidentr Der Abgeordnete Miquäl hat das Wort.
Abgeordneter Miqnsl: 1 Der Abgeordnete von Hennig selbst giebt seinerseits durch seine eigenen Anträge zu, daß eine gewisse Bevormundung, wenn ich mich so ausdrücken darf, des Schankgewerbes eine Nothwendigkeit ist, denn sonst hätte er natürlich nicht den Antrag stellen können, daß eine polizeiliche Konzefsionirung nothwendig sei, und daß die Erlaubniß versagt werden kann, wenn Thatsachen vorliegen, daß möglicherweise der betreffende Schankwirth sein Gewerbe mißbrauchen kann, eine Bevormundung, die er ja selbst bei jedem anderen Gewerbe ausgeschlossen haben will, und mit ihm der Reichstag.
Das zeigt eben, daß der zweite Satz, den er aufstellt, daß an sich jedes Gewerbe so gut sei wie das andere, falsch ist.
Es war auch, wenn ich nicht irre, gerade der Abgeordnete von Hennig, her im Abgeordnetenhause darauf drängte, daß das andere Gewerbe, nämlich das Spielgewerbe möglichst vollständig verboten werden sollte, mit Rücksicht auf die nachtheilige Einwirkung auf die öffentliche Wohlfahrt.
Das beweist eben, daß man unter den verschiedenen Arten von Gewerben unterscheiden muß.
Wenn man nun also darüber einverstanden ist, daß was bis jetzt von keiner Seite bestritten worden ist wir es hier mit einem Gewerbe zu thun haben, welches doch einer genauen Beaufsichtigung im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt bedürfe, so kann es nur aus den Grad dieser Beaufsichtigung ankommen, und darauf, 'unter welchen Garantien man das erreichen will, was man im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt zu erreichen für nothwendig hält.
Da hat nun zuerst der Abgeordnete von Hennig in seinen Anträgen die Voraussetzung der Genehmigung zur Errichtung einer Gastwirthschaft, Schankwirthschaft oder Kleinhandels mit Branntwein, welche in der Beschaffenheit und Lage des Lokals liegt, ganz herausgestrichen.
Meine Herren!
ich behaupte, daß das, was Herr von Hennig erreichen will, nämlich daß die Gastwirthschasten nicht zur Beförderung der Unsittlichkeit, der Völlerei, des verbotenen Spiels und.
aller derartigen Dinge gemißbraucht werden, unmöglich erreicht werden kann, wenn die Polizei nicht einwirken kann aus die Lage und Beschaffenheit des Lokals.
Es ließe sich eine ganze Menge von Fällen denken, und jeder praktische Verwaltungsmann hat derartige Dinge persönlich genug erlebt, wo Lokal und Lage so gewählt werden kann, daß eine polizeiliche Beaufsichtigung in dieser Richtung geradezu unmöglich gemacht wird.
Ich glaube also, wenn es überhaupt für nöthig erachtet wird, daß in dieser Beziehung die Polizei die öffentliche Wohlfahrt durch gehörige Kontrole sichert, dann muß diese Bestimmung bleiben.
Ich will aber einmal auch nach emer andern Richtung, ganz abgesehen von der Verhinderung von derartigen Vergehen, ein Beispiel aus meiner eigenen Erfahrung anführen.
Ich habe erlebt, daß in einem Bergwerk die sämmtlichen Bergwerksarbeiter, die gesammte Knappschaft durch jahrelange Bemühungen es dahin brachte, daß sämmtliche Bergarbeiter ohne Ausnahme keinen Schnaps mehr tranken.
Jetzt kam ein Mann ein um die Konzession, unmittelbar.
vor dem Stollen eine Schnapsschenke zu etabliren.
Die gesammte Knappschaft bat aus das Dringendste, es zu verhindern.
Sie sagten, wir sind außer Stande, den großen Segen, den wir erreicht haben, dadurch daß die Bergleute sich vom Schnapstrinken entwöhnt haben, aufrecht zu erhalten nach dem Bildungsstande, der Enthaltsamkeit und den Neigungen der Westphalen, wenn unmittelbar täglich da, wo die Leute müde aus dem Stollen kommen, ihnen eine Schnapsschenke vor die Nase gesetzt wird.
Damals ist es durchgesetzt, daß die Konzession nicht ertheilt wurde, man konnte dies aber nur durchsetzen mit Rücksicht auf die hier fragliche Bestimmung.
Ich behaupte, es ist ein größerer Schade für die öffentliche Wohlfahrt, wenn in einem, solchen Fall 6 —700 Berg; leute wieder zum Schnapstrinken gebrächt werden, als wenn es einem einzelnen Mann verboten wird, eine Schnapsschenke zu errichten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist meine Ueberzeugung.
Meine Herren, man kann das Vertreten der persönlichen Freiheit auch zu weit treiben; die öffentliche Wohlfahrt muß doch immer vorangehen und die Beschränkung, die im Interesse Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der öffentlichen Wohlfahrt nöthig ist, muß sich der Einzelne gefallen lassen.
(Sehr richtig.)
Ich bin allerdings der Ansicht, daß die Hauptgarantie in Beziehung auf einen möglichen Mißbrauch durch die Beamtenschaft in Beziehung auf die Ertheilung der Konzession überall nicht durch solchen Paragraphen gefunden werden könne, sondern die wahre Garantie liegt darin, daß mau vertrauenswürdige Behörden hat.
(Sehr richtig!)
Wir müssen in Deutschland dahin streben, daß die Behörden, die die Koncessionen ertheilen, Vertrauen im Volke haben und verdienen, aber nicht den andern Weg einschlagen, sie gewissermaßen in juristische Bande einknebeln zu wollen; das ist bei der Verwaltung geradezu unmöglich, damit legt man die Verwaltung lahm.
(Sehr gut.)
Ich habe schon Lei der ersten Debatte gesagt, daß wo solche Behörden noch fehlen, man allerdings vorsichtig sein mnß in dem Gewähren der diskretionären Besugniß.
Aber ich muß da, wo ich eine solchediskretionäre Besugniß im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt für nöthig halte, lieber den möglichen Mißbrauch wählen, als mir dre diskretionäre Besugniß ganz aus der Hand winden zu lassen.
Ich komme nun auf die Frage wegen des Bedürfnisses.
Ja, meine Herren, wir wollen einmal sehen, wie diese Bedürfnißfrage in taeto gewirkt hat.
Sie hat den einzigen Erfolg darin gehabt, daß sie thatsächlich die Zahl der Schnapsschenken vermindert hat.
Ich gebe zu, es ist in einzelnen Fällen schwierig, zu erkennen, hier ist ein Bedürfniß oder nicht.
Ich, meine Herren, erkenne nicht leicht ein Bedürfniß an, Schnapskneipen zu etabliren, und ich würde als Mitglied des Magistrats zu Berlin das Bedürfniß an Schnapskneipen überhaupt leugnen.
Man braucht hier gar keine mehr zu koncesstoniren (Ruf: Sehr richtig), und ich begreife nicht, wie der Magistrat immer zu einem entgegengesetzten Resultat gekommen ist.
Ich meine also, es liegt in der Bedürsnißfrage die Möglichkeit, ein übermäßiges Anwachsen der Zahl der Schnapskneipen zu vermindern.
Und nun ist die entscheidende Frage die, ist es im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt heilsam oder nicht, wirkt die Zahl der Schnapskneipen oder kleinen Handlungen mit Schnaps im Kleinen auf den übermäßigen Genuß des Branntweins oder nicht
Wir sind wohl alle darüber einig, daß der übermäßige Genuß des Branntweins den Menschen insbesondere körperlich und sittlich herunterbringt.
(Sehr richtig.)
i'MWir wenigstens in Norddeutschland und ich, der ich in Westphalen gelebt habe, habe mich durch tagtägliche Erfahrungen von dieser Ueberzeugung tief durchdrungen.
Ich behaupte, für unsere untere Volksklasse ist das übermäßige Schnapstrinken der wirthschastliche und der sittliche Ruin.
Es führt die entsetzlichsten Folgen für die gesammte Bevölkerung herbei, nicht bloß für die Schnapstrinker selbst, sondern auch für deren Kinder, deren Gesundheit, für ihre ganze Existenz und für den Frieden in der Familie.
Nun bin ich aber zweitens überzeugt, daß auch hier der Satz richtig ist, die Gelegenheit machte Diebe.
Stellen Sie einem Arbeiter tagtäglich einen Schnaps vor die Nase, er wird sich schließlich dessen nicht mehr enthalten können.
Die Zahl der Kneipen wirkt also auf den Konsum des Branntweins ein.
Geben Sie weniger Gelegenheit und Verführung, so haben Sie weniger Schnapstrinker.
Aus meiner eigenen Erfahrung könnte ich Ihnen das auf das Bestimmteste nachweisen.
In Osnabrück hatte jeder Kaufmann das Recht des SchnapsschenkeNs.
Das wurde im Jahre 1848 aufgehoben und seit der Zeit ist bei der noch vorhandenen großen Zahl von Schenken niemals wieder eine Konzession ertheilt, auf den eigenen Antrag der Vertreter der Bürgerschaft.
Seitdem hat sich aber propresstv mit her Veränderung der Schänken auch der Konsum des Schnapses vermindert, und ich Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
18.
Sitzung am 13.
April 1869.
1359 bin vorläufig berechtigt, dies darauf zu schieben, daß die1Gelegenheit1und die Verführung eine geringere geworden ist.
1 Es kommt aber dazu, daß eine übermäßige Vermehrung der Schänken nicht bloß dem Arbeiter direkt die Gelegenheit in die Hand giebt, sondern daß auch die Neigung der Wirthe selbst, die Arbeiter heranzulocken durch allerhand Künste, Schaustellungen, Musik, Kartenspiel u. s. w. damit vergrößert wurde.
Eben wenn die Konkurrenz unter den Schnapsschänkern groß ist, sind die Wirthe um so mehr angewiesen, solche Künste anzuwenden und den unteren Volksklassen wird die Versuchung immer näher geführt.
1 Wenn wir es nur zu thun hätten mit den großen Städten, 1 mit Berlin, wovon Herr von Hennig gesprochen hat, so wird da allerdings die Beschränkung überall nicht mehr durchzuführen sein.
Ganz anders aber ist diese Frage aus dem Lande und in den kleinen Städten zu beurtheilen.
Das führt mich zur Rechtfertigung meines Antrages, insofern derselbe von der Regierungsvorlage abweicht.
Ich will nämlich die Gast- und Schankwirthschaften und den Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus allgemein und gesetzlich nur an die Erlaubniß binden, welche abhängig ist von der Person des Gewerbetreibenden und zweitens von der Beschaffenheit des Lokals.
Was aber die Bedürsnißfrage anlangt, so will ich in dieser Beziehung keinen gleichmäßigen Zwang für alle Staaten des Norddeutschen Bundes, für alle Gegenden, für Stadt und Land sondern ich will in dieser Beziehung den Landesregierungen die diskretionaire Besugniß in die Hand geben, die Konzession auch vom Nachweis des Bedürfnisses abhängig zu machen.
Ich erkenne an, daß man in einem Lande, wo nur Wein getrunken wird und wo das Volk den Wein billig genug hat, also etwa in Nassau, zu ganz anderen Maßregeln in Bezug auf die polizeilichen Maßregeln kommen wird, als in den Gegenden, wo allein Schnaps getrunken wird.
Aehnlich mag es mit einigen Gegenden Thüringens sein, wo das viel weniger schädliche Bier fast allgemein getrunken wird.
Da will ich also den einzelnen Staaten Freiheit geben, von dem Bedürfniß die Regelung der Frage abhängig zu machen.
Ich will aber auch der Preußischen Regierung die Freiheit geben, für größere Städte die Konzession nicht mehr vom Bedürfniß abhängig zu machen.
Das Alles erreicht mein Antrag, während er andererseits die nothwendigen Garantien enthält.
Ich will auf das Beispiel von Bremen hinweisen.
Der Staat Bremen ist ja eigentlich nur eine größere Stadt und daher kann ohne größere Nachtheile (obwohl die Konsequenzen hier noch nicht vorliegen und man dahin gekommen ist, die polizeiliche Beschränkung wieder einführen zu wollen) für Bremen vielleicht die Bestimmung gerechtfertigt sein, daß die Konzessionspflicht nicht mehr bestehen soll.
Da will ich nur dem Staate Bremen in die Hand geben, von der Bedürfnißfrage zu abstrahiren; denn für Bremen würde dies zweckmäßig sein, während es für den Preußischen Staat allgemein durchaus ungerechtfertigt wäre.
Ich weiß, daß in dieser Beziehung die Ansichten im Hause sehr verschieden sind nnd ich habe von manchen Seiten gehört, daß Sie selbst nicht ganz sicher sind bezüglich des Erfolges der vollständigen Freigebung, nämlich des Verschänkens von Branntwein 'und des Verkaufes im Kleinen.
Sie sagen, im schlimmsten Falle könne man aus die Beschränkung zurückkommen.
Wenn Sie aber einmal die Konzessionspflicht aufgehoben haben und das ganze Gewerbe sich auf Grund dessen gestaltet hat, so können Sie nicht mehr zurück.
Wenn Sie aber wissen und sehen wollen, wohin die vollständige Freigebung des Ausschanks von Schnaps und der Etablirung von Schnapskneipen führt, so lade ich die Herren ein, sich bei Gelegenheit einer Badereise nach Ostende die Zustände in Brabant anzusehen; dann werden sie wahrscheinlich derselben Ansicht sein wie ich!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat einen neuen Antrag eingereicht, einen Unterantrag zu dem der Abgeordneten Runge und von Hennig zu § 33: das Alinea dahin zu fassen: „wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er das Gewerbe zur Förderung des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder zum öffentlichen Aergerniß gereichender Handlungen Mißbrauchen werde, und eventuell, für den Fall der Ablehnung des Runge'schen Antrages, das Alinea 2 so zu fassen: 54 360 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 13.
April 1869.
Diese Befugniß ist nur dann zu versagen, wenn die beabsichtigte gewerbliche Anlage, Schank- oder Verkaufsstätte, die öffentliche Ordnung oder Sittlichkeit gefährdet.
Eben erhalte ich auch einen Vertagungsantrag des Abgeordneten von Luck —, den ich zuvörderst zur Abstimmung bringe.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag!
unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus und die geneigt sind, den Antrag anzunehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Hennig das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich wollte nur daraus aufmerksam machen, daß der Abgeordnete Miquöl seine Argumentation sich insofern sehr leicht gemacht hat, als er mir imputirt hat, ich hätte von Schnapskneipen gesprochen; und das ist einfach falsch.
Uebrigens können wir uns gratuliren, daß er nicht unser Bürgermeister ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Mein Vorschlag wegen der nächsten Sitzung geht dahin, sie morgen zu halten, um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung (der voraussichtlich die Sitzung wegnehmen wird), und für den Fall, daß das volle Pensum damit gleichwohl nicht erfüllt wäre, den Antrag des Abgeordneten Heubner (Nr.
60 der Drucksachen).
(Zustimmung.)
Das Haus scheint mit dem Vorschlage einverstanden zu sein; ich schließe die Sitzung.