Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) und Or.
Fühling.
Dem Abgeordneten Grafen Oppersdorfs habe ich einen 4 tägigen Urlaub bewilligt.
In die Kommission zur Borberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Wechselstempelsteuer sind gewählt die Abgeordneten Prinz Handjery, Kraus, von Bodelschwingh, Eysold, Freiherr von Eckardstein, Or.
Becker (Dortmund), Or.
Köster, von Benda, von Luck, Müller (Stettin), Graf von Frankenberg, Meyer (Thorn), Braun (Hersfeld), von Seydewitz (Bitterseld).
Den Vorsitz in der Kommission führt der Angeordnete von Bodelschwingh, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Benda.
Das Schriftsühreramt versieht der Abgeordnete Or.
Becker (Dortmund) und dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Eysoldt.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist: Die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Gewährung der Rechtshilfe.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
37.
Sitzung am 8
Mai 1869.
1865 Zu den No.
172 der Drucksachen mitgetheilten Amendements der Abgeordneten Or.
Bahr und Kratz sind handschriftlich noch eben eimge Abänderungsvorschläge des Abgeordneten Reichensperger getreten, die ich verlese, ehe ich sie zum Druck gebe.
Sie gehen dahin: im § 9 der 3.
Linie vor das Wort „erheblich ''zu setzen „prozessualisch und rechtlich '', dann den Schlußsatz des Paragraphen dahin zu ändern: Im Falle der Einstellung ist für die Beibringung des Nachweises, daß die Entscheidung des Prozeßrichters angerufen worden ist, eine Frist zu bestimmen, nach deren fruchtlosem Ablaufe die Vollstreckung fortgesetzt wird; und zu § 11 den letzten Satz beizufügen: In diesem Fake hat das Vollstreckungsgericht über die Einwendung zu entscheiden, daß die Vollstreckbarkeit des Urtheils durch eingelegte Rechtsmittel suspendirt, oder im gesetzlichen Wege aufgehoben oder erloschen sei.
Ich eröffne nunmehr unter vorläufiger Aussetzung von Überschrift und Einleitung des Gesetzes die Diskussion über dessen ersten Abschnitt und zwar den § 1.
Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Im § 1 heißt es, es mache keinen Unterschied, ob das ersuchende und das ersuchte Gericht demselben Bundesstaat, oder ob sie verschiedenen Bundesstaaten angehören.
Es ergiebt sich nun aus den Motiven, daß mit diesem Satze beabsichtigt ist, festzustellen, daß das ganze Gesetz betreffend die Rechtshilfe nicht bloß Anwendung finden soll für das Verhältniß der Gerichte verschiedener Bundesstaaten, sondern auch maßgebend sein solle für die Gerichte desselben Bundesstaats.
Ich kann nicht leugnen, daß mir diese Bestimmung weder durch ein praktisches Interesse geboten erscheint, noch'auch, daß sie unbedenklich sei; ich meine sogar, daß die Zulässigkeit einer solchen Bestimmung erheblichen Zweifeln unterläge.
In den Motiven ist zur Rechtfertigung gesagt, daß es auch jetzt noch in verschiedenen Bundesstaaten Rechtens sei, daß ein requirirtes Gericht die Zuständigkeit des requirirenden in Frage stelle, ein Satz, der für Preußen durch das Gesetz von 1853 beseitigt ist; das sei nicht zu billigen, das hemme den Zweck, den das Gesetz verfolge.
Ich will gar nicht leugnen, daß eine solche prozessualische Bestimmung in der Gesetzgebung eines einzelnen Bundesstaats mir durchaus nicht zutreffend erscheint; ich meine aber, daß man sich vor Allem vergegenwärtigen müsse, daß die Bestimmung, wenn sie in dem tz 1 in der beantragten allgemeinen Weise Annahme findet, auch noch viel weiter geht, als das Bedenken zu beseitigen, welches in den Motiven angeführt ist.
Es wird eben die Folge haben und ohne Zweifel auch haben sollen, daß das ganze Gesetz auch aus die Interna der einzelnen Bundesstaaten einwirkt.
Wenn ich mir da vergegenwärtige, was in den folgenden Paragraphen, namentlich in den tzZ 16 und 19 gesagt ist, dann scheint mir das im hohen Grade bedenklich.
Sehen'Sie den § 16 an: damit sind sehr tief greifende Unterscheidungen gemacht hinsichtlich der Zuständigkeit des Gerichts des Konkurses und des Orts, wo die Vollstreckung für den Konkurs soll herbeigeführt werden.
Es sind Unterscheidungen gemacht, für welche Fälle das Ortsgericht der belegenen Sache und für welche das Konkursgericht zu entscheiden habe.
Es sind das gesetzliche Feststellungen, die außerordentlich tief eingreifen, die namentlich mit einer großen Zahl von Kontroversen verbunden sind, woraus ich vielleicht beim § 16 mit einigen Worten zurückkommen werde.
Es ist im § 19 ebenso gesagt, daß die Rechtshängigkeit, die bei einem Gerichte herbeigeführt sei, auch Maßgebend sein solle für alle anderen Gerichte.
Also wenn der § 1 des Gesetzes angewendet werden soll auch auf die Interna der einzelnen Bundesstaaten, so würde daraus folgen, daß auch die betreffenden Gerichte desselben Bundesstaates an die einfache Thatsache gebunden seien, daß ein Rechtsstreit bereits bei einem andern Gerichte desselben Staates anhängig gemacht worden.
Es soll, wie es in § 19 heißt, dies „geltend ''gemacht werden können, das heißt es soll für giltig erachtet werden müssen, mit den Folgen, die die Rechtshängigkeit überhaupt hat, auch für die anderen Gerichte der betreffenden Bundesstaaten.
Nun, meine Herren, daß hierin ein Prinzip beseitigt wird,.
welches durch das Preußische Gesetz vom Jahre 1853 aufgestellt st, welches die Thatsachen des positiven und negativen Konfliktes zwischen den Preußischen Gerichten ordnet, scheint klar zu sein.
866 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Hier wird nämlich vorgeschlagen, es solle „geltend ''gemacht werden können, daß die Sache schon rechtshängig sei.
Ich verstehe darunter nichts Anderes, als daß es dabei sein Bewenden haben solle, mithin die Anstellung einer weiteren Klage unzulässig sei.
Die Kabinetsordre vom Jahre 1853 bestimmt dagegen nicht, daß, wenn ein Preußisches Gericht bereits saisirt sei, ein anderes Gericht die Sache von der Hand weisen müsse, sondern sie bestimmt, daß in einem solchen Falle positiven oder negativen Konfliktes der oberste Gerichtshof entscheiden solle.
Es scheint mir überhaupt, daß für derartige Fragen die innere Landesgesetzgebung alle Bürgschaften für die sachgemäße Lösung darbietet, und daß derjenige Rechtsschutz, der durch die einzelnen Bundesstaatenden eigenen Unterthanen gewährt wird, einstweilen auch für das Gesammtinteresse des Norddeutschen Bundes als ausreichend anerkannt und betrachtet werden müsse.
Das Gesetz, das uns hier beschäftigt, scheint mir seiner ganzen Natur nach nur eine Verwirklichung, eine Ausführung des im Artikel 4 der Verfassungsurkunde Sud Nr.
11 ausgesprochenen Satzes sein zu sollen: Es soll wechselseitige Hilfe geleistet werden in Rechtssachen.
Diese wechselseitige Hilfe bezieht sich doch unzweifelhaft nur auf das internationale, aus das interstaatliche Verhältniß der Bundesstaaten; aber aus die innere Gerichtsorganisation der einzelnen Staaten darf es sich nicht beziehen.
Würde das Gesetz die Ueberschrist haben, die es haben müßte nach Artikel 4 Nr.
11 „Gesetz betreffend die Gewährung der wechselseitigen Rechtshilfe '', dann würde dies von selbst klar sein.
In der Sache selbst liegt aber auch die Nothwendigkeit, das Gesetz aus diesen Fall überhaupt zu beschränken.
Nun hat ja allerdings die Bundesverfassung in Nr.
13 des Artikels 4 auch noch die rechtliche Möglichkeit eröffnet, auf die Prozeßgefetzgebung der einzelnen Bundesstaaten einzuwirken; allein nach meiner Auffassung auch nur so weit, als der Wortlaut des § 13 lautet.
Das Bundesgesetz kann das gemeinsame Rechtsverfahren aller Bundesstaaten regeln, keineswegs aber einzelne Prozeßbestimmungen einzelner Bundesstaaten abändern.
Es scheint mir daher nicht, daß die Zuständigkeit des Bundes für Weitergehendes festgestellt werden kann; jedenfalls meine ich aber, daß ein praktisches Bedürfniß, diese Frage anzurühren, namentlich im Hinblick aus die weiteren Konsequenzen, die es nach § 16 und 19 üben würde, nicht gerechtfertigt ist.
Ich würde beantragen den ersten Absatz des § 1 in seinen beiden Alineas getrennt zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimer Ober-Justizrath I) r. Pape hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober-Justizrath Dr. Paper Meine Herren!
Es ist zunächst die Kompetenz der Bundesgesetzgebung bestritten, ein Gesetz über die sogenannte innere Rechtshilfe zu erlassen.
Ich glaube aber die Kompetenz der Bundesgesetzgebung kann in dieser Beziehung nicht im Entferntesten bezweifelt werden.
Es ergiebt sich die Kompetenz eines Theils aus der Bestimmung des Artikels 4 Nr.
11 der Bundesverfassung, wo es heißt, daß zu den Gegenständen der Bundesgesetzgebung gehörten die Bestimmungen über die wechselseitige Vollstreckung von Erkenntnissen in (Zivilsachen und Erledigung von Requisitionen überhaupt, ohne daß irgend angedeutet wäre, es bezögen sich diese Vorschriften nur auf die Rechtshilfe oder die Requisitionen von Staat zu Staat.
Sodann aber würde jedenfalls die Kompetenz sich ergeben aus der Bestimmung Nr.
13 des genannten Artikels, wonach der Bundesgesetzgebung unterliegen sollen: das Obligationenrecht, Strafrecht, Handels- und Wechselrecht und das gerichtliche Verfahren.
Wenn die Bundesgesetzgebung für die Erledigung der Requisitionen allgemeine Normen vorschreibt, welche für das ganze Bundesgebiet gelten sollen, so liegt doch offenbar in demselben ein gemeinsames Gesetz für das gerichtliche Verfahren vor.
Was sodann die Frage angeht, ob es zweckmäßig wäre, das Gesetz zugleich aus die innere Rechtshilfe zu erstrecken, so kann ich in dieser Hinsicht mich auf dasjenige berufen, was ich bei der ersten Berathung bereits geltend gemacht habe.
Wenn das Bundesgesetz sich bloß auf die Rechtshilfe von Staat zu Staat erstreckte, so würde eine Anomalie die Folge sein, welche ganz Unerträglich wäre die seltsame staunenswerthe Anomalie, daß in demselben Staate die Rechtshilfe der Gerichte dieses Staats verweigert werden müßte, während sie den Gerichten eines änderen Staates zu gewähren wäre.
Was drittens das Bedenken anlangt, welches in Bezug auf eine Vorschrift des Preußischen Prozeßrechts geltend gemacht worden ist, welches nämlich eine Bestimmung enthält, wie die sogenannten positiven und negativen Kompetenzkonflikte zu erledigen seien, so will es mir scheinen, als ob diese Bedenken in keiner Weise zuträfen.
In dem vorliegenden Entwürfe wird nur vorgeschrieben, daß unter den betreffenden Voraussetzungen die Sache als rechtsanhängig geworden zu betrachten sei.
Welche Folgen sich aber an die Rechtsanhängigkeit knüpfen, darüber giebt der Entwurf keine Auskunft; er hat in dieser Beziehung auch keine Vorschriften zu erlassen.
Hinzu tritt, daß die betreffenden Vorschriften des Preußischen Rechtes mit der Rechtshängigkeit und deren Folgen in gar keiner Verbindung stehen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu § 1 das Wort; ich schließe die Diskussion und werde dem Antrage des Abgeordneten Reichensperger dadurch gerecht werden, daß ich die Sätze des ersten Alina einzeln zür Abstimmung bringe.
Der erste Satz lautet: Die Gerichte des Bundesgebietes haben sich in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten gegenseitig Rechtshülfe zu leisten.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht).
Er ist angenommen.
Der zweite Satz lautet: Es macht keinen Unterschied, ob das ersuchende und das ersuchte Gericht demselben Bundesstaate, oder ob sie verschiedenen Bundesstaaten angehören.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche demselben zustimmen.
(Geschieht).
Das ist die große Majorität.
Das zweite Alinea lautet: Das ersuchte Gericht darf die Rechtshilfe selbst dann nicht verweigern, wenn es die Zuständigkeit des ersuchenden Gerichts nicht für begründet hält.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche eventuell so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Alinea ist angenommen.
Ich darf jetzt wohl den ganzen § 1 in zweiter Berathung für angenommen erachten.
Wir kommen zu tz 2.
Da Niemand das Wort verlangt, so erkläre ich denselben für angenommen und werde unter derselben Voraussetzung eben so verfahren in Ansehung der 3, 4, 5, 6 und 7.
Zu dem § 8 hat der Abgeordnete Dr. Schwarze das Wort.
Abgeordneter vr.
Schwarze: Ich beabsichtige nicht einen Abänderungsvorschlag zum § 8 einzubringen, wohl aber einige Fragen an den Herrn Bundes-Kommissarius zu stellen, um Zweifel zu lösen, welche bereits bei denjenigen entstanden sind, die den Gesetzentwurf gelesen haben.
Sollten die Ansichten, die ich mir dabei vorzutragen erlauben will, nicht richtig sein, so würde es mir erwünscht sein, wenn der Herr Bundes-Kommiffar die Güte haben wollte, dieselben zu widerlegen, damit wir wenigstens eine Art von authentischer Interpretation in der Auslegung dieser Paragraphen erhalten.
Ich verstehe zunächst nämlich den § 8 in Verbindung mit dem § 7 dahin, daß die „Art und Weise der Vollstreckung ''aus das materielle Exekutionsrecht, dagegen das „bei derselben zu beobachtende Verfahren ''auf die formelle Partie des Exekutionsrechtes sich beziehen.
Ich versiehe namentlich unter der „Art und Weise der Vollstreckung, daß das Gericht des Vollstreckungsorts darüber zu entscheiden hat, welche Vermögensgegenstände des ausgeklagten Schuldners der Exekution unterworfen werden können, beziehungsweise ob nur Mobilien oder auch Immobilien für gewisse Forderungen in Anspruch genommen werden können.
Ich meine ferner, daß der dritte Absatz des § 8 auch auf den Fall zu erstrecken ist, wenn der Schuldner Einwendungen gegen die Vollstreckung vorbringt, welche auf Thatsachen beruhen, die erst, nachdem das Erkenntniß rechtskräftig geworden ist, ent867 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869. standen find also die Einwendung der Zahlung, des Vergleichs, der Kompensation u. s. w., soweit eben diese Einreden auf erst nach der Rechtskraft des Erkenntnisses entstandenen Thatsachen beruhen.
Ich erlaube mir ferner hervorzuheben, daß ich die tztz 7, 8 u. s. w. nicht.
auf diejenigen Fälle des Exekutionsverfahrens beziehe, welche in einigen Ländern zulässig find, bei Urkunden aus Forderungen, über welche gerichtliche Vergleiche abgeschlossen find, und wo aus der Vergleichsurkunde unmittelbar, ohne vorhergehenden Prozeß, wie aus einem rechtskräftigen Erkenntniß die Exekution nachgesucht werden kann.
Ich beziehe die vorhergehenden Paragraphen auf diese Fälle des gerichtlichen Exekutionsverfahrens aus Grund von gerichtlichen Nergleichsurkunden nicht und es würde mir lieb sein, wenn der Herr BundesKommifsar auch darüber eine Erklärung abgäbe, ob diese Ausfassung die richtige ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Geheimer Ober-Justizrath Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Paper Wenn ich den geehrten Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so kann ich seine Voraussetzungen nur bestätigen.
Der § 8 des Entwurfs überweist in seinem ersten Absatz der Zuständigkeit des Exekutionsgerichts alle Einreden, welche aus dem Exekutionsrecht entnommen find, sei dies nun das materielle oder das formelle Exekutionsrecht.
Mit Rücksicht hierauf unterscheidet auch der erste Absatz zwischen der „Art und Weise der Vollstreckung ''und „dem bei demselben zu beobachtenden Verfahren ''.
In die erste Kategorie würden z.
B. die Einreden fallen, die daraus hergeleitet werden, daß dieser oder jener Gegenstand von der Exekutwn befreit bleiben müsse, in die zweite Kategorie aber alle Einreden, die sich aus das formelle Verfahren der Exekutionsbeamten beziehen.
Sonstige Einreden, die die Sache selbst angehen, also namentlich der erst in der Exekutionsinstanz erhobene Einwand der Zahlung, des Vergleichs u. s. w. gehören nach dem dritten Absatz zur Zuständigkeit des Prozeßgerichts.
Anlangend den zweiten Punkt, so bezieht sich der Entwurf auf die gerichtliche Rechtshilfe, auf diejenige Rechtshilfe also, Welche von einem Gericht dem andern zu leisten ist.
Es kann daher der Entwurf nicht angewendet werden aus diejenigen Fälle, in welchen nach partikularem Recht Urkunden ohne alle Mitwirkung der Gerichte exekutionsfähig sind.
Präsident: Der Abgeordnete Reichenfperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Ich erkenne an, daß der § 8 den ziemlich allgemein geltenden Kompetenzbestimmungen entspricht; ich hätte aber bei diesem Punkte allerdings gewünscht, daß die Bundesregierung etwas radikaler vorgegangen wäre, als sie es gethan hat, so sehr ich im Allgemeinen einer radikalen Bundesgesetzgebung abgeneigt bin.
Es ist ganz richtig, daß sowohl das Gemeine Recht als das Allgemeine Landrecht, als auch das Rheinische Recht von dem Grundgedanken ausgeht, daß alle die in dem Alinea 3 bezeichneten Einwendungen vor den Prozeßrichter zu bringen feien.
Ich gestehe aber, daß ich diesen Grundsatz theoretisch und praktisch nicht für gerechtfertigt halte.
Ich will keinen Antrag desfalls stellen; allein ich fühle mich gedrungen, meine desfaüsige Ueberzeugung mit ein paar Worten auszusprechen.
Ich halte es schlechterdings nicht für gerechtfertigt, daß man die betreffenden Einreden, d. h. die Einrede der Zahlung und des Vergleichs, des Erlasses und der Kompensation, überhaupt die materiellen Einreden, die erst nach Erlaß des Urtheils ins Leben getreten sind und nicht auf dem Weg.
e des Rechtsmittels gegen das zu exequirende Urtheil geltend gemacht werden können, vor den Prozeßrichter verweise, anstatt sie durch den vollstreckenden Richter abmachen zu lassen.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung die Vorlage sich füglich das hätte zur Richtschnur nehmen müssen, was bereits m der Übereinkunft der Krone Preußen mit dem Großherzogthum Hessen zur Geltung gebracht ist.
Darin ist bestimmt, daß es nicht bei diesem gemeinrechtlichen Prinzipe bewenden solle, wonach alle diese materiellen Einreden vor den Prozeßrichter zu bringen seien, sondern in dieser Uebereinkunft ist, wie mir scheint mit vollem Rechte gesagt: über alle diese materiellen Einreden solle der vollstreckende Richter erkennen.
Ein Rechtsnachtheil.
kann für die Parteien hieraus nicht erwachsen.
Die Fragen des formellen Rechts, die Zulässigkeit der Beweise, und alle die Gründe, die an und für sich dafür sprechen, daß der ordentliche Richter mit der Erledigung der Sache befaßt bleibe, treffen hier nicht zu.
Denn es kann im Voraus Niemand wissen, wo die Zahlung geschehen ist.
Es kann in einem Rechtsgebiet geschehen, wo die Beweismittel sich ganz selbstständig reguliren.
Ich habe, wie erwähnt, keinen Antrag daraufhin gestellt, weil ich mir sagte, daß er keine Aussicht auf irgend welchen Erfolg hätte; ich kann aber nicht umhin, xro eoLSoieutiu meine Ueberzeugung dahin auszusprechen, daß das Alinea 2 hätte dahin gefaßt werden sollen: „Dasselbe gilt von der Einwendung, daß nach Erlaß des Urtheils die Schuld durch Zahlung, Kompensation, Erlaß, Vergleich oder sonst erloschen sei, insoweit diese Einreden nicht im Wege der Rechtsmittel gegen das Urtheil geltend gemacht werden können, sowie von den Einwendungen, die von dritten Personen erhoben werden.
Sollte das keine Zustimmung von anderer Seite finden, so lege ich darauf keinen weiteren Werth.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter Von Kirchmann: Ich habe nur wenige Worte auf die Aeußerung des letzten Herrn Redners zu erwiedern.
Wenn auch vielleicht unter ganz selbstständigen Staaten, die durch keine Bundesverfassung verbunden sind, der Grundsatz sich rechtfertigen läßt, welchen der Herr Vorredner vertheidigt hat, so ist es doch ein ganz anderer Fall zwischen Staaten, die in eine so enge bundesstaatliche Verbindung gekommen sind, wie die Staaten des Norddeutschen Bundes, und es ist gewiß bei diesen wünschenswerth, daß der Prozeß in allen seinen Konsequenzen und Accidenzen, möchte ich sagen, da verhandelt und entschieden wird, wo eben die Hauptsache verhandelt und entschieden worden ist, und dazu gehören gewiß auch die Einwendungen, die auf Thatsachen beruhen, die erst nach der Entscheidung hervorgetreten sind und sich eben auf die Erfüllung beziehen.
Meine 'Herren, es wird in den meisten Fällen vorzüglich sich darum handeln, ob eine solche Thatsache wirklich nachdem Judikate eingetreten ist oder nicht, und ich frage Sie, 'welcher Richter ist dazu am Westen geeignet; diese Frage zu entscheidend Doch offenbar gewiß derjenige Richter, der die Instruktion des ganzen Prozesses geführt hat.
In der Regel hängen ja auch diese Einreden vielfach mit dem Sachverhalt des Prozesses selbst zusammen und find kaum gründlich abzuurtheilen, wenn man nicht eben die Sache selbst instruirt und darin erkannt hat.
Ich glaube also, daß dieser allgemeine Grundsatz, der an sich schon sich rechtfertigt, um so mehr begründet ist unter den jetzigen Verhältnissen, wo es sich eben um eine Vereinigung zwischen Bundesstaaten handelt.
Ich möchte deshalb dem Hohen Hause empfehlen, dem Vorschlage der Regierung, wie er in dem Entwürfe formulirt ist, beizutreten.
Präsident: Die Diskussion über § 8 ist geschlossen.
Ein Abänderungsantrag ist dazu nicht erhoben.
Der Paragraph, den ich zur Abstimmung bringe, lautet: § 8.
Ueber Einwendungen, welche die Zulässigkeit der Rechtshilfe (tz 33), die Art und Weise der Vollstreckung oder das bei derselben zu beobachtende Verfahren betreffen, hat das Gericht des Vollstreckungsorts zu entscheiden.
Dasselbe gilt von Einwendungen, welche von dritten Personen wegen eines Anspruchs aus den Gegenstand der Vollstreckung erhoben werden.
Alle anderen Einwendungen gegen die Vollstreckung unterliegen der Entscheidung des Prozeßgerichts.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Es ist die große Mehrheit des Hauses.
Auf den § 9 bezieht sich der Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Reichensperger.
Ich gebe ihm dazu das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Es scheint mir, daß im § 9 ein sehr wichtiges Moment übersehen worden126 868 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869. ist, nämlich die Thatsache, daß es eine ganze Reihe von Urtheilen giebt, die provisorisch vollstreckbar sind.
Von diesen provisorisch vollstreckbaren Urtheilen sprachen zwar die Motive, sie scheinen mir aber keine Berücksichtigung in dem Tenor des Gesetzes selbst gesunden zu haben.
Es giebt eine Reihe von gerichtlichen Erkenntnissen, namentlich nach der Rheinischen (Zivilprozeßordnung, die zwar einem Rechtsmittel unterliegen, aber ungeachtet der Einlegung des Rechtsmittels einstweilen exequirt werden sollen, theils mit Stellung einer Kaution, theils ohne eine solche.
Wenn nun im § 9 gesagt ist: „Werden bei dem Vollstreckungsgerichte Einwendungen erhoben, über welche in Gemäßheit des § 8 das Prozeßgericht zu entscheiden hat, dann ist es unzweifelhaft, daß gegenüber den kraft des Gesetzes oder kraft des Inhalts des Urtheils für provisorisch vollstreckbar erklärten Urtheilen auch solche Einwendungen möglicherweise gemacht werden können auf dem Wege der Opposition oder der Appellation, jedoch mit der Maßgabe, daß sie die Vollstreckung nicht hindern solle.
Wenn nun der Paragraph fortfährt: „so kann das erstere (also das Vollstreckungsgericht,) wenn ihm die Einwendungen erheblich und in thatsächlicher Beziehung glaubhaft erscheinen, die Vollstreckung vorläufig einstehen, so ist klar, daß diese Bestimmung die Eigenschaft des zu vollstreckenden Urtheils, daß es provisorisch vollstreckbar sei ungeachtet eines eingelegten Rechtsmittels, nicht berücksichtigt, w enn das Wort „erheblich ''in der gewöhnlichen rechtlichen Bedeutung hier aufgefaßt wird, daß es bezeichnen soll materiell, juristisch, rechtlich, erheblich, daß man also einfach sagt, die Einrede der Zahlung ist eine erhebliche Einrede, mithin kann die Vollstreckung ststirt werden.
Wenn das beabsichtigt wäre, so würde die Bedeutung der provisorisch vollstreckbaren Erkenntnisse unbedingt verkannt sein; es würde nur dann eine richtige Fassung vorliegen, wenn man das Wort „erheblich ''in einer möglichst allgemeinen Bedeutung faßt, so daß es heißen soll, die Erheblichkeit muß nicht bloß Materiell irr abstracto, sondern auch in concreto vorhanden sein, es muß eine solche Einrede sein, die geeignet ist, die Exekution des betreffenden Urtheils zu hemmen.
Wenn das letztere die Absicht der Vorlage ist, dann bin ich vollständig materiell beruhigt, ich glaube aber, daß es angemessen wäre, die von mir proponirten Worte „prozessualisch und rechtlich erheblich ''aufzunehmen; vielleicht auch daß durch die Erklärung des Herrn Bundes-Kommissars meine Zweifel beseitigt werden.
Ich muß einstweilen mein Amendement ausrecht erhalten.
Präsident: Das zum Schlußsatz gestellte Amendement ist damit im innern Zusammenhang.
Abgeordneter Reichensperger: In Beziehung auf den Zusatz scheint mir eine Härte gegen den zu exequirenden Schuldner statuirt zu werden; denn wenn es da heißt, es sei für die Beibringung der Anordnung des Prozeßgerichts eine Frist zu bestimmen, nach deren fruchtlosem Ablaufe die Vollstreckung fortgesetzt werden solle, so scheint mir das zu enge gefaßt zu sein.
Das Wort „Anordnung des Prozeßgerichts ''kann mit Rücksicht auf die Eingangsworte des tz 9 und, wie mir scheint, auch der Natur der Sache nach nur bedeuten, daß ein Erkenntniß über das Rechtsmittel beigebracht wird, wodurch die Aufhebung der Vollstreckung angeordnet wird.
Eine solche Anordnung des Prozeßrichters kann aber nicht in einer bestimmten Frist erfordert werden, denn die Jnnehaltrmg dieser Frist liegt ganz außerhalb der Möglichkeit des opponirenden Schuldners.
Derselbe kann doch nur das Rechtsmittel einlegen und es dann dem Gericht resp.
dem fleißigen, betreibenden Gegner anheimgeben, das Urtheil so schnell als möglich herbeizuführen; der zu exequirende Schuldner dagegen hat Alles gethan, wenn er das Rechtsmittel eingelegt hat.
Präsident: Der Herr Bundesbevokmächtigte, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: In Beziehung auf das erste Amendement habe ich Folgendes zu bemerken.
Der Vorwurf, bei der Ausarbeitung des Gesetzentwurfs seien die sogenannten vorläufig vollstreckbaren Urtheile übersehen, ist ein ungerechter.
Diese vorläufig vollstreckbaren Urtheile im Sinne des Rheinischen Rechts könpten um so weniger übersehen werden, als das betreffende Jüstitut auch dem Deutschen Recht bekannt ist.
Gegen den Zusatz: „rechtlich oder prozessualisch erheblich ''ist an und für sich auch nichts zu erinnern.
Ich habe dasjenige, was der Herr Abgeordnete Reichensperger in Ansehung der Nothwendigkeit der Berücksichtigung beider Fälle hervorgehoben hat, als richtig anzuerkennen; Nicht anerkennen kann ich aber, daß sich hieraus das Amendement rechtfertige, oder der Zusatz: „rechtlich oder prozessualisch.
Ich wüßte nicht, welcher Richter und welches Gericht berechtigt wäre, wenn im Gesetz kein Unterschied gemacht wird, zwischen rechtlicher und prozessualischer Erheblichkeit zu unterscheiden.
Wenn der Gesetzgeber keine Beschränkung hinzufügt, so sind beide Arten von Erheblichkeit getroffen.
Der Zusatz ist aber insoweit gefährlich, als in allen ähnlichen Fällen gleiche vorsorgliche Zusätze gemacht werden müssen.
In Ansehung des zweiten Amendements muß ich bemerken, daß mir dasselbe höchst gefährlich erscheint.
Wenn die Exekution gehemmt werden soll bloß auf den Nachweis des Schuldners, daß er das Prozeßgericht um Entscheidung eines Einwandes angegangen habe, dann, meine Herren, haben Sie die Exekutionsinstanz in Requisitionsfällen lahm gelegt; solche Einreden werden häufig und wiederholt erhoben werden, soll stets und immer der Exequent die Hemmung erreichen, wenn er nur nachweist, er habe die Entscheidung des Prozeßrichters nachgesucht, so wird es an unbegründeten Einreden nicht fehlen.
Gehemmt darf die Exekution erst werden, wenn das Prozeßgericht die Hemmung anordnet.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Mit Rücksicht auf die sehr kategorische Interpretation, die der Herr Bundes-Kommifsar hinsichtlich der Bedeutung „erheblich ''gegeben hat, ziehe ich cs vor, mein Amendement zurückzuziehen, denn es erreicht wenigstens das, vielleicht mehr, als was ich erreichen wollte.
Was den zweiten Satz anbelangt, so kann ich die Ausführungen des Herrn Bundes-Kommissars nicht gelten lassen.
Wenn derselbe gesagt hat, es würde eine unerträgliche Verschleppung der Rechtshilfe herbeigeführt werden, wenn die bloße Einlegung des Rechtsmittels genügte, dann verstehe ich nicht, wie diese Behauptung aufrecht erhalten werden kann und wie der Herr Bunde s-Kommissar sich nicht selbst sagt, daß gerade durch diese letzte Bestimmung des § die allergrößte Rechtsdivergenz für diejenigen Exekutionen herbeigeführt wird, die in demselben Bundesstaat und in einem andern Bundesstaat zu Stande kommen.
Für den betreffenden Staat, in welchem das Urtheil ergangen ist, wird vorausgesetzt, daß das Rechtsmittel hemmende Kraft hat, weil die Einwendungen nicht einem bereits definitiv rechtskräftigen Urtheile nothwendig gegenüber stehen.
Ich bin also doch der Meinung, daß das Hauptgewicht darauf fällt, daß ein zu exequirender Schuldner nicht in die Lage gebracht wird, aus einem Versäumniß, welches nicht ihm, sondern vielleicht dem Gerichte zur Last fällt, sein Vermögen exequirt zu sehen.
Ich meine, daß das der Hauptgestchtspunkt wäre.
Hinsichtlich des eben von mir vorgetragenen Grundes wird vielleicht der Herr Regierungs-Kommissar sagen, daß diejenigen Urtheile, die außerhalb der Rheinprovinz erlaffen werden, überhaupt rechtskräftig sein müssen.
Ich will ihm diese Einwendung vorweg nehmen, das weiß ich sehr wohl, aber innerhalb der Rheinprovinz ist das nicht der Fall, und das Gesetz soll ja nach § 1 ftir Rechtsverhältnisse innerhalb derselben Gesetzgebungsbezirle gelten, da wird also mein Einwand unbedingt zutreffen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren, die Replik trifft in der That nicht zu; denn anlangend das Institut des Rheinischen Rechts, daß jedes Urtheil sofort vollstreckbar ist und die Exekution nur dann sistirt wird, wenn ein zulässiges Rechtsmittel eingelegt wird, so bezieht sich ja auf diesen Fall der § 11 des Entwurfs, und ist in der betreffenden Richtung gerade genügende und ausreichende Vorsorge getroffen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
869 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter von Kirchmann: 1 Ich wollte nur noch ein paar Worte hinzufügen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Reichensperger geht etwas zu weit und verliert sich in eine Kasuistik, auf die der Gesetzgeber in seiner Thätigkeit nicht eingehen kann.
Die allermeisten Fälle, von denen das letzte Alinea spricht, sind doch offenbar die, wo rechtskräftige Urtheile vorliegen, um deren Vollstreckung es sich handelt, und dann von dem Schuldner Einwendungen aus Thatsachen, insbesondere aus Zahlungen erhoben werden, die nach der Entscheidung erst eingetreten sind.
Meine Herren, für diese Fälle ist es doch offenbar nothwendig, daß, wenn der Vollstreckungsrichter die Exekution aussetzen soll, das nicht ohne Ende so fort gehen darf, sondern daß eine Frist eintreten muß, binnen welcher die Sache zur Erledigung kommt.
Nun meint der Herr Amendementsteller, cs genüge, daß der Schuldner nachweise, daß er seinen Einwand bei dem Prozeßrichter angebracht habe.
Meine Herren, in den meisten Fällen kann man doch voraussetzen, daß die Gerichte innerhalb des Norddeutschen Bundes in ihrer regelmäßigen Thätigkeit sich befinden, und daß ihnen die Verfahrungsweise des Prozeßgerichts genügend bekannt ist.
Wenn also dieses Gericht im Allgemeinen die Frist vorschreibt, in der über die Sache entschieden sein soll von Seiten des Prozeßrichters, so ist dies meines Erachtens durchaus angemessen.
Es kommt hinzu, daß in dem größten Theile des Gebietes, namentlich in den alten Preußischen Provinzen, wo die Preußische Prozeßordnung gilt, gar nicht durch Erkenntniß über solche Einwendungen entschieden wird, sondern daß die Frage, ob die Exekution vorläufig fortgehen soll oder nicht, lediglich durch eine Verfügung abgemacht wird, und für eine solche fehlen ja alle diese Förmlichkeiten, die dem Herrn Amendementsteller Bedenken machen.
Ich glaube, es ist deshalb ganz angemessen, wenn das Gesetz hier sich direkt gleich zur Anordnung des Richters wendet und nicht sich mit den bloßen Einwendungen begnügt, da wir ja wissen, daß, wenn sie allein genügen, dem Einwandmacher noch eine Menge Mittel leicht gegeben werden, um dann bei dem Prozeßrichter die Sache ohne Ende hinzuziehen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 9 und erinnere daran, daß das erste Amendement des Abgeordneten Reichensperger zurückgezogen ist, daß ich also nur das zweite Amendement desselben zur Abstimmung zu bringen habe, an Stelle des Schlußsatzes in § 9 folgenden Satz zu stellen: Im Falle der Einstellung ist für die Beibringung des Nachweises, daß die Entscheidung des Prozeßrichters angerufen worden ist, eine Frist zu bestimmen, nach deren fruchtlosem Ablauf die Vollstreckung fortgesetzt wird.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 9 dessen zweites Alinea so fassen würden, wie ich eben verlesen habe, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Ich frage, ob ich noch eine besondere Abstimmung über den Paragraphen in der Fassung der Vorlage veranlassen soll.
(Nein!)
Ich erkläre denselben also für in zweiter Lesung angenommen.
Zu § 10 liegt kein Amendement vor, und da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich auch diesen Paragraphen für angenommen.
Aus § 11 bezieht sich der gedruckte Antrag des Abgeordneten Kratz (Nr.
172, 4) und der handschriftliche des Abgeordneten Reichensperger, den ich vor Kurzem verlesen habe.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen und ertheile das Wort dem Abgeordneten Kratz.
Abgeordneter Kratz: Meine Amendement ist ein Zusatz, der durch unsere Gesetzgebung nothwendig wird.
Bei uns wird niemals die Exekution vom Gericht angeordnet und deshalb paßt der Ausdruck „ein die Vollstreckung anordnendes Urtheil ''bei uns nicht, sondern es muß heißen „ein das eingelegte Rechtsmittel verwerfendes Erkenntniß.
Ich glaube auch nicht, daß von Seiten der Bundesregierung irgend ein Einwand erhoben werden wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesraih Geheimer Ober-Justizrath vr.
Pape: Ich habe gegen den Zusatz nichts zu erinnern.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Ich halte den Schlußsatz des Paragraphen nicht für ausreichend.
Es heißt da: Die Bestimmungen dieses Paragraphen finden keine Anwendung, wenn für das Prozeßgericht dieselbe Prozeßordnung gilt, wie für das Vollstreckungsgericht.
Es scheint mir klar zu sein, daß in solchen Fällen allerdings kein Bedürfniß vorliegt, das in dem § 11 Alinea 1 vorgeschriebene Zeugniß zu erwirken; ich vermisse aber jede positive Bestimmung, was in dem hier vorgesehenen Falle geschehen soll.
Es liegt ja der präsumtive Fall vor, daß ein Urtheil nach der Rechtsaussassung des Prozeßgerichts, respektive nach der Gesetzgebung des Prozeßgerichts durch ein Rechtsmittel gehemmt werden kann, und in diesem Falle soll kein Zeugniß ausgestellt werden, wenn beim Exekutionsrichter dieselbe Gesetzgebung besteht, wie mir scheint offenbar in der Intention, daß das Vollstreckungsgericht das eben so gut weiß, wie das Prozeßgericht, welches es durch ein Zeugniß besagen könntet Ich meine aber, es müsse die Eventualität auch eintreten, welche durch den tz 11 in dem Falle ausgesprochen wird, daß wirklich nach dem Zeugniß des Prozeßrichters die Vollstreckung durch die Einlegung des Rechtsmittels gehemmt werden kann.
Man kann aber nicht dabei stehen bleiben, daß man nur negativ sich verhält und nicht sagt, was in dem Falle geschehen soll, daß der Vollstreckungsrichter dasselbe Recht anzuwenden hat, daß aber das ihm zur Vollstreckung vorgelegte Urtheil gesetzlich durch ein Rechtsmittel gehemmt werden kann.
Nach § 8 ist das ja keine Einrede, die schon durch die allgemeine Bestimmung vor den Vollstreckungsrichter gewiesen ist.
Es scheint mir also als Zusatz zu dem letzten Satz des tz 11 gesagt werden zu müssen: in diesem Falle hat das Vollstreckungsgericht über die Einwendung zu entscheiden, daß die Vollstreckbarkeit des Urtheils durch das eingelegte Rechtsmittel snspendirt oder im gesetzlichen Wege ausgehoben oder erloschen sei.
Es ist dies dieselbe Bestimmung, die auch bereits in der Uebereinkunft vom Jahre 1841 ausdrücklich aufgenommen ist, und die letzten Worte „oder erloschen sei ''beziehen sich aus die sehr wichtige Vollstreckungsfrage der Kontumazialurtheile, die nach dem Rheinischen Recht innerhalb sechs Monaten erlöschen.
Jedes Kontumazialurtheil, was nicht innerhalb sechs Monaten vollzogen ist, ist ipso fürs perimirt.
Also alle diese Fragen scheinen mir unbedenklich durch den Vollstreckungsrichter gelöst werden zu müssen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. -Pape: Meine Herren, besondere Bestimmungen sind nur nöthig, wenn in dem einen Rechtsgebiete das Deutsche Rechtssystem gilt und in dem andern Rechtsgebiete das System des Französischen Rechts gilt.
Wenn aber in beiden Gebieten dasselbe System und dasselbe Recht geltend ist, nun, so bedarf es keiner Vorschriften, sondern es bleibt ausschließlich bei den Vorschriften des gemeinsamen Rechts; ich glaube daher, daß ein Zusatz zu dem § 11 in keiner Weise nöthig ist, und wenn einer gemacht werden müßte, so würde der vorgeschlagene unter allen Umständen unrichtig sein.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Ich möchte doch den Herrn Regierungs-Kommissar fragen, ob er den § 8 nicht als Bundesgesetz, wie er es vor einigen Tagen ausführte, als über allen Territorial870 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gesehen stehend anerkennt.
Es ist nicht zweifelhaft, daß das wirklich der Fall sei.
Wenn nun der § 8 sagt, „alle andern Einwendungen als diejenigen, die bereits in Alinea 1 des § 8 aufgeführt find '', sollen nicht vvn dem Vollstreckungsrichter, sondern von dem Prozeßrichter erledigt werden, dann möchte ich wissen, wie dieses Gesetz für alle einzelnen Bundesstaaten gelten soll und nichts destoweniger das Bedenken nicht soll gerechtfertigt sein, daß der Vollstreckungsrichter nicht für autorisirt zu erachten sei, über den andern Einwand selbstständig zu befinden, ob das ihm vorgelegte Urtheil durch Rechtsmittel oder andere Gründe fistirt sei.
Präsident r Da Niemand weiter zu § 11 das Wort nimmt, komme ich zur Abstimmung.
Ich werde die Frage zuvörderst aus das Kratz'sche Amendement richten, das sich auf das vierte Alinea bezieht, —demnächst auf den Antrag Reichensperger.
Der Abgeordnete Kratz schlägt vor, in dem vierten Alinea zwischen die Worte „anordnendes ''und „Erkenntniß ''einzuschalten: „oder das eingelegte Rechtsmittel verwerfend.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität, die Einschaltung ist beschlossen.
Der Abgeordnete Reichensperger schlägt vor, dem letzten Satze des § 11 beizufügen was folgt: „Ick diesem Falle hat das Vollstreckungsgericht über die Einwendung zu entscheiden, daß die Vollstreckbarkeit des Urtheils durch eingelegte Rechtsmittel suspendirt, oder im gesetzlichen Wege aufgehoben oder erloschen sei.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen mit dem eben verlesenen Satze schließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Wird noch eine Abstimmung über den § 11 mit dem vorläufig angenommenen Zusatz Kratz verlangt
(Ruf: nein!)
Ich erkläre ihn für angenommen und werde dasselbe unter derselben Voraussetzung in Ansehung von § 12 annehmen.
Zu § 13 hat der Abgeordnete Dr. Schwarze das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Bereits bei der Generaldebatte habe ich mir erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß der tz 13, der von dem Konkursverfahren Handelfi mir der Schwerpunkt beinahe des ganzen ersten Titels in dem uns vorliegenden Gesetzentwürfe zu sein scheint.
Ich kann nicht läugnen, daß ich bei näherer Betrachtung dieser Paragraphen in meinen Zweifeln bestärkt worden bin, da es mir überhaupt höchst bedenklich erscheint, daß in dem vorliegenden Gesetze das Konkursverfahren für das gesammte Bundesgebiet eingeführt werden soll, ehe noch die Verschiedenheit der Landesgesetze über das Konkursverfahren, insbesondere über die Vorzugsrechte einheitlich ausgeglichen worden sind.
Ich glaube nicht, daß wir durch die Annahme dieser Bestimmungen eine Rechtsgleichheit herbeiführen, sondern ich meine, daß wir eine Ungleichheit, eine Rechtsungleichheit einführen, die nothwendig wird, durch die Verschiedenheit der einzelnen Partikulargesetzgebungen, und ich halte es nach meinem schwachen Ermessen für ein Ding der Unmöglichkeit, ein allgemeines Konkursverfahren für den Norddeutschen Bund in dem hier proponirten Maaße durchzuführen, wenn nicht vor allen Dingen die Verschiedenheit der betreffenden Partikulargesetze ausgeglichen sein wird.
Ich fürchte namentlich, daß die einzelnen Regierungen genöthigt sein werden, Aushilfebestimmungen im Wege der Partikulargesetzgebung zu treffen, und daß dann die einzelnen Partikulargesetzgebungen der hier gern gehörte Vorwurf treffen wird, daß man wieder Sonderbündelei getrieben habe, während es andererseits eine dringende Nothwendigkeit sein wird, daß eben eine Uebereinstimmung des Bundesgesetzes mit den einzelnen Landesgesetzen hergestellt werde.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Sie werden aus den Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs ersehen, daß die Vorschriften der einzelnen Landesgesetze in der Hauptsache beibehalten worden sind, daß dessen öhngeachtet trotz der außerordentlichen Verschiedenheit dieser Partikulargesetzgebungen, insbesondere in der Lehre von den Verzugsrechten, ein einheitliches Verfahren vorgeschlagen worden ist.
Ich erlaube mir auch darauf aufmerksam zu machen, daß es nicht bloß darauf ankommt, die materiellen Rechtsverhältnisse in der Weise wie es hier geschehen ist, gegenüber den einzelnen Partikulargesetzgebungen festzustellen und zu sichern, daß es vorzugsweise auch im Konkursverfahren die Formen der Geltendmachung find, die einen maßgebenden Einfluß üben und daß von der Beobachtung dieser Formen ja wesentlich bas materielle Recht des einzelnen Gläubigers abhängig ist.
Es ist in den Motiven selbst anerkannt, daß die Verschiedenheit der einzelnen Partikulargesetzgebungen außerordentlich hinderlich sei, man hat aber geglaubt, dieses Hinderniß nicht so hoch anschlügen zu dürfen, um von den einzelnen Bestimmungen des Entwurfs über das Konkursverfahren wieder abzusehen.
So ist z.
B. bei § 13 eine Bestimmung getroffen worden, deren prinzipielle Richtigkeit ich an sich vollständig anerkenne, sobald diese Verschiedenheit der Partikulargesetzgebungen beseitigt sein wird, die mir aber geradezu unausführbar erscheint, solange als diese Verschiedenheiten stattfinden.
Wenn wir auch darüber einig sind, daß die Wirkungen des Konkursverfahrens selbstverständlich in dem ganzen Bundesgebiete respektirt werden müssen, so sind doch eben diese Wirkungen ganz außerordentlich verschieden in den einzelnen Bundesstaaten, es werden ja z.
B. einzelne Geschäfte des Kridars von der Konkurseröffnung rückwärts dergestalt asficirt, daß sie für ungiltig erklärt werden können, ich beziehe mich in dieser Beziehung speciell auf die Gesetzgebung von Preußen und Sachsen, aus die Lehre von der Paullianischen Klage u. dgl.
m. Defsen ungeachtet wird hier in dem vorliegenden Entwurf an der Spitze des § 13 und als Konsequenz davon im zweiten Satze des § 13 eine Theorie proponirt, die mir, wie gesagt, in der Praxis gradezu unausführbar scheint, so lange diese Verschiedenheit der Partikulargesetzgebungen besteht.
Wenn ferner im § 14 der Partikularkonkurs möglichst beseitigt werden soll, so billige ich das auch vollständig, allein diese Aushebung ist nicht unbedingt ausgefprochen und, weil dergleichen Partikularkonkurse in den einzelnen Bundesstaaten noch neben dem Hauptkonkurse und dessen ungeachtet vorkommen können, so wird die Verschiedenheit der Einzelgesetzgebung scharf und schroff in Bezug aus das Vermögen eines und desselben Schuldners wieder hervortreten.
Diese außerordentliche Verschiedenheit und die aus ihr entspringenden Schwierigkeiten scheinen mir aber namentlich im § 15 ihren Kulminationspunkt zu erhalten.
Ich gebe auch hier das Princip, auf welchem der § 15 beruht, als ein ganz berechtigtes zu, ich erkenne vollständig an, daß die Fälle unter 1, 2 anders behandelt werden müssen als die unter 3, daß daher die Bestimmungen im § 16 an sich wohl berechtigt sind, aber ich bitte bloß zu berücksichtigen auch für die nicht juristischen Mitglieder dieses Hohen Hauses wird diese Verschiedenheit sofort scharf hervortreten daß, während die Fälle unter 1, 2, 3 im § 15 nach demjenigen Recht behandelt werden sollen, wo die Sache ist, welche an das Konkursgericht abgeliefert werden soll, auf welche sich die Ansprüche 8 nd 1, 2, 3 beziehen, Vorzugsrechte anderer Art dagegen nach dem für das Konkursgericht geltenden Recht beurtheilt werden sollen.
Hier ist es ganz unvermeidlich, daß Kollisionen zwischen den beiden Partikularrechten in der schroffsten Weise eintreten werden, und zwar möglicherweise mit Bezug auf denselben Gegenstand, bei demselben Theil der Konkursmasse.
Ich will Sie, meine Herren, nicht mit größeren Details in dieser Beziehung behelligen, ich will aber damit nur meine Abstimmung motiviren, daß ich gegen die sämmtlichen Paragraphen, die auf das Konkursverfahren sich beziehen, stimmen werde.
Und zwar deshalb, weil ich glaube, daß sie in der Praxis mit großen Schwierigkeiten in der Durchführung verbunden sein werden und ich das Bedürfniß nicht anerkennen kann, bevor die Verschiedenheit der Partikulargesetzgebung beseitigt worden ist, grade in diesem eminent praktischen Falle mit einer einheitlichen Bestimmung vorzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: 1 Ich bin nicht der Meinung des Herrn Vorredners und in diefer Ansicht noch bestärkt worden, 871 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869. als ich einen Blick gethan habe in die Verhandlungen, welche vor Jahren in Nürnberg über diesen selben Gegenstand stattgefunden haben.
Da habe ich mich überzeugt, daß man damals das lag ja in den damaligen politischen Verhältnissen einen mehr partikularistischen Standpunkt angenommen hat, während man jetzt den meiner Ansicht nach richtigeren, weiteren Gesichtspunkt eingenommen hat.
Damals ist man davon ausgegangen bei den Vorschlägen, die man gemacht hat, daß wenn einzelne Gläubiger nach dem Gesetz des Staates, in welchem das betreffende Vermögensstück sich befindet, berechtigt seien, aus dem letzteren vorzugsweise ihre Befriedigung zu verlangen, so könne der Umstand ihnen das nicht entziehen, daß der UniVersalkonkurs in einem andern Staate anhängig gemacht sei; und ferner ist man damals darauf ausgegangen, auch keinen Unterschied zwischen dinglichen Rechten und persönlichen Vorrechten zu machen.
Man hat namentlich exemplificirt auf die Vorrechte der Ehefrau und aus die Rechte der Kinder an dem Vermögen, das in die Verwaltung des Vaters gekommen.
Man hat gesagt, es habe einen Anschein von Billigkeit für sich, daß man diese Reckte gleich behandele; es sei gewissermaßen das Korrelat zur Pflicht der Ehefrau, ihr Vermögen in die Verwaltung des Mannes zu geben, und eben so zu der Pflicht der Kinder, 'ihr Vermögen in der Verwaltung des Vaters zu lasten.
Den Standpunkt, der in der Vorlage festgehalten worden ist, daß die Frage der Vorrechte dem Konkursverfahren angehöre und nach dem Recht des Konkursgerichts zu beurtheilen sei, bis aus die dinglichen Rechte, bis auf die Absonderungsrechte, halte ich für einen gerechtfertigten und begrüße ihn als einen Fortschritt.
Ich kann mich dabei auf die Ansicht eines Juristen beziehen, der gewiß auf allen Seiten dieses Hauses Anerkennung findet.
Es ist nämlich Savigny, der sich in dem Sinne ausgesprochen hat, und ich möchte mir erlauben, ein Paar Worte vorzulesen von dem, was er über diesen Gegenstand gesagt hat.
Es sind nur kurze Notizen.
Er sagt: Der Konkurs erscheint seinem Wesen nach als ein bloßes Exekutionsverfahren über eine bestimmte Vermögensmafse, und die Aufgabe des Richters besteht in der Ausgleichung der Ansprüche der einzelnen Gläubiger auf diese Masse.
Da der Konkurs eine Ausgleichung unter mehreren Gläubigern bezweckt, so ist er nur an einem Orte möglich, und zwar am Wohnsitz des Schuldners, so daß hier der besondere Gerichtsstand der Obligation von dem allgemeinen persönlichen Gerichtsstand verdrängt wird.
Er sagt weiter: Da nun die Ausgleichung der einzelnen Gläubiger in ihren Ansprüchen an die vorhandene Aktivmasse zu dem gedachten Exekutionsversahren gehört, so kann daraus kein anderes örtliches Recht angewendet werden, als das am Orte des Konkursgerichts geltende, mittelbar also das örtliche Recht an dem Wohnsitz des Schuldners.
Er macht dann eine Ausnahme bei Pfandgläubigern, bei Vindikationsansprüchen, wie es auch die Vorlage gethan hat.
Es kann das hier und da, namentlich, was die persönlichen Vorrechte betrifft, die Vorrechte der Ehefrau, der Kinder zu Härten führen, namentlick bei einem Verziehen des Ehemannes von einem Territorium in 's andere; indessen diese Härten sind nicht möglich, auf irgend welchem Wege zu erledigen.
Ich glaube, man muß das Prinzip so hinstellen und so durchführen, wie es in der Vorlage geschehen ist, und es scheint mir namentlich richtig, daß im § 15 eben diese dinglichen Ansprüche in Bezug auf die Befriedigung aus dem Vermögen, welches in einem andern Territorium sich befindet, anders regulirt sind als die persönlichen Vorzugsrechte, daß in Betreff der letzteren gesagt ist: diese bestimmen sich nach den für das Konkursgericht geltenden Rechten.
Es war mir nicht anders möglich, als auch auf diese Paragraphen mit ein Paar Worten einzugehen; da der Herr Vorredner daS auch gethan hat, wird der Herr Präsident es wohl entschuldigen.
Präsident r Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Die Paragraphen, gegen welche der Abgeordnete Schwarze stimmen zu wollen erklärt hat, gehören zu den wichtigsten des Gesetzes; sie haben die Rechtshilfe in Konkurssällen zum Gegenstände.
Gerade diese Rechtshilfe ist aber ein überaus dringendes Bedürfniß.
Sie ist gegenwärtig nicht angemessen geregelt, und daß sie nicht angemessen geregelt ist, wird überaus schmerzlich empfunden.
Allerdings ist es mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden, eine angemessene Regelung zu finden.
Ich glaube aber, meine Herren, es ist dem Entwürfe diese angemessene Regelung gelungen, wenigstens hat der Herr Abgeordnete Schwarze des Gegentheil bisher nicht nachgewiesen.
Ich möchte deshalb dringend bitten, diese Paragraphen gleichfalls anzunehmen.
Präsident r Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Zu den praktischen Gründen, die von Seiten des Herrn Bundes-Kommissars geltend gemacht worden sind, wollte ich nur noch einen theoretischen gegen den Abgeordneten Dr. Schwarze geltend machen, daß das Prinzip, das in § 13 an die Spitze gestellt ist, offenbar mit dem Rechte i.
A. übereinstimmt.
Es handelt sich um die Disposttionsfähigkct eines Mannes, der in Konkurs gekommen ist.
Das ist offenbar eine Frage die den persönlichen Status anlangt, wie die Juristen sich ausdrücken, also eine Frage, die nicht nach den verschiedenen Ländern, verschieden beurtheilt werden kann.
Ebenso meine Herren, wie man denselben jungen Mann nicht in einem Lande für großjährig, in dem andern für minderjährig erklären kann, sondern diese Frage lediglich nach dem Rechte seines Domizils entscheidet, so muß auch offenbar die Dispositionsfähigkeit eines im Konkurse befindlichen nach einem bestimmten Orte entschieden werden, und da ist gewiß der Ort, der den Konkurs eingeleitet hat, der richtige, daß also das Prinzip im h 13 zur Gettung gelangt.
Es ist vom Abgeordneten Dr. Schwarze noch auf die Schwierigkeiten hingewiesen worden, in welche man dadurch gerathen würde bei der Frage, ob früher von dem Kridar abgeschlossene Geschäfte giltig sein oder nicht, weil allerdings über diese rückwirkende Kraft in den einzelnen Ländern verschiedene Bestimmungen existiren; aber ich glaube, er giebt hier den § 13 eine Auslegung, welche ihm von Seiten der Regierung nicht gegeben werden soll.
Der § 13 spricht nur von den Beschränkungen, welche die Verfügungsund Verwaltungsrechte des Gemeinschuldners erleiden.
Es sind also nur die Verfügungen gemeint, die in Zukunft von der Zeit der Konkurseröffnung ab eintreten können.
Ueber diese allein handelt der Paragraph und hier ist es gewiß durchaus konsequent, daß nach einem Prinzip diese Frage der Dispositionssähigkeit entschieden werde.
Aus diesen Gründen bitte ich auch meine Herren, daß Sie den § 13 und die folgenden annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Ich wollte nur noch ergänzend dem Herrn Dr. Schwarze erwidern, daß, in Bezug auf das, was er von der Anfechtung der Rechtshandlung gesprochen hat, in den Motiven des Gesetzes das Erforderliche gesagt ist, indem am Schluffe der Motive zu § 13 gesagt worden ist, daß die Frage welche Wirksamkeit einer von dem Gemeinschuldner vor Ausbruch des Konkurses vorgenommenen Rechtshandlung beizulegen sei, nach denjenigen Bestimmungen der Landesgesetze zu beantworten sei, welche nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen für die Beurtheilung des konkreten Falles maßgebend sind.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Z 13 und werde ihn, da er angefochten ist, zur Abstimmung bringen; er lautet: Das in einem Bundesstaate eröffnete Konkursverfahren (Falliment, Debitversahren, konkursmäßige Einleitung u. s. w.) äußert in Bezug auf das zur Konkursmasse gehörige Vermögen seine Wirkung in dem gesammten Bundesgebiete.
Dies gilt insbesondere von den Beschränkungen, welche die Versügungs- und Verwaltungsrechte des Gemeindeschuldners erleiden, und von dem Uebergange dieser Rechte auf die Gläubigerschaft.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses« 872 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Zu § 14 hat der Abgeordnete Reichensperger das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: 1 Ich kann die Bestimmung des § 14 nicht für sachgemäß, ja kaum für ausführbar erachten.
Denn nach dieser Bestimmung soll das Konkursverfahren, welches, uni Lei einem bestimmten Beispiel zu bleiben, in dem Gebiet des Gemeinen- oder Landrechts ausgesprochen ist, also auch gegen einen Privaten ausgesprochen sein kann, innerhalb der Rheinprovinz ebenso vollzogen werden, als sei ein Falliment über einen Kaufmann verhängt worden.
Es soll alsdann das Gericht des Ortes, worin sich das Vermögen des Kridars befindet, ebenso behandelt werden, wie wenn ein Falliment gegen einen Kaufmann in dem betreffenden Gerichtsgebiet eingetreten wäre.
Das hat aber die Folge, sdaß diese ganze Operation in die Hände der Handelsgerichte gelegt wird, eine Eventualität, die ich an und für sich, durchaus nicht für wünschenswerth erachte.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß die Kompetenz der Handelsgerichte, als ganz exceptioneller Gerichte, nicht über den, vom Gesetz selbst gewollten Stand ausgedehnt werden soll.
Es wird sich ja dabei um reine Privatvermögensrechte handeln, wobei kein kommerzielles Interesse in Frage steht.
Wie würde nun die Operation des § 14 ausgeführt werdend Nach der Bestimmung des Rheinischen Rechtes soll bei Fallimenten, deren Gesetze auch für den Konkurs maßgebend sein sollen, vor Allem die Aufstellung der Gläubiger-liste erfolgen, und die ermittelten Gläubiger sollen provocirt werden, damit dieselben drei Syndici wählen, aus welchen das Handelsgericht Einen zu bestimmen hat, welcher alsdann unter Mitwirkung eines richterlichen Kommissars die Liquidirung des Vermögens vorzunehmen hat.
Ich weiß nun nicht, wie Sie ein Handelsgericht in der Rheinprovinz in die Lage setzen wollen, eine Liste der Gläubiger selbst zu machen.
Sie kann demselben nur geschickt werden, aber ich halte es nicht für praktisch, daß wirklich durch die so berufenen Gläubiger eine dreifache Lifte der provisorischen Syndici proponirt werden soll.
Jedenfalls wird nur eine schwache Konkurrenz eintreten, und es ist also keine Bürgschaft gegeben, daß die vom Gesetz gebotene Sicherheit, daß die zu ernennenden Syndici die Interessen der Gläubiger nach der eigenen Ueberzeugung der letzteren repräsentiren, erreicht werde.
Ich bin darum der Meinung, daß es in dem vorliegenden Falle schlechterdings wünschenswerth und durch alle Interessen geboten ist, die Feststellung des Konkursvermögens an Orten, wo die Fallissements-Liquidation in die Hände des Handelsgerichts gelegt ist, in die Hände der Civilgerichte zu legen.
Ich habe keinen Grund, auf dem Wege der Amendirung auf die Beseitigung dieses Uebelstandes hinzuwirken, ich erachte aber die Bestimmung des § 14 nicht für sachgemäß und auch kaum für ausführbar und stimme dagegen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bundes-Bevollmächtigter Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Obschon kein Abänderungsantrag gestellt ist, will ich doch auf die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger nicht unterlassen, zu erwidern, daß er übersehen zu haben scheint, daß der § 14 nur bestimmt, auf das Ersuchen des Konkursgerichtes sei das in einem anderen Staats- und Rechtsgebtet befindliche Vermögen des Gemeinschuldners von den Gerichten des Orts, wo sich dasselbe befinde, nach Maßgabe der daselbst für den Fall des Konkursverfahrens zur Anwendung kommenden Gesetze sicher zu stellen, zu inventarisiren und zur Konkursmasse abzuliefern.
Der § 14 bezieht sich also nur auf die Sicherstellung, Jnventaristrung und die Ablieferung zur Konkursmasse.
Präsident: Ein Antrag ist zu tz 14 nicht erhoben.
Da der Paragraph aber bestritten ist, werde ich darüber abstimmen lassen.
Er lautet: 1, Aus Ersuchen des Konkursgerichts oder auf Antrag des Konkursvertreters ist das in einem anderen Staatsoder Rechtsgebiete befindliche Vermögen des Gemeinschuldners von den Gerichten des Orts, wo sich dasselbe befindet, nach Maßgabe der daselbst für den Fall des Konkursverfahrens zur Anwendung kommenden Gesetze sicher zu stellen, zu inventarisiren und zur Konkursmasse abzuliefern.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Zu § 15 liegt kein Abänderungsantrag vor.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich denselben für angenommen.
Auf 16 und 17 beziehen sich die Anträge des Abgeordneten Dr. Bähr.
Ich ertheile demselben das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich habe nur wenige Worte zur Erläuterung meines Antrages vorzubringen.
Derselbe ist keine Abänderung des Sinnes, sondern nur der Fassung, eine Aenderung jedoch, welche ich im Interesse der Deutlichkeit für nothwendig, wenigstens für sehr wünschenswerth halte.
Es verhält sich damit folgendermaßen: In den §§ 14—16 ist von der Wirkung des Konkurses auf das außerhalb Landes befindliche Vermögen die Rede.
Das Vermögen wird als ein „abzulieferndes ''bezeichnet, und hieraus, sowie aus dem später folgenden § 18 ergiebt sich, daß dabei zunächst an das bewegliche Vermögengedachtist.
Die Erörterung über dieses bewegliche Vermögen schließt nun scheinbar mit § 16 ab.
Dann wird im § 18 von dem unbeweglichen Vermögen gehandelt, und im zweiten Absätze dieses Paragraphen-kommtdannwiedereineBestimmungüberdas „abzuliefernde Vermögen '', wobei, wie sich aus den Motiven ergiebt, sowohl an das bewegliche, wie das unbewegliche Vermögen gedacht ist.
Ich halte es der Deutlichkeit wegen für wünschenswerth, wenn der zweite Satz des Z 18 in den § 16 herübergenommen und dann im § 18 einfach aus diese Worte Bezug genommen wird.
Ich glaube, daß, wenn diese Aenderung in der Satzstellung nicht vorgenommen wird, das Verständniß ohne die Motive nicht ganz leicht sein wird.
Die Aenderung in der Wortfassung wird nur durch den Satzbau des Paragraphen veranlaßt, eine Aenderung des Sinnes aber ist darin meines Erachtens nicht enthalten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Geheimer Ober-Justizrath vr.
Pape: Den Antrag des Herrn Abgeordneten Bähr vermag ich nicht zu befürworten.
Der Antrag bezweckt, wenn ich ihn recht verstehe, in doppelter Beziehung ein klareres Verständniß, einmal dahin, daß auch in den Fällen des § 15 der zweite Absatz des § 18 über den Partikular- oder Specialkonkurs gelten soll, und zweitens dahin, daß in den gedachten Fällen ebenfalls der Ueberschuß des Vermögens dem Konkursgerichte einzuliefern sei.
Ich glaube den Herrn Antragsteller nicht mißverstanden zu haben.
Nun sind diese beiden Verdeutlichungen nach meiner Ansicht überflüssig.
Die erste Verdeutlichung ist entbehrlich, weil der zweite Absatz des § 18 ein allgemeines Princip enthält, welches soweit gefaßt ist, daß es alle Fälle begreift, mithin auch die Fälle des tz 15; und die andere Verdeutlichung ist überflüssig, weil sich dasjenige, was vorgeschrieben werden soll, unzweifelhaft aus den 14 und 15 ergiebt.
Nun, meine Herren, könnte es vielleicht nicht schaden, Liese Verdeutlichungen gleichwohl vorzunehmen, ich besorge aber, wenn das Amendement angenommen wird, so wird das Gesetz in einem wesentlichen Punkte lückenhaft und fehlerhaft werden.
Im Falle der Annahme des Amendements würde das Gesetz so zu verstehen sein, daß die Eröffnung des Special- oder Partikularkonkurses nur in denjenigen Fällen stattfände, in welchen Gläubiger der im § 15 bezeichneten Art bekannt sind und Rechte geltend gemacht haben.
Meine Herren, das wäre aber entschieden unrichtig.
Wenn das Partikularrecht die Eröffnung des Partikular- oder Spezialkonkursversahrens vorschreibt, so kann es gar nicht entscheiden, ob Gläubiger, wie sie der § 15 aufführt, sich gemeldet haben oder bekannt sind.
Ich erinnere an die Fälle, in welchen nach dem Partikularrecht der Spezialkonkurs eingeleitet werden müß über Seeschiffe, Bergwerkseigenthum und dergl.
In allen diesen Fällen kommt es nicht darauf an, ob Gläubiger sich bereits gemeldet haben, dieselben sollen vielmehr für sich erst durch den Spezialkonkurs ermittelt werden.
Ich glaube daher, weil die Verdeutlichungen in der That entbehrlich sind und weil im Falle ihrer Hinzusügung ein wichtiger Grundsatz des Gesetzes verdunkelt werden könnte, empfiehlt es sich, den Antrag abzulehnen.
873 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort: Abgeordneter Lesse: ich möchte mir an den Herrn Bundeskommissar noch eine kleine Anfrage erlauben.
Wenn hier im Alinea 3 steht: die Gläubiger haben sich in den Konkurs einzulassen, so hat man damit doch nichts anderes sagen wollen, als was man darunter auch bei uns nach Preußischem Recht versteht, daß die Gläubiger, welche ein jus nä rew auf Grund des §15 uä 3 behaupten, nicht etwa als Konkursgläubiger auftreten sollen, sondern daß sie nur bei dem Konkursgericht ihr Recht anmelden und verfolgen sollen, und nicht bei dem Gerichte des Orts, wo sich das Vermögensobjekt befindet
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort: Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren, es kann nicht zweifelhaft sein, daß der letzte Absatz des § 15 bestimmt, daß die betreffenden Gläubiger bei dem Konkursgericht in den Konkurs sich einzulassen haben, und daß die Formen der Einlassung sich bestimmen nach den Gesetzen des Konkursgerichts.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort: Abgeordneter Dr. Bähr: Die Erklärung des Herrn Bundes-Kommissars hat mich vorläufig nicht vollkommen überzeugt, daß meine Bedenken gegen den Entwurf unbegründet seien, und eben so wenig ist es mir ganz klar geworden, inwiefern dasjenige, was er mir entgegengesetzt hat, seine Begründung in den Verhältnissen finde.
Es will mir scheinen, als ob ein Unterschied zwischen demjenigen, was der Herr Bundes-Kommissar will, und dem, was ich will, gar nicht bestände.
Ich vermag aber, wie es in der Natur dieser verwickelten Verhältnisse liegt, im Augenblicke die Sache nicht dergestalt vollständig zu übersehen, um eine bestimmte Erklärung abgeben zu können.
Ich will deshalb mein Amendement für jetzt zurückziehen und mir für die dritte Lesung eine Wiederholung desselben, vielleicht in etwas veränderter Fassung vorbehalten.
Präsident: Das Amendement ist zurückgenommen.
Damit fällt auch der Antrag desselben Herrn Abgeordneten zu § 18
(Zustimmung seitens des Abgeordneten Dr. Bähr.)
Der § 16 ist nun überhaupt nicht weiter angefochten; soll ich ihn ohne Abstimmung für angenommen erklären
(Pause.)
Das thue ich.
Auf § 17 bezieht sich der zweite Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: 1 Auch dieser Antrag enthält, glaube ich, nichts dem Sinne der Vorlage Entgegengesetztes, sondern beabsichtigt nur, Etwas, was nach dem Inhalt der Vorlage zweiselhaft erscheint, zu einer bestimmten Entscheidung zu bringen.
Es kann zweifelhaft sein, wie weit die Tragweite des § 17, sowie er in der Vorlage enthalten ist, geht.
Es wird bekanntlich in den verschiedenen Konkursrechten die Frage verschieden beantwortet: ob dann, wenn ein Konkursgläubiger, der ein Faustpfand oder einen Gegenstand besitzt, an dem er ein Retentionsrecht ausübt, sich in den Konkurs einläßt, derselbe verpflichtet ist, diesen Gegenstand zur Konkursmasse abzuliefern, oder nicht.
Ich glaube, daß dieser Punkt dem Konkursrecht des betreffenden Landes überlassen werden muß, während der § 17, wenn ich ihn recht verstehe, nur eine andere Frage beantwortet, daß nämlich, wenn der Konkurskurator seinerseits gegen den Gläubiger auftritt, um den Gegenstand zur Konkursmasse heranzuholen, der Gläubiger erklären kann, er gäbe ihn nicht eher heraus, als bis er vollständige Befriedigung erhalten habe.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren, der Entwurf beruht aus derselben Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
Erwägung, wie das Amendement, wobei ich voraussetze, daß ich den Herrn Redner richtig verstanden habe —: der § 17 erklärt die darin genannten Gläubiger, um mich juristisch auszudrücken, zu Separatisten im eigentlichen Sinne des Wortes; hieraus folgt nun, daß diese Gläubiger nur den Ueberschuß ihrer Forderungen oder dasjenige, welches verbleibt nach Abzug des Werths oder Erlöses des Vermögensstücks, bei dem allgemeinen Konkurse liquidiren können.
'Das Amendement beruht sichtbar auf derselben Erwägung und führt auch im Allgemeinen zu demselben Resultate, aber seinem Werthinhalte nach und daraus kommt es mir hauptsächlich an nur für den Fall, daß zufällig das Recht des Konkursgerichts vorschreibt, daß die Gläubiger das Pfandstück oder die Sache, welche retinirt wird, zur Konkursmasse abzuliefern hätten.
Daraus folgt meines Erachtens, daß das Amendement den Fall nicht trifft, wenn in der letzteren Beziehung das Recht des Konkursgerichts etwas Anders bestimmt, oder, um mich anders auszudrücken, das Amendement ist nicht überflüssig, sondern nur in seiner Fassung zu enge.
Wenn man dasjenige, was es bezweckt, bestimmen wollte, dann mußte man, wie es mir vorkommt, weitergehen und schlechtweg vorschreiben: im Konkurse können die Forderungen nur nach Abzug des Werthes oder Erlöses des Psandstücks oder der retinirten Sache liquidirt werden.
In der vorliegenden Fassung kann ich das Amendement nicht empfehlen, ich glaube aber auch, es ist nicht erforderlich, in der fraglichen Beziehung überhaupt eine Bestimmung in das Gefetz aufzunehmen, weil dasjenige, was das Richtige ist, aus dem Zusammenhange und aus den übrigen Vorschriften sich zur Genüge ergiebt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: 1 Ich kann das Letztere doch nicht anerkennen.
Es sind zwei Fälle zu unterscheiden: der Konkurskurator tritt gegen den Inhaber eines solchen Vermögensstücks seinerseits auf, dann soll der Inhaber nicht anders verpflichtet sein, dasselbe zur Konkursmasse herauszugeben, als wenn seine Forderung ganz befriedigt wird.
Dieser Fall ist im § 17 ausdrücklich entschieden.
Ein anderer Fall ist der, wenn der Gläubiger seinerseits die Forderung im Konkurse anmeldet und nun erklärt: „ich habe noch ein Pfand, ich will mir aber vorbehalten, daraus meine Befriedigung zu suchen; vorläufig melde ich meine Forderung im Konkurse an.
Dann entsteht die Frage, kann ihm geantwortet werden: „Du kannst deine Forderung nur anmelden, wenn du dein Pfand in die Konkursmasse einwirfst.
Diese Frage will ich ausdrücklich von der Entscheidung dieses im § 17 formulirten Satzes unabhängig gestellt wissen, indem ich mein Zusatzamendement beantrage.
Die Erweiterung, die der Herr Bundes-Kommissar für nöthig erachtet, daß nämlich, wenn der Gläubiger das Pfand bereits verkauft habe, er sich den Erlös abziehen lassen müsse, versteht sich von selbst, und es bedarf nicht des Ausdrucks.
Der Fall, welcher zu entscheiden ist, kann nur in der Weise gedacht werden, daß das Pfand noch in den Händen des Gläubigers ist, und nun die Frage entsteht, muß er es zur Konkursmasse liefern, oder kann er fein aus schließliches Recht darauf vorbehalten
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Das habe ich gewiß nicht behaupten wollen, daß der Gläubiger, wenn er das Pfand verkauft hat, nur dasjenige liquidiren kann, was nach Abzug des Erlöses übrig bleibt, das hat mir fern gelegen.
Ich habe behaupten wollen, daß es aus dem Zusammenhange und aus den übrigen Vorschriften sich von selbst ergebe, daß der Gläubiger, auch wenn er das Pfand nicht verkauft hat, bei dem Konkurse nur dasjenige liquidiren kann, was übrig bleibt nach Abzug des Werthes oder Erlöses des Pfandstückes oder der retinirten Sache.
Präsident: Ich bringe, indem ich die Diskussion über § 17 schließe, den Antrag des Abgeordneten Bähr (Nr.
172, 2) zur Abstimmung.
Er geht dahin: in § 17 als zweiten Absatz hinzuzufügen, was folgt: In wie weit dieselben berechtigt sind, ihre Forderung im Konkurse anzumelden, ohne gleichzeitig das von ihnen als Pfand oder retentionsweise be127 874 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sesiene Vermögensstück der Konkursmasse zur Verfügung zu stellen, entscheidet sich nach den Gesetzen des Ortes, wo der Konkurs anhängig ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der 'Annahme des § 17 diesen Zusatz beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Zusatz entschieden hat.
Der Paragraph setzt sich jetzt zusammen aus dem § 17 der Vorlage der verbündeten Regierungen als erstes Alinea und dem eben angenommenen Zusatzantrage des Abgeordneten Bähr.
Ich frage, ob noch eine Abstimmung darüber verlangt wird (Stimmen: Nein), und erkläre nun den § 17 für angenommen.
Zu § 18 liegt nun kein Abanderungsantrag mehr vor; ich werde den Paragraphen für angenommen erklären, wenn das Wort nicht verlangt wird, und ebenso unter derselben Voraussetzung verfahren in Betreff des § 19.
Beide Paragraphen sind angenommen.
Zu dem Abschnitt II und III des vorliegenden Gesetzentwurfs hat der Abgeordnete Kanngießer den Äntrag gestellt, diese beiden Abschnitte auf Grund des § 19 der Geschäftsordnung an eine Kommission zu verweisen.
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Karrngiesier: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, den eben mitgetheilten Antrag zu stellen, weil mir bei der ersten Lesung des zweiten Abschnitts eine solche Abneigung gegen denselben sich im Hause heraus zu stellen schien, daß die Verwerfung desselben in Frage kommen konnte, und diese Besorgniß hat sich bei Besprechungen mit verschiedenen Mitgliedern des Hauses außerhalb des Saales bestätigt.
Da nun der Zeitraum, der zwischen der ersten und zweiten Lesung gelegen hat, mit Rücksicht auf die ungemessenen Arbeiten des Hauses ein so kurz bemessener war, so haben meine politischen Freunde und ich die uns 'nöthig scheinenden Verbesserungsvorschläge nicht rechtzeitig einbringen, können und ich trete deshalb, im Einverständnis mit ihnen vor Sie mit dem Antrage, „nachträglich aus Grund des § 19 der Geschäftsordnung die Verweisung an eine Kommission zu beschließen.
Dabei erbitte ich mir eine nachsichtige Beurtheilung von Seiten des Herrn Präsidenten, wenn ich in meiner Begründung zuweilen von tz 20 aus § 21.
überspringe.
Die Begründung meines Antrages besteht in Folgendem: Nach meiner Meinung ist bei dem Abschnitt II von folgenden Grundsätzen auszugehen: 1.
1 Auch in Strafsachen muß die Rechtshilfe national, das heißt von Gericht zu Gericht geregelt sein; 2.
1 Ausnahmen von diesem Grundsatz sind zur Zeit nothwendig; 3.
1 diese Ausnahmen dürfen nur den Charakter transitorischer Bestimmungen haben, welche den Grundsatz nationaler Regelung bis zu einem bestimmten Zeitpunkte dem Erlaß des Strafrechts.
und der Strafprozeßordnung für Norddeutschland lediglich suspendiren; 4.
1 auch in diesen Ausnahmebestimmungen muß das nationale Band innerhalb des Norddeutschen Bundes noch erkennbar sein, daher also: zuerst keine Ausnahme zu Gunsten von Bun desausländern, sodann, wo eine Ausnahme stattfinden soll, da bildet dieselbe ein Privilegium nicht nur des Bundesangehörigen, dessen Heimathsstaat um eine Auslieferung ersucht wird, sondern sämmtlicher Norddeutschen, die sich in diesem Bundesstaate befinden; 5.
1 aber müssen die Ausnahmen von der Auslieferungspflicht, welche zeitweise Norddeutschen zu Gute kommen sollen, umfangreicher eintreten als der Entwurf in §§ 20 nnd 21 vorsteht.
Meine Herren, daß Ausnahmen von dem Grundsatz nationaler Regelung zur Zeit eintreten müssen, ist fast allerseits bei der ersten Lesung anerkannt und der Entwurf statuirt auch grund— 37.
Sitzung am 8.
Mai 1869. sätzlich in § 20 solche Ausnahmen.
Wenn man sich dagegen auf den Grundsatz der Territorialität des Strafrechts berufen hat, so kann ich denselben in der Anwendung auf die Verpflichtung zur Auslieferung nicht anerkennen.
Die Erwägung, daß ein Norddeutscher, der in einem Glicderstaat des Norddeutschen Bundes, in welchem die körperliche Züchtigung noch besteht, nur sein Recht findet, wenn er betreffende »Falls wegen eines dort begangenen Vergehens Stockprügel bekommt, diese Erwägung kann mich für die Auslieferungsflicht nicht bestimmen.
Kein Staat, der sich selbst geachtet, hat bis jetzt seine eigenen Unterthanen wegen im Auslande begangener Vergehen ausgeliefert; er hat es unterlassen, nicht weil ein Gesetz ihn zwang, sondern weil das sittliche Band.
welches den Staatsangehörigen mit seinem Staate verbindet, es ihm verbot.
Aber, meine Herren, auch der Bundesstaat hat es bis jetzt nicht gethan, so lange er nicht seine Strafgesetzgebung und seine Strafprozeßordnung m Einklang gebracht hätte.
In Nordamerika wird allerdings ausgeliefert, aber dort besteht auch in dem materiellen und in dem formalen Strafrecht der einzelnen zur Union gehörigen Staaten in Bezug auf die fundamentalen Bestimmungen Harmonie.
In der Schweiz ist dies nicht der Fall: die ''Kantone haben eine vielleicht noch abweichendere Strafgesetzgebung als die einzelnen zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten.
Deshalb hat auch der Schweizer Bundesstaat, der viel centralistrter ist als der Norddeutsche Bund, der in seiner Bundesverfassung politische Rechtsgleichheit, Preßfreiheit, Vereinsrecht und Abschaffung der politischen Todesstrafe garantirt, die Auslieferung nicht unbedingt sondern nur beschränkend anerkennt.
Zu Gunsten der eigenen Staatsangehörigen des um die Auslieferung angegangenen Kantons und bei gewissen Verbrechen, z.
B. wegen politischer Verbrechen und Vergehen findet eine Auslieserungsflicht nicht statt.
Wir dürfen also, ohne mit dem nationalen Gedanken des Norddeutschen Bundes in Widerspruch zu treten, Ausnahmen aufrecht erhalten.
Aber ich sagte, diese Ausnahmen müßten einen transitorischen Charakter haben, sie müßten als Suspenfivbestimmungen erscheinen, dieses vermisse ich sowohl in der Fassung des § 20 als in der des § 21, und in so weit gehe ich über diese dauerndes Recht bietenden Paragraphen hinaus.
Ich sagte ferner, in den Ausnahmen müßte das nationale Band noch erkennbar sein, und wollte keine Ausnahme zu.
Gunsten von Bundesausländern zulassen.
Insofern geht der Entwurf im § 21 in der Verpflichtung zur Auslieferung weiter, als ich dieses zugeben könnte.
Der Franzose, der Russe, der in Lippe, Altenburg oder in irgend einem andern Gliederstaate des Norddeutschen Bundes sich gegen dessen Strafgesetze vergeht, bricht in Norddeutschland die Rechtsordnung, und darf nach meiner Ueberzeugung in ganz Norddeutschland kein Asyl finden.
Der Entwurf dagegen schützt den Bundesausländer in dem Falle, wenn das Ersuchen ausgeht von demjenigen Bundesstaate, in dem der Verbrecher wohnt oder in dem er ergriffen wird oder positiv gefaßt, er erkennt die Auslieserungspflicht auch der Bundesausländer nur dem Bundesstaat gegenüber an, welcher korum äslieti eomwissl ist.
Wo aber die Ausnahmen anerkannt sind, da, meinte ich, müßten sie jedem Norddeutschen zu gute kommen.
Meine Herren, gegenwärtig liefert der einzelne Bundesstaat auf Grund der Bundesbeschlüsse von 1854 und 1836, die thatsächlich in viriäi obsorvuntia sind, alle diejenigen Personen aus, die sich in seinem Gebiet aufhalten, mit Ausnahme der eigenen Staatsangehörigen.
Das ist nach meiner Meinung im Norddeutschen Staate fürderhin nicht thunlich.
Wo wir überhaupt eine Ausnahme von der Auslieferungspfiicht machen, da dürfen wir sie z.
B. in Preußen nicht bloß den Preußen, sondern wir müssen sie auch dem Sachsen, wir müssen sie dem Oldenburger zu gute kommen lassen.
Ich wende mich nun, meine Herren, dem wichtigsten Punkte zu, nämlich dem Umfang der Ausnahmebestimmungen, welche meines Erachtens zur Zeit zu Gunsten von Norddeutschen noch zu machen sind.
Präsident r Ich muß mir erlauben, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Es handelt sich um seinen Antrag, die in Rede stehenden beiden Abschnitte des vorliegenden Entwurfs an eine Kommission zu verweisen.
Es scheint mir ein sehr gefährliches Präcedenz, wenn wir bei solcher Gelegenheit wieder eine 875 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Generaldebatte über die beiden Abschnitte eröffnen, die ich ja dann einem folgenden Redner so wenig verschränken dürfte, wie dem gegenwärtigen Herrn Redner.
Ich gebe ihm das zu erwägen; ich kann nicht wissen, inwieweit es ihm zur Begründung seines Antrags gleichwohl unerläßlich erscheinen mag.
Abgeordneter Kanngieffer: Zur Beseitigung des Vorwurfs, der mir von dem Herrn Präsidenten gemacht wird, möchte ich nur anführen, daß ich die verschiedenen allgemeinen Gesichtspunkte, die bei Ämendirung des gegenwärtigen Abschnitts des Gesetzentwurfes in Betracht kommen, noch einmal andeuten mußte.
Ich muß sagen können: so und so viel Ausnahmen von der Auslieferung sind zu konstituiren, denn von den Ausnahmen spricht eben der § 20.
Wenn ich auf die Ausnahmen näher einging, so ist dies geschehen mit Rücksicht aus die Erlaubniß, die ich mir erbeten habe, aus den § 21 überzuspringen, der die einzige und alleinige Ausnahme des nationalen Princips sixirt.
Ich werde übrigens dem Wunsch des Herrn Präsidenten möglichst nachkommen.
Also meine Herren.
Die Ausnahmen sind nach meiner Meinung weiter zu greifen, als es in den 20 und 21 geschehen ist.
Sie können nach verschiedenen Richtungen hin statuirt werden.
Einmal in Bezug auf das Strafverfahren, welches in dem die Auslieferung ersuchenden Bundesstaate herrscht.
Ich glaube, daß von einem Bundesstaat, wo öffentliches mündliches Verfahren nicht besteht, die Auslieferung nicht verlangt werden dürfe.
Sodann können Ausnahmen von der Auslieferungspflicht mit Rücksicht auf die Verfchiedenbeit der L-trasen erweitert werden.
Man kann wegen politischen Verbrechen und Vergehen, sowie wegen Verbrechen, die mit entehrenden Strafen, mit Leibes strafe, oder gar mit Todesstrafe in dem ersuchenden Bundesstaat bedroht sind, während dies in dem um Auslieferung ersuchten Bundesstaate nicht stattfindet, die Auslieferung ausschließen.
Man kann aber auch einen andern Weg beschreiten, man kann sanktioniren, daß der die Auslieferung erhaltende Bundesstaat das mildere Gesetz des ausliefernden Bundesstaats anzuwenden hat.
Bei Prüfung aller dieser Fragen ist in der That eine technische, gründliche und ruhige Erwägung unter Einsicht und Prüfung sämmtlicher materieller und formaler Strafgesetze der einzelnen, zum Norddeutschen Bunde gehörigen Bundesstaaten nothwendig.
Diese glaube ich nach dem Gange der Verhandlungen im Plenum und namentlich nach der großen Zahl von Gesetzentwürfen, die ihrer dringenden Erledigung harren, ohne allzugroße Belästigung des Reichstags nicht erwarten zu dürfen.
Deßhalb würde ich Sie bitten, den Antrag einer Kommission zu übergeben.
Wenn Sie dieses beschließen sollten, so wird es bei dem innern Zusammenhange des Abschnitts III mit dem Abschnitte II nothwendig sein, auch den Abschnitt III an die Kommission zu verweisen.
Ich kann Ihnen dies nur dringend empfehlen.
Denn, meine Herren, ohne Erweiterung der Ausnahmesälle der Auslieferungspflicht würde, so weit ich die Sache übersehe, die Verwerfung der Vorlage mit Sicherheit zu erwarten sein.
Ich würde es lebhaft bedauern, wenn wir in einer solchen Weise dem Bundesrath auf seine Vorlage antworteten.
Wir würden nach meiner Meinung dadurch unsere eigenen Anträge entwerthen, wir würden namentlich die Untersuchungshaft und damit die Entziehung der persönlichen Freiheit vieler Norddeutschen im Norddeutschen Bunde verlängern.
Wir würden endlich es dahin bringen, daß die Beschlüsse des alten Bundestages von 1854, die thatsächlich bestehen, auch ferner thatsächliche Geltung haben.
Dieselben würden z.
B. Preußen nöthigen, ein Mitglied dieses Hauses, welches außerhalb des Reichstags die Kritik von Zuständen eines einzelnen Bundesstaates unternähme, wenn diese Kritik von den dortigen Behörden nicht als angemessen, wenn sie als beleidigend befunden werden sollte, an den betreffenden Bundesstaat auszuliefern.
Ich zweifle nicht, daß die Kommission in kürzester Zeit, bis Pfingsten hin, ihre Aufgabe erledigen kann, und damit werden wir nach meiner Meinung diese Vorlage am Leben erhalten.
Wenn wir eine Kommissionsberathung ablehnen, so wird sie voraussichtlich der Verwerfung anheimfallen.
Präsident: Ich beschränke also nochmals die Diskussion auf diese Frage der Verweisung dieser beiden Titel an eine Kommission und ertheile das Wort dem Abgeordneten Grafen von Bassewitz.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: 1 Ich würde über diesen Gegenstand nicht sprechen und den Herren Juristen nicht in ihr Bereich fallen, wenn nicht schon bei der ersten Lesung hier ein Bedenken gezogen wäre aus Mecklenburgischen Verhältnissen, und diese vielleicht mehr oder weniger es jetzt mitbegründen sollen, die Sache in eine Kommission zu verweisen.
Ich habe damals nicht daraus antworten können, weil ich ausnahmsweise eine halbe Stunde mich außerhalb des Saales befand.
Also der Herr Abgeordneter Reichensperger sagte: (liest) „Ich weiß zum Beispiel nicht ob heute noch das System der Prügelstrafe in dem Flore steht, wie dies früher in einem zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staate, in Mecklenburg, vielfach mitgetheilt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete sich hätte orientiren wollen, so hätte er aus der Verordnung vom Jahre 1865, die in Mecklenburg erlaffen ist, ersehen können, daß bei gerichtlichen Untersuchungen die Strafe der körperlichen Züchtigung dort unter keinen Umständen mehr stattfinden kann, und wenn demselben, was allerdings wohl nicht der Fall ist, die Berichte der Landesgerichte zugänglich wären, die damals dort vor Erlaß dieser Verordnung abgestattet sind, so würde er sich überzeugen, daß der von ihm angenommene Flor auch früher nur in den Blüthen der oppositionellen, stets über die Wahrheit zur Tagesordnung übergehenden feindlichen Presse bestanden hat.
Es hat aber außerdem der Abgeordnete von Kirchmann über Mecklenburgische Verhältnisse in einer Weise gesprochen, welche, glaube ich, einen Beweis geben könnte, daß auch ihm die dortigen Verhältnisse nicht genauer bekannt waren.
Er hat besonders daraus Bedenken gezogen, daß dort noch Patrimonialgerichte wären und daß dort das geheime Jnquisitionsverfahren in Kriminalsachen stattfinde.
Ich weiß nicht, ob demselben bekannt ist, daß dort die Patrimonialgerichte so weit wie sie für einzelne Güter bestellt sind, eben überhaupt in Kriminalsachen gar nicht kompetent sind, daß überhaupt zu Kriminalsachen vereidete Gerichte erforderlich sind, welche über einen größeren Bezirk sich erstrecken.
Wenn aber überhaupt vielleicht sein Bedenken gegen die Einzelrichter gerichtet gewesen ist, so mache ich nurch darauf aufmerksam, daß in Mecklenburg, woraus er damals besonders Bezug nahm, eben alle Einzelrichter, Stadtgerichte, Amtsgerichte und diese vereinten Gerichte für schwere Verbrechen nicht kompetent sind und daß diese dort in dem Kriminalkollegium abgehandelt werden, bei dem auch kein reines Jnquisitionsverfahren mehr stattfindet, indem jedem Urtheile ein öffentliches Schlußverfahren vorausgehen muß, bei dem ein Staatsanwalt (dort heißt er Kriminalfiskal) als Defensor auftritt, bei welchem ferner Konfrontationen, Zeugenvernehmungen u. dergl.
wiederholt werden müssen.
Wenn derselbe nun im Allgemeinen zu dem Urtheile kam, daß in Mecklenburg das Strafverfahren und das Strafrecht im Argen liege, so glaube ich, daß er hierzu nur von dem Standpunkte gekommen ist, den viele der Herren hier einnehmen: daß alle die Dinge, die ihnen nicht genauer bekannt sind, im Argen liegen müssen.
(Beifall rechts.
Heiterkeit.)
Von diesem Standpunkt aus erkläre ich überhaupt viele der Aeußerungen, die hier über Mecklenburg fallen, wozu immer zu antworten viel Laune und Lunge gehört.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich werde mich streng an den vorliegenden Fall halten, an den Antrag des Abgeordneten Kanngieffer: den zweiten und dritten Titel des vorliegenden Gesetzentwurfs an eine Kommission zur Berichterstattung zu verweisen.
Ich habe bei der Generaldebatte mich vorläufig gegen eine Verweisung an eine Kommission ausgesprochen uud mich damals zu der Hoffnung bekannt, daß es gelingen werde, im Wege der Ämendirung die vielfachen Einwendungen gegen den Entwurf zu erledigen und dadurch den Entwurf selbst annahmefähig zu machen.
Ich habe der Besprechung, welche der Abgeordnete Kanngieffer bereits erwähnte, beigewohnt und mich dabei allerdings überzeugen müssen, daß die Ansichten, die in dieser Frage maßgebend sein werden, sehr weit auseinandergehen, daß ferner das Material zur Bearbeitung 127 876 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dieser Frage keineswegs bereits ausreichend beschafft ist, daß insbesondere die Frage, ob nicht der Zeitpunkt abzuwarten sei, wo das Strafgesetzbuch für Norddeutschland emanirt sein wird, vorzuziehen sei einer vorläufigen Austragung der Angelegenheit in der Weise, wie der Entwurf vorschlägt.
Wir haben uns ferner vergegenwärtigen müssen, daß nothwendig einigermaßen die Bestimmungen der im Norddeutschen Bunde geltenden Strafgesetzbücher über die Bestrafung der Verbrechen im Auslande zu Rathe zu ziehen, daß wir ferner verwandte Gesetzgebungen ins Auge fassen müssen.
Es liegen mir in dieser Beziehung bereits sehr interessante Materialien aus der Verfassung und dem Staatsbundesrecht aus der Schweiz vor, die jedenfalls, wie ich hoffe, die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses finden werden.
Alles dieses aber, meine Herren, ist ein Material, das, wie mir scheint, noch einer tüchtigen technischen Durcharbeitung bedarf, eine Durcharbeitung, die im Plenum schwer zu bewirken sein wird.
Es wird namentlich nothwendig sein, daß die extremen Ansichten, die bei der Besprechung hervorgetreten sind, sich einigermaßen einem Mittelpunkte nähern, um eine Einigung herbeizuführen.
Von diesem Standpunkte aus also trage ich gar kein Bedenken zu bekennen, daß ich mich geirrt habe, wenn ich bei der ersten Lesung geglaubt habe, man werde den Entwurf durch Amendirungen verbessern können, und ich empfehle Ihnen daher ebenfalls den Kanngießerschen Antrag.
Ich glaube mcht, daß deshalb zu befürchten sein wird, daß durch die Verweisung an eine Kommission der Entwurf selbst nach dem hier beliebten Ausdruck „begraben ''werden wird.
Denn die Frage ist eine solche, daß sie jeden Juristen und insbesondere jeden Kriminalisten lebhaft anregt und aufregt und ich bin daher überzeugt, daß eine große Lust und Liebe zur Sache von den von Ihnen zu wählenden Kommissionsmitgliedern mitgebracht werden wird, die die Sache wesentlich fördern wird und daß wir uns daher wohl der Hoffnung hingebeben können, daß der Entwurf aus dem Schooße 'der von Ihnen zu wählenden Kommission in einer Gestalt hervorgehen wird, die nicht nur den Beifall des Hohen Hauses, sondern hoffentlich auch den Beifall der Praktiker in den Kriminalgerichten des Norddeutschen Bundes finden wird, und dazu, glaube ich, ist der geeignete Weg, der von dem Abgeordneten Kanngießer hier empfohlene.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über diesen Antrag wegen der Geschäftsbehandlung und gebe dem Abgeordneten Reichensperger das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Reichensperger: Ich freue mich sehr über die hohe sittliche Entrüstung, mit der Herr Abgeordnete Graf Baffewitz aus eine frühere Aeußerung von mir zurückgekommen ist, ich bedaure aber, daß er diese seine Entrüstung auf meine Person zugleich mit abgeladen hat.
Er verwechselt ganz entschieden das Wollen und das Können.
Er hat mit Unrecht gemeint, wenn ich mich hätte orientiren wollen, dann hätte ich aus einem neueren Mecklenburgischen Gesetze dieses und jenes ersehen können.
Ichs denke, das geehrte Mitglied weiß sehr wohl, daß nicht Alles von Allen gewußt werden kann.
(Heiterkeit.)
Ich hätte aber sehr gewünscht, daß die Aeußerung, die er gemacht, hätte allgemeiner lauten können.
Ich habe nur vernommen, daß die Prügelstrafe bei richterlichen Erkenntnissen nicht mehr zulässig sei (Hört!
Hört!)
ich lese daher zwischen den Zeilen, daß sie bei den polizeilichen Strafen noch zulässig ist, und, meine Herren, ob derartige polizeiliche Strafen nicht auch unter die Kategorie der der Requisition und der Rechtshülfe unterliegenden Rechtsmaterie gehören, das ist mir mindestens zweifelhaft; der Gesetzentwurf macht keine Ausnahme (Unruhe rechts.
Ruf: Das ist doch keine persönliche Bemerkung) hinsichtlich der Kontraventionen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Bassewitz hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Ich muß vorher fragen, ob mir dieselbe Erweiterung der persönlichen Bemerkungen gestattet ist, die dem Herrn gestattet gewesen ist.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Präsident: Ich denke, das Haus wird die beiden Herren mit demselben Maaße messen.
Abgeordneter Gras von Baffewitz (fortfahrend): Dann ist diese Vermuthung, daß es bei polizeilichen Fällen noch möglich ist, allerdings wahr (Große Heiterkeit-, Hört, hört!)
es sind aber nur zwei Fälle möglich; der eine Fall tritt ein bei Trunkenbolden, die wiederholt bestraft sind, und die bewiesen haben, daß keinerlei Strafe mehr bei ihnen Erfolg hat, dann kann in diesem Ausnahmsfalle eine körperliche Züchtigung Anwendung finden.
Und dann noch einen Fall, der aber durch Jeden abgewendet werden kann, wenn die Persönlichkeit sich dazu eignet.
(Große Heiterkeit.)
Dann kann beim kleinen Diebstahl, der polizeilich bestraft wird, die körperliche Züchtigung stattfinden.
Es steht aber.
dem Betreffenden, wenn ihm dies bekannt gemacht wird, frei, darauf anzutragen, daß die Sache an den Richter abgegeben wird, in welchem Falle diese Strasart nicht stattfinden kann.
Präsident: Ich werde die Abstimmung des Hauses über den Antrag Kanngießer herbeiführen; er geht dahin: Abschnitt II und III des vorliegenden Gesetzentwurfs an eine Kommission zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die so beschlossen hat.
Das Haus wird also vor dem nächsten Plenum eine solche Kommission zu wählen haben, für die ich die Zahl von 14 Mitgliedern vorschlage.
Damit ist für heute die erste Nummer unserer Tagesordnung erledigt, und wir kommen auf die zweite, den Gesetzentwurf, betreffend die Portofreiheitenim Gebiet des Norddeutschen Bundes sammt den damit in Verbindung gestellten drei Stücken unter u, b, o der Tagesordnung.
Die im Druck vorhandenen Amendements befinden sich auf den Nummern 170 und 174.
Handschriftlich ist heute noch ein Antrag des Abgeordneten von Zehmen eingegangen, den ich verlese, zu dem Grumbrecht'schen Antrage, 170 e, zu tz 2 anstatt der Worte: „oder Beamte '', zu setzen: „Beamte oder Privatpersonen ''.
Ich eröffne die Diskussion unter vorläufiger Zurücklassung der Ueberschrift und des Einganges des Gesetzes, über den § 1, zu welchem die Anträge der Abgeordneten Or.
Wizard Nr 170, 1 und Or.
Becker (Dortmund) Nr.
170, 6 vorliegen.
Der Abgeordnete Or.
Wigard hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wigard: Meine Herren!
Gelegentlich der Mittheilung vom 3.
März d. I. hat der Herr Bundeskanzler bezüglich der Portofreiheit der Reichstagsmitglieder auf die Verminderung der Posteinnahmen hingewiesen, welche dadurch entstehen, daß Portobefreiungen überhaupt in ausgedehntem Maaße stattfinden, und hat zugleich die Nothwendigkeit angedeutet, eine Regulirung resp.
Beschränkung der Portofreiheiten eintreten zu lassen.
Als Antwort auf diese Mittheilung sind zwei Anträge zu betrachten, welche kurz darauf von Mitgliedern dieses Hauses eingereicht worden sind, der eine Antrag, welcher von dem Reichstagsabgeordnetcn Grafen Renard, und der andere, welcher von dem Neichstagsmitgliede Or.
Becker (Dortmund) ausgegangen ist.
Beide Anträgsteller beantragen die Aufhebung der Portofreiheit; namentlich beantragt der Abgeordnete Gras Renard die Aufhebung der gesammten Portofreiheiten, während der Abgeordnete Or.
Becker, (Dortmund) nicht die Aufhebung im Allgemeinen, sondern nur eine Regelung dieses Verhältnisses beantragt, zugleich aber auch einen verwandten Gegenstand mit heranzieht, nämlich das Telegraphengebührenwesen.
In Folge dieser Anträge ist uns ein Gesetzentwurf vorgelegt worden, welcher jedoch nur den einen Theil dieser Anträge berücksichtigt, die Portosreiheit, während er vom Telegraphenwesen keine Erwähnung macht.
Der vorgelegte Gesetzentwurf spricht zwar als allgemeinen Grundsatz die Portosreiheit aus, hat aber 877 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
j zugleich 3 wesentliche Ausnahmen; die eine betrifft die Häupter und Mitglieder der regierendenden Familien, die andere die Bundes-Dienstangelegenheiten in ihrem weitesten Umfange, sowohl in Bezug auf die Kriegsmarine und das Militair, als auch in Beziehung auf den Bundesrath und den Reichstag, und endlich ist dann noch eine Befreiung ausgesprochen in Bezug aut die Vergünstigung von Militairs.
Wenn ein Gesetz allgemeine Grundsätze aufstellt und aufstellen mutz, so dürfen die Ausnahmen, welche man von diesen Grundsätzen in dem Gesetze macht, nur solche sein, welche Bedingungen oder Umstände enthalten, durch welche die Ausnahmen gerechtfertigt werden.
Als gerechtfertigte Ausnahmen, meine Herren, kann ich aber nur solche ansehen, welche aus der Natur der Verhältnisse selbst hervorgehen, oder welche durch das Staatswohl überhaupt gefordert sind, ferner solche, welche auf zu Recht bestehenden Verträgen, namentlich auf solchen Verträgen beruhen, in deren Folge die Befreiung titulo ouoroso erworben worden ist, und endlich würde auch bei solchen Ausnahmen noch in Betracht zu ziehen sein, inwiefern die Staatsangehörigen durch solche Ausnahmen nicht zu Gunsten einiger Weniger mehr belastet sind.
Das dürften wohl die wesentlichen Rücksichten und Motive sein, welche eine Ausnahme von den allgemeinen Bestimmungen des Gesetzes überhaupt zu rechtfertigen vermögen.
Wenn man hiernach die im Gesetzentwurf enthaltenen Ausnahmen in 's Auge fatzt, so würde zuerst, in Bezug auf die Häupter der regierenden Familien die Frage entstehen, ob denn in der That in der Aatur der Verhältnisse ein Motiv dafür gesunden werden könne, daß ihnen die Portobefreiung zu belassen sei.
Ich meines Theils wüßte kein einziges Moment aus der Natur der Verhältnisse herauszufinden, welches eine solche Ausnahme für die regierenden Fürsten rechtfertigen könnte.
Aber auch ebensowenig kann bei einer solchen Stellung von dem Staatswohl die Rede sein, welches diese Ausnahme der regierenden Häupter forderte.
Noch weniger kann ja davon die Rede sein, 1 daß eine solche Portobesreiung von ihrer Serie durch zu Recht bestehende Verträge titulo ouoroso erworben sei.
Vielmehr könnten hierbei andere Fragen einschlagen und unter1diesen1als1oberste die, 1 ob hier nicht eine Prärogative der Krone vorliege.
Meine Herren, so lange wir einmal regierende Fürsten in Deutschland noch haben, so lange bin ich auch nicht gesonnen irgendwie in die Prärogative derselben einzugreifen.
Daß aber die Portosreiheit nicht als eine Prärogative der Krone anzusehen sei, das ergiebt sich aus dem Umstande, daß die Königin von England, die doch gewiß auch ihre1Prärogative1hat, 1 die1Portosreiheit1nicht genießt, so daß also auch Lei anderen Fürsten hiervon wohl nicht die Rede sein kann.
Ich meine endlich auch, meine Herren, daß die unseren Fürsten gewährten Civillisten auf der einen Seite überhaupt für die Befriedigung ihrer und folglich auch der hierin Frage stehenden Bedürfnisse hinreichend und auf der anderen Seite in einer solchen Höhe gewährt seien, daß ein solcher Zuschuß, wie die Befreiung vom Porto bietet, billig wohl nicht in Anspruch genommen werden sollte.
Hierzu möchte ich auf die Konsequenzen hinweisen, welche eine solche Ausnahme mit sich führt.
Mit demselben Rechte müßte man die Befreiung bei allen Staatsanstalten, z.
B. bei den Fahrposten, Eisenbahnen u. s. w. aussprechen.
Schließlich kann ich kaum glauben, daß von Seiten der regierenden Häuser eine solche Begünstigung in der That in Anspruch genommen wird, ja, ich glaube sogar, es müßte keinen angenehmen Eindruck auf dieselben hervorrufen, -wenn man sie von einer so unbedeutenden Ausgabe, welche der Aermste im Volke zu leisten hat, in ihrem Privatinteresse be-freien wollte.
Was aber von den Häuptern der regierenden 'Familien gilt, das gilt in der That noch im weit größeren Umfange von den Mitgliedern dieser Häuser.
Diese rangiren im Allgemeinen in privatrechtlicher Beziehung mit allen anderen Staatsbürgern gleich und meines Erachtens läßt sich, da von einer Prärogative bei denselben selbstverständlich gar keine Rede sein kann, nicht der geringste Grund denken, aus dem man die Portofreiheit auch auf sie ausdehnen sollte.
Weder liegt bei ihnen das Staatswohl, noch die Natur der Sache, noch ein Vertragsverhältniß vor, und bei ihnen kommt namentlich in Betracht, daß sie durch bedeutende Appanagen und durch eigenes Privatvermögen in jeder Weise in die günstigste Situation gestellt sind; so daß auch an Kommifserations-Rückstchte wenn von solchen hier überhaupt die Rede sein könnte, nicht gedacht werden kann.
Warum also eine solche Portobefreiung für sie ausgesprochen werden soll, ist daher nicht einzusehen.
Es ist bereits bei der ersten Berathung von dem Herrn 37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Abgeordneten Dr. Becker nachgewiesen worden, daß bei einer einzigen Fürstlichen Familie nicht weniger als 80 Mitglieder derselben vorhanden sind und wenn wir den genealogischen Kalender zur Hand nehmen wollten, so würde eine sehr bedeutende Anzahl von Personen sich ergeben, welche sich einer solchen Portobefreiung zu erfreuen hätte.
Bei der vorliegenden Frage kommt dieser Umstand aber um so mehr in Betracht, als je weiter die Portosreiheit ausgedehnt wird, um so größer1auch1der Ausfall in der Einnahme der Postverwaltung sein würde, und hierdurch das Interesse Aller um so mehr und wesentlicher berührt wird, als durch solche verminderte Posteinnahmen entweder eine Erhöhung der Beitragspflicht Aller für die allgemeinen Bundesangelegennothwendig wird, oder, wenn man von einem anderen Gesichtspunkte ausgeht und die Posteinnahmen nicht als Finanzquelle für den Bund, sondern als eine dem Verkehr zu gut gehende Einnahme ansieht, die wünschenswerthe Verminderung des Posttarifs auch für die Zukunft vereitelt.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter und glaube, daß wenn man einmal Portobefreiungen aufheben will ', man auch solche Portobefreiungen wegfallen lassen sollte, welche Bundesdienstangelegenheiten und damit zusammenhängende Staatsangelegenhen betreffen, weil sie zu einer geregelten Buch- und Staatsfinanzführung sich in der That nicht eignen.
Meine Herren, die Einnahmequellen aus der Post, aus der Telegraphen- und anderen Staatsanstalten sollen selbstständige Etats bilden und es kann ein solcher selbstständiger Etat nur dann ein richtiger werden, wenn er nicht mit solchen lästigen Titeln von Befreiungen beschwert ist.
Diesen Grundsatz halt schon der Kaufmann in seinen Geschäftsbeziehungen stets fest, so daß er die Konto 's auseinander hält und jedem ein besonderes Buch widmet.
Wem: man die Portobefreiungen auch für Bundesdienstangelegenheiten in Wegfall kommen läßt, so wird dadurch gewonnen, daß eine richtige Uebersicht über den Bundespostetat stattfindet.
Der einzige Einwand, den man dagegen erheben könnte, ist der, daß doch das Geld in denselben Säckel fließt, aus den es wieder genommen wird, allein dieser Einwand ist insofern schon nicht stichhaltig als man ihn konsequent auch auf viele andere Verhältnisse anwenden müßte, und es nicht thut.
Ich verweise in dieser Beziehung nur auf ein Verhältniß, auf die Frage der Besteuerung der Staatsbeamten.
Meine Herren, diese Frage ist auch in Sachsen, als es sich um die Anwendung der Verfassung und eine gleiche Besteuerung handelte, reiflich erwogen worden, und man hat sich für die Besteuerung der Staatsbeamten trotz des Einwandes, daß die Regiekosten dadurch vermehrt würden und daß man mit der einen Hand gebe, was man mit der anderen nehme, dennoch ausgesprochen, und ich glaube mit Recht; denn es ist dieser Grundsatz auch der richtige, für die 'Etatisirung des Staatsbudgets überhaupt nöthige, derselbe Grundsatz meine Herren, gilt selbstverständlich auch für die Bundesdienstangelegenheiten im Allgemeinen so wie namentlich auch in Bezug.
auf'den Bundesrath ''und den Reichstag.
Es bleibt mir nun noch übrig die dritte Ausnahme M beleuchten, welche der Gesetzentwurf enthält, nämlich die in den Militairbefreiungen.
Was diese anlangt, so werden sie die einzige Ausnahme sein, die zu statuiren wäre.
Für diese Ausnahme spricht zwar auch nicht die Forderung des Staatswohles im Allgemeinen oder zu Recht bestehende Verträge, aber wohl glaube ich, daß sie in der ersten von mir für die Zulässigkeit einer Ausnahme geforderten Bedingung begründet sei, nämlich in der Natur der gegebenen Verhältnisse, in dem zwar einzigen aber wesentlichen Umstand, daß der Soldat an dem Orte seiner Bestimmung nicht freiwillig sondern zwangsweise sich aufhält, und ihm demgemäß auch, da er im Dienste des Staates sich befindet, daß aus diesem Zwangsaufenthalte die Ausgabe an Porto für ihn erwächst und daß folglich wenigstens die in der Gesetzvorlage gewährte, in den Motiven zu derselben entwickelte beschränkte Vergünstigung billig zu Theil werden muß, und hier, meine Herren, würde ich sogar über die gewährte Vergünstigung hinaus gehen und auch den Briefen an die Soldaten bis zum Feldwebel aufwärts volle Portobesreiung aus dem angegebenen Grunde gewähren.
Hiernach komme ich zu der Schlußfolgerung, meine Herren, daß man, wenn man sich entschlossen hat, einen Gesetzentwurf auf Beseitigung der Portobefreiungen vorzulegen, auch hätte konsequent sein und Ausnahmen nur da statuiren sollen, wo sie in der Natur der Sache, oder durch das Staatswohl, das öffentliche Interesse überhaupt oder durch zu Recht bestehende Verträge geboten waren, daß man iw Uebrigen aber 878 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869. den Grundsatz rein und ganz hätte durchführen sollen.
Ich stimme darum mit dem ersten Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Renard vollständig überein, welcher auf Beseitigung der gesammten Portobestimmungen gerichtet war, und meine Anträge geben diesem Antrag nur den erforderlichen Ausdruck.
Gleichzeitig erkläre ich mich aber auch für den Zusatzantrag, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Becker in Bezug auf die Telegraphengebühren gestellt hat, bei denen ich gleichfalls die Abschaffung der in der ausgedehntesten und mißbräuchlichsten Weise bestehenden Bestimmungen in Ausführung gebracht zu sehen wünsche, da auf sie alle bezüglich der Portobefreiungen von mir geltend gemachten Momente in ganz gleicher Weise Anwendung finden.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, empfehle ich Ihnen meinen Antrag auf Streichung der §§ 1, 2 und 4, sowie die Zusatzparagraphen des Herrn Abgeordneten Becker.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort: Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wizard hat seinen Antrag, wie er uns noch eben gesagt hat, auf Streichung der §§ 1, 2 und 4 gestellt.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie das Gesetz zur Hand und sehen Sie, wie das Gesetz sich alsdann gestalten wird.
Das Gesetz lautet in seiner Ueberschrift: »Gesetz, betreffend die Portofreiheiten im Gebiet des Norddeutschen Bundes.
Es hebt alsdann an: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden, König von Preußen u. s. w., verordnen u. s. w. und würde in der Fassung des Abgeordneten Dr. Wizard, zum Texte übergehend, folgendermaßen lauten: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden, König von Preußen u. s. w. verordnen u. s. w. was folgt: Auf Fahrpostsendungen zwischen den Hohenzollernschen Landen und den übrigen Theilen des Norddeutschen Postgebiets finden die nachstehenden Bestimmungen keine Anwendung; die Portofreiheit dieser Sendungen richtet sich nach den betreffenden Postverträgen.
Auf Stadtpostsendungen erstreckt sich die Portofreiheit nicht.
Meine Herren, das ist ein Gesetz, was ich auch nicht schön finde.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie daher, das Amendement des Herrn Dr. Wizard abzulehnen.
1.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): 1 Mein Amendement geht nicht so weit, wie das meines Freundes, des Abgeordneten Dr. Wigard; ich verzichte daraus, ausführlich die Gründe auszuführen, weshalb ich nicht so weit gegangen bin.
Ich glaube, ich sage genug, wenn ich Ihnen erkläre, ich wünsche, daß ein.
Gesetz zu Stande kommt.
Andererseits bin ich aber auch weiter gegangen, als es in den übrigen Amendements vorgeschlagen ist, indem ich das Telegraphenwesen mit dem Postwesen auf gleiche Linie gestellt habe.
Ich glaube, auch das bedarf keiner weiten Auseinandersetzung.
Eisenbahn, Post und Telegraphen hangen so unmittelbar zusammen, sie ergänzen einander so vollständig, sie durchgingen einander in ihren Wirkungen so sehr, daß Alles, was bei dem einen Zweige dieser Verkehrsanstalten geschieht, seine Wirkung unmittelbar auf die übrigen mit ausübt.
Erhöhen Sie das Packetporto, so steigt der Güterverkehr auf der Eisenbahn und nehmen Sie gewissen Personen, welche die Telegraphengebühren-Freiheit haben, die Portofreiheit, so steigt der Verkehr mittelst Telegramme.
Diejenigen, welche im Besitz der Telegraphenfreiheit sind und bloß ihre Befreiung von der Portogebühr verlieren, die werden künftig es sich noch bequemer machen, Ws bisher; sie werden künftig einfach telegraphiren, wo sie jetzt allenfalls noch einmal einen Brief schrieben.
Die Beschränkung der Gebührensreiheit auf die regierenden Fürsten ist der Gegensatz zu der vorgeschlagenen Ausdehnung derselben auf alle Mitglieder der Regentenhäuser.
Ich habe in der Generaldiskusston über dieses Thema so viel gesagt, daß ich es für überflüssig halte, heute ein Mehreres auszuführen.
Sollte es bestritten werden, daß die Portofreiheit, namentlich auch die Packetportofreiheit, in einzelnen Theilen unseres Norddeutschen Postgebiets von Mitgliedern der regierenden Häuser außerordentlich stark gebraucht, um nicht zusagen: mißbraucht worden ist, so würde ich mir einen Nachtrag vorbehalten müssen.
Die Wirkung der jetzt allgemein bestehenden Portofreiheit charakterisirte ein Postbeamter in der Weise, daß die Benutzung, welche die 45 Prinzen und Prinzessinnen Reuß von der ihnen zustehenden Portofreiheit machen, einen größeren Ausfall repräsentire vorausgesetzt, daß dieselben Personen in demselben Maaße die Post gegen Porto benutzen würden, wenn die Freiheit ihnen nicht zugestanden wäre einen größeren Ausfall repräsentire, als das gesammte Postwesen in den Reußischen Staaten überhaupt einbringt.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also, meine Herren, bei der Berathung dieses Gesetzes alles das, was sie über Portofreiheit beschließen, auf die Telegraphengebühren auszudehnen, also auch hier die Gebührensreiheit auf das Maaß zurückzuführen, welches im öffentlichen Interesse liegt.
Nach einer mir gewordenen Mittheilung, die ich für richtig halte, beläuft sich die Zahl der Telegramme, die zwar mit den wirklichen Staatsdienstsachen unter dem Rubrum der Staatsdienst Telegramme laufen, aber in keiner Weise dem öffentlichen Interesse dienen, aus nahezu fünfundzwanzig tausend im Jahre.
(Bewegung.)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amtes Delbrück: Meine Herren!
Erlauben Sie mir einige Worte in Beziehung auf denjenigen Theil des Amendements, oder richtiger gesagt der Amendements des Herrn Abgeordneten für Dortmund, welche, den Rahmen des vorliegenden Gesetzes erweiternd, dessen Bestimmungen auf die Telegraphengebühren ausdehnen sollen.
Ich habe bereits bei der ersten Berathung des vorliegenden Entwurfs beiläufig erwähnt, daß nach der Bestimmung im Artikel 48 der Verfassung die Regulirung der Telegraphengebühren und der Telegraphenfreiheit kein Gegenstand der Gesetzgebung ist, sondern ein Gegenstand der Verwaltung.
Der Artikel 48 der Bundesverfassung, so weit er hier in Betracht kommt, lautet: „Die im Artikel 4 vorgesehene Gesetzgebung des Bun-, des in Post- und Tclegraphen-Angelegenheiten erstreckt s sich nicht auf diejenigen Gegenstände, deren Regelung s nach den gegenwärtig in der Preußischen Post- und Telegraphenverwaltung maßgebenden Grundsätzen der; reglementarischen Festsetzung oder administrativen An- l ordnung überlassen ist.
Es ist eine Thatsache, daß zur Zeit des Erlasses der Verfassung und noch heute die Regelung der Telegraphengehühren und die Bestimmung über die Befreiung von diesen Gebühren eine Sache der administrativen Anordnung ist, daß also dieser Gegenstand durch die Bundesverfassung selbst aus dem Kreise der Bundesgesetzgebung ausgeschlossen ist, mit andern Worten, der Antrag des Herrn Abgeordneten für Dortmund, so weit er sich auf diese Seite der Sache bezieht, involvirt eine Abänderung der Verfassung durch eine Beschränkung der der Verwaltung zustehenden Rechte.
Ich glaube, daß es im Interesse der Sache und der Berathung des ganzen Gesetzes liegt, wenn ich keinen Zweifel darüber lasse, daß auf eine solche Ausdehnung des Rahmens des vorliegenden Gesetzes, welche eine wesentliche Erweiterung der gesetzgebenden Befugnisse und eine wesentliche Beschränkung der administrativen Befugnisse involvirt.
von Seiten der Bundesregierungen nicht eingegangen werden wird.
Ich glaube nicht, daß es überhaupt empfehlenswerth ist, die Gelegenheit eines Gesetzes von einembestimmteninsichzusammenhängendenUmkreise dazu zu benutzen, Aenderungen der verfassungsmäßigen Bestimmungen beiläufig einzuführen.
Der Herr Abgeordnete für Dortmund hat in der Motivirung seines Antrages, soweiter sich aufdiesen Gegenstand bezieht, sich darauf beschränkt, darauf hinzuweisen, daß Eisenbahnen, Post und Telegraphie in einer engen Wechsel879.
1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wirkung ständen, daß, wenn gewisse Portofreiheiten wegfielen, zu erwarten sei, daß in demselben Maaße mehr von der Telegraphenfreiheit Gebrauch gemacht werden würde.
Ich glaube, daß die letztere Behauptung nicht zutreffend ist, weil nach der Natur der Dinge eine Menge Sachen unter keinen Umständen telegraphirt werden, die man schreibt.
Aber ich will diese Frage jetzt nicht mit diskutiren.
Ich halte es, wie gesagt, nicht im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes liegend und der Herr Abgeordnete für Dortmund hat seinen Vortrag mit der Bemerkung angefangen, an deren Aufrichtigkeit ich nicht zweifle, daß er das Zustandekommen des Gesetzes wünsche derartige fremde Fragen, weil sie verfassungsmäßig vollkommen anders liegen als die vorliegende, in den Kreis eines solchen Gesetzes hineinzuziehen.
Ich bin gewiß, wenn etwa das vorliegende Gesetz einen letzten Artikel enthalten hätte, in welchem gesagt wäre, fortan steht die Bestimmung des Briefportos und des Packetportos dem Präsidiums oder dem Bundesrath zu, daß der Vorschlag einer solchen Bestimmung überrascht haben würde; ich glaube aber, daß umgekehrt die Empfindungen doch analoger Art sind, wenn ein solches Gesetz benutzt wird, um aus einem ganz andern Gebiet die umgekehrte Anforderung zu stellen.
Ich muß Sie also bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten für Dortmund, soweit es sich auf diesen Gegenstand bezieht, auf dessen Erörterung ich mich für jetzt zu beschränken habe, abzulehnen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Wigard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: 1 Der Herr Reichstagsabgeordnete Graf Kleist hat mir die Erwiderung sehr leicht gemacht und dadurch, daß er einen materiellen Einwand gegen meine Begründung nicht vorzubringen vermocht hat, gezeigt, daß es wohl nicht leicht sein wird, meinen Ausführungen triftige Gründe entgegenzuhalten.
Der einzige Einwand, den er vorzubringen wußte, war ein solcher, welcher nur die Redaktion betrifft.
Meine Herren, Alles, worauf sich sein Einwand erstreckt, beschränkt sich auf Redaktionelles.
Würde mein Antrag angenommen, so würde diesem Einwand dadurch sehr leicht zu begegnen sein, daß der § 6, welcher im ersten Alinea den allgemeinen Grundsatz der Aufhebung der Portobefreinngen ausspricht, an die Stelle des § 1 gesetzt und die Überschrift des Gesetzes geändert würde, Abänderungen, die füglich der dritten Berathung, welche ohnedies wesentlich mit die redaktionelle Aufgabe hat, überlassen bleiben können.
Daß aber ein solcher Einwand kein ausreichender Grund ist, um gegen das Amendement anzukämpfen, das wird die Hohe Versammlung wohl von selbst einsehen.
Präsident: Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren!
Ich will mich bloß aus das Telegraphenwesen einlassen.
Ich kann zuvörderst nicht begreifen, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts etwas Unangenehmes oder etwas Unzuträgliches darin findet, daß -durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Becker der Rahmen dieses Gesetzes, möchte ich sagen, erweitert wird; denn wenn Sie heute über das Telegraphenwesen nicht Beschluß fassen, so ist nichts natürlicher als daß beim Budget, bei der Einnahme aus der Telegraphenverwaltung dieser Antrag wiederkehrt.
Ich finde es also ganz sachgemäß, daß wir diese beiden verwandten Gegenstände zusammen behandeln und ich gehe deshalb daraus ein.
Was den Einwand des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes betrifft, daß wir über diesen Gegenstand gar nicht zu bestimmen hätten, so ist diese Interpretation die kühnste, die mir bis jetzt vorgekommen ist.
Es heißt im §48: Die im Artikel 4 vorgesehene Gesetzgebung des Bundes in Post- und Telegraphenangelegenheiten erstreckt sich nicht auf diejenigen Gegenstände, deren Regelung, nach den gegenwärtig in der Preußischen Post- und Telegraphenverwaltung maßgebenden Grundsätzen, der reglementarischen Festsetzung oder administrativen Anordnung überlassen ist.
Nun, meine Herren, braucht man nur den stenographischen Bericht des berathenden Reichstags nachzulesen und man wird finden, daß in der damaligen Diskussion an Gesetze, und zwar an Gesetze, die aus das Budget Einfluß haben, gar nicht gedacht 37.
Sitzung am 8.
Mai 1869. ist, und ich glaube, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat in diesem Augenblick nicht den Artikel 70 der Verfassung im Auge gehabt, der darüber gar keinen Zweifel läßt, daß wir dabei mitzusprechen haben, wenn es darauf ankommt, welche Sätze für Porto und Telegraphen genommen werden sollen und darüber, wer Freiheiten von diesen Gebühren hat und wer nicht.
Denn es heißt in § 70: Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Überschüsse der Vorjahre, so wie die aus den Zöllen, den gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern und aus den.
Post- und Telegraphenwesen fließenden gemeinschaftlichen Einnahmen.
Wir baben also jedesmal bei Feststellung des Budgets zu befinden: sind auch die Gebühren aus den Telegraphen und aus den Posten vereinnahmt worden
und da ist es doch ganz klar, daß dann unser Budgetrecht vollständig hinfällig wäre, wenn an dem Theile des Post-'und Telegraphenwesens die Regierung das Recht hätte, allgemein Post-'und Telegraphenfreiheiten zu bewilligen.
Ich halte also diesen Einwand aus § 70 der Verfassung gegen die Ansicht des Herrn Präsidenten durchaus für berechtigt. '
In der Sache selbst habe ich nicht geglaubt, daß grade in diesem Punkte Wrderspruch von jener Seite (Bundesrath) erfolgen würde.
Ich bin weit entfernt, zu den Illustrationen, die uns schon Herr Becker von dieser Angelegenheit gegeben hat, noch andere hinzuzufügen; sie waren schon genug.
Aber, meine Herren, die Sache ist wichtig.
Wenn eine Prinzessin geboren wird, ein Faktum, für das man sich ja aus historischen Gründen erwärmen kann (Heiterkeit), es kann ja sehr wichtig sein, wenn das geschieht, meine Herren, so glauben Sie gar nicht, welche Masse von Telegrammen zusammenlaufen an Erkundigungen, Gratulationen rc.
Ja, ich habe Erkundigungen nach dem Wochenbette und Krankenberichte gesehen, die ganze Seiten füllten.
Das ist doch ganz was Außerordentliches, denn es kann ein so wichtiges Ereigniß Tausende kosten.
Nun gestehe ich, man kann sich dafür erwärmen, nicht aber dafür, daß Alles das aus der Kasse des Staates fließt, aus der Tasche des Volkes kommt.
Wenn wir in diesem Augenblick förmlich auf die Steuerjagd ausgehen es ist eine Steuerjagd (Hört, hört!
links) wo wir neue Steuern aufzufinden suchen, wenn wir bei jeder Gelegenheit die Verlegenheit der Kassen darstellen hören, wenn darunter die wichtigsten Ausgaben für Volksinteressen u. s. w. leiden müssen: nun, meine Herren, dann ist es ganz unmöglich, daß wir an einer solchen Stelle einen Mißbrauch bestehen lassen, der hinter unserm Rücken sich eingeschlicheu hat!
Wer hat denn davon gewußt, daß dergleichen Telegraphenfreiheiten existiren
Ich habe die erste Anfrage deshalb gemacht, und ich gestehe, ich habe es mit großer Schüchternheit gethan, weil ich glaubte, ich würde von jenen Stühlen ein Desavoue bekommen; ich hörte zu meinem Erstaunen, daß die Telegraphenfreiheit der fürstlichen Familien ganz richtig stattfindet.
Nun, meine Herren, was soll man dann von Verfassung und verfassungsmäßigen Zuständen halten, wenn in dieser verfassungsmäßigen Zeit im konstitutionellen Staate unter unsern Augen sich ein solcher Mißbrauch eingeschlichen hat!
Das ist doch wirklich zu viel!
Was sollen wir von andern Rechten halten z.
B. von der Portofreiheit, die vielleicht ein Jahrhundert alt ist von Rechten, die in einem absoluten Staate sich eingeschlichen habend Dafür sollen wir am Ende bezahlen, weil sie für wohlerworbene Rechte gehalten werdend!
Und was sich unter uns auch im konstitutionellen Staate eingeschlichen hat, das soll konservirt werden gegenüber der Noth des Landes

Nun, weine Herren, es wird uns mit Scheffeln abgenommen, nehmen wir wenigstens mit Löffeln wieder, das heißt, halten wir zusammen das Bischen, was zusammenzuhalten ist!
Ich muß gestehen, daß ich es für durchaus nothwendig halte, daß das Haus womöglich einmüthig sich gegen diesen Mißbrauch erklärt und die Telegraphenfreiheiten aufhebt.
Ich will noch bemerken, daß ich in Postsachen wenig zu sagen habe, nur will ich ein Einziges berühren.
Der Herr Abgeordnete Wigard hat auf die Souveraine aufmerksam gemacht.
Ich will bloß bemerken, daß das seine Singularansicht ist; es 880 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ist ja gar nicht zu unterscheiden, wann ein Souverain in eigner Sache und wann er in öffentlicher Sache spricht, und, es ist auch keine Kontrole möglich, und wenn sie möglich wäre, so wäre sie unangemessen.
In dieser Beziehung schließe ich mich ganz und gar dem Herrn Kollegen Becker an.
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Ich wollte nur mit ein paar Worten auch dem Grundsätze entgegentreten, welchen der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts in Bezug auf das Telegraphenwesen ausgesprochen hat.
Er ist meines Erachtens so bedeutend, daß man ihn nicht stillschweigend hinnehmen kann und1daß1man1die Gründe dagegen noch geltend machen muß, die1sich1aus1der Verfassung herleiten lassen.
1 Ich bemerke zunächst, daß, wenn der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts sich auf den Artikel 48 Alinea 2 bezieht, er eigentlich1zu1viel1beweist; denn in diesem1Alinea1werden nicht bloß die Gegenstände in Bezug auf das Telegraphenwesen der Gesetzgebung entzogen, sondern auch in Bezug auf die Post.
Wenn nun dessen ohngeachtet in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf über die Portofreiheit Anträge an den Reichstag gerichtet werden, so wäre ja auch dies nach der Auffassung des Herrn Präsidenten unzulässig, denn nach dem zweiten Alinea sind alle Gegenstände von der Gesetzgebung ausgeschlossen, deren Erledigung nach dem Preußischen Post- und Telegraphenreglement der reglementsmäßigen Festsetzung unterliegt.
Sie sehen also meine Herren, daß die Regierung selbst an diesem Grundsätze im vorliegenden Entwurf nicht festgehalten hat.
Aber auch abgesehen davon, halte ich das vertheidigte Prinzip dem Artikel nicht entsprechend.
Wenn in dem zweiten Alinea diese Angelegenheiten ausgenommen werden von der Gesetzgebung, soweit deren Regelung nach den gegenwärtig in Preußen maßgebenden Grundsätzen der reglementarischen Festsetzung vorbehalten ist, so kann man doch unter den Grundsätzen, aus die hier Bezug genommen wird, nur die verstehen, die in Preußen die rechtsgiltigen und die mit der Verfassung übereinstimmenden sind.
Wenn man nun auch auf den Artikel 70 der Bundesverfassung nicht ganz den Werth legen will, welchen mein Herr Vorredner darauf gelegt hat; denn wenn der Artikel 48 gewisse Bestimmungen der Gesetzgebung entzieht, so könnte man sagen, wir müßten uns dem auch in Bezug auf- die Etatberathung unterwerfen so existiren doch für den Preußischen Etat dergleichen Bestimmungen nicht.
Für den Preußischen Etat sind wir vollkommen befugt, die Finanzeinnahme des Staats zu kontroliren und wir brauchen durchaus nicht Exemtionen anzuerkennen, die in Bezug auf das Telegraphenwesen geeignet sind, die Einnahmen des Staates wesentlich zu beschränken.
Demgemäß sind ja auch in Preußen selbst deshalb mehrfache Gesetzentwürfe von der Regierung eingebracht worden, welche diese Frage der Entscheidung dem Reichstage anheimgegeben haben.
Sie sehen also, daß der Artikel 48 in seinem zweiten Absatz, gewiß nicht gemeint hat, der Bundesregierung einen willkürlichen Gebrauch des Rechtes in Bezug auf die Regelung des Telegraphenwesens einzuräumen, sondern das hat nur insofern geschehen sollen, als es eben mit den verfassungsmäßigen Grundsätzen in Preußen vereinbar ist.
Ich glaube bereits ausgeführt zu haben, daß diese verfassungsmäßigen 'Grundsätze durchaus auch in Preußen der Gesetzgebung das Recht geben, bei den Telegraphenfreiheiten mitzusprechen.
Ich bin also der Ansicht, daß der Reichstag wohl kompetent ist, auch die Frage der Telegraphenfreiheit vor seine Kompetenz zu ziehen.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren, ich bin gegenüber den Aeußerungen der beiden Herren Abgeordneten für Breslau in der Lage, ganz unbedingt an der Ansicht festzuhalten, die ich hier auszusprechen mir erlaubt habe.
Wenn zunächst der eine der Herr Abgeordneten für Breslau Bezug genommen hat auf die Verhandlungen, welche im konstituirenden Reichstage Zern Artikel 48 vorhergingen, bin ich ihm dankbar, daß er mir Veranlassung gegeben hat, was ich bis dahin nicht gethan hatte, den stenographischen Bericht über die bezüglichen Verhandlungen nach zu sehen.
Es ist da ein onsns in torwinm verhanden, auf den ich nicht gerechnet hatte.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Es war damals von dem Abgeordneten für Dortmund der Antrag gestellt, dem zweiten Alinea des Artikel 48, das ich vorhin vorgelesen die Ehre gehabt habe, hinzuzufügen: „Die Bedingungen für die Benutzung dieser Anstalten (nämlich der Post und der Telegraphie) werden durch ein Gesetz geregelt.
Der Königliche Preußische Handelsminister Graf von Jtzenplitz erklärte sich gegen dieses Amendement, und in den Ausführungen, mit denen er dieses that, bemerkte er unter andern: „Ich kann nun ein Beispiel citiren, meine Herren!
In Beziehung auf die Telegraphie sind die Sätze für die Depeschen nicht durch Gesetze bestimmt; ich habe sie deshalb vor Jahr und Tag, weil ich eben freie Hand hatte und ich übersehen konnte, daß eine Mindereinnahme nicht erfolgen würde ohne Weiteres heruntersetzen können und das ist dem Allgemeinen zu Gute gekommen.
Der Königliche Preußische Handelsminister erhielt also bei Berathung des Artikel 48 der Verfassung er hieß damals 45 Gelegenheit, gerade in Beziehung auf die hier vorliegende Frage den Rechtszustand zu konstatiren, und ich kann dabei bemerken, daß in Beziehung auf diese Auffassung des Rechtszustandes von keiner Seite widersprochen wurde.
Es erledigt sich damit, wie ich glaube, auch das, was der letzte Herr Redner aus der verfassungsmäßigen Lage in Preußen hat herleiten wollen, denn die Festsetzung der Telegraphengebühren in sehr verschiedener Weise ist ja eine lange Reihe von Jahren hindurch unter der Herrschaft der Preußischen Verfassung von dem Preußischen Handelsminister einseitig erfolgt, ohne daß dagegen Widerspruch erhoben worden ist.
Ich kann also nur dasjenige, was ich gesagt habe, aufrecht erhalten: daß die Regulirung der Telegraphengebühren durch den Artikel 48 der Bundesverfassung der Gesetzgebung entzogen ist.
Der Herr Abgeordnete hat einen Widerspruch darin gefunden, daß ungeachtet der Bestimmung im zweiten Alinea des Artikels 48 der Verfassung, hier in Beziehung auf die Portofxeiheiten doch ein Gesetz vorgelegt wird.
Ich glaube, daß ich nicht daran zu erinnern brauche, daß in Beziehung auf das Postporto überhaupt die Sache verfassungsmäßig völlig anders liegt, als in Beziehung auf die Telegraphengebühren.
Das Postporto ist in Preußen durch Gesetze regulirt gewesen und der Reichstag hat ja in seiner ersten Session selbst eine neue Regelung des Postportos vorgenommen.
Darin hat der Herr Abgeordnete Recht, daß die Gewährung von Portosreiheiten als eine Sache der Administration in Preußen behandelt ist, und insofern auch unter das zweite Alinea des Artikels 48 fällt.
Es würde aus diesem Grunde eine Veranlassung, den gegenwärtigen Gegenstand zu einer gesetzlichen Regulirung zu bringen, überhaupt nicht vorgelegen haben, wenn man nicht gegenüber gestanden hätte wohlerworbenen Privatrechten.
Diese wohlerworbenen Privatrechte, die kann die Verwaltung nicht einseitig aufheben, und indem sie davon ausging, daß es unrichtig sein würde, diejenigen Portobefreiungen, die im Verwaltungswege verliehen sind, also auch im Verwaltungswege zurückgenommen werden können, allein im Verwaltungswege zurückzunehmen, dagegen die auf Privatrechtstiteln, auf wohlerworbenen Rechten beruhenden daneben fortbestehen zu lassen, aus diesem Grunde, und aus diesem Grunde allein haben die verbündeten Regierungen das vorliegende Gesetz dem Reichstage vorgelegt.
Präsident: Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Ich bin darauf gefaßt gewesen, als ich die Berichte der damaligen Versammlungen allegirte, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes sie anders verstanden haben würde wie ich, aber ich muß gestehen, ich habe aus den Allegaten, die der Herr Präsident vorgebracht hat, nichts Anders entnehmen können als was ich vorher gesagt habe, denn wenn bei Gelegenheit einer Rede des Abgeordneten für Dortmund dagegen gesagt worden ist, „die Bedingung für die Benutzung der Telegraphen wird durch kein Gesetz geregelt '', so ist unter Bedingung der Benutzung vielerlei zu verstehen, es ist aber darunter in keinem Falle selbstverständlich die Gebührensreiheit zu verstehen.
Die Bedingungen der Benutzung können ja tausendfach sein, so wie man Postreglements Hat, so könnte man auch Telegraphenreglements haben, z.
B. daß die und die Depeschen vorgehen, daß der Dienst in den und den Aemtern erfolgt, das sind Bedingungen der Benutzung, und so kann das nur verstanden werden.
Wenn der Herr Graf von Jtzenplitz damals gesagt hat, die Gebührensätze für Telegraphen würden nicht durch Gesetze bestimmt, so ist das sehr natürlich; man war erst im Versuch, man wußte 881 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ja gar nicht, wie viel die Telegraphen einbringen würden, man suchte hin und her zu tappen, um zu wissen, wie viel man sür den Betrieb nehmen sollte.
Gegenwärtig sind wir aber dahin gelangt, daß wir gesetzlich seststellen wollen, was geschehen soll, und da ist allerdings der Herr Präsident auf zwei Dinge doch noch die Antwort schuldig geblieben; einmal darauf: wie steht es denn nach seiner Auslegung der Verfassung überhaupt mit unserm Budget
Denn wenn ich in dem Budget einen Posten, einen Titel willkürlich herausnehmen kann wie ich will, fällt doch das ganze Budget.
Wir haben doch aus den Telegraphen und der Post unsere Einnahmen; reglementmaßig könnte ja die Sache so gemacht werden, daß sie gar nichts einbrächten, nicht das Mindeste, so stürzte das Budget zusammen.
Dagegen also hat sich der Herr Präsident noch nicht vertheidigt und es brauchte nicht ein Wort in der Verfassung zu stehen, es brauchte der Artikel 70, den ich allegirt habe, gar nicht dazustehen, so verstände sich das aus dem Budgetrecht ganz von selbst.
Ein Zweites ist,.
daß uns ein offener Widerspruch nicht gelöst worden ist, denn wenn dieselben Worte da stehen für den Postdienst wie für den Telegraphendienst, dann begreife ich nicht, weshalb man uns heute das Postgesetz vorlegt, weshalb man unsere Zustimmung für die Postbefreiungen verlangt, und andererseits sagt: hinsichtlich der Telegraphen bin ich souverän.
So wie es hier auf Thaler, Groschen und Pfennige ankommt, so ist in Preußen kein Mensch mehr souverän.
Hier im Reichstag müssen wir auch nach den Bedingungen der Verfassung zusammenleben.
Handelt es sich darum daß wir Geld aufbringen oder Einnahmen verlieren sollen, so mag die Sache liegen wie sie will, wir müssen darüber beschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hove rb eck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Ich wünsche dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes nur noch eine Kleinigkeit entgegen zu halten.
Er hat uns nachgewiesen, daß die Portobefreiungen, um die es sich hier handelt, in Preußen auch nicht durch Gesetz festgestellt waren.
Es ist also genau derselbe Akt, wenn wir auch nur in Beziehung aus die Portobefreiungen hier giltige Gesetze machen, der von dem Abgeordneten Dr. Becker auch bezüglich des Telegraphenwesens vorgeschlagen wird; es ist die natürliche Konsequenz desselben Prinzips, welches der Herr Bundeskanzler auch anerkennt, das wir auch auf das Telegraphenwesen anwenden.
Präsident: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath Herr General-Postdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter General ° Postdirektor von Philipsbor »: Ich werde mir erlauben, mich zuvörderst zu den sub 1 enthaltenen Anträgen wegen Streichung der tzß 2 und 4 des Gesetzentwurfs zu äußern; demnächst würde ich mir erlauben, mich über die Anträge zu § 1, nämlich die Amendements der Herren Dr. Wizard und Becker gemeinsam zu äußern, wenn das der Geschäftsordnung entspricht.
Präsident: Ich darf den Bevollmächtigten des Bundesraths nicht daran hindern; die §§ 2 und 4 stehen aber nicht zur Diskussion.
Bundesbevollmächtigter General-Postdirektor von Philipsborn: Ich hatte es so verstanden und angenommen, daß der Herr Abgeordnete sich bereits über die §§ 2 und 4 ausgesprochen habe.
k Präsident: Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort.
Abgeordneter von Zehmen: Ich habe den Herrn Präsidenten zu ersuchen, auf die Worte im Becker'schen Antrag sub 1 „und Telegraphen- ''eine besondere Frage zu richten und den Herrn Antragsteller zu fragen, ob er dieses gestattet.
Präsident: Der Herr Antragsteller hat mir dieses schon erlaubt.
Abgeordneter von Zehmen: Dann bin 'ich in dieser Hinsicht befriedigt, indem ich mich sonst dem Amendement anschließe.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort Abgeordneter Lasker: 1 Die Sache scheint mir doch in Beziehung auf den Artikel 48 zu wichtig zu sein, als daß ich mich enthalten könnte, noch einige Worte zu bemerken.
Der zweite Absatz des Artikel 48 hat nach meiner Auffassung nur die Bedeutung, daß er feststellt, gewisse Gegenstände, welche ihrer Natur nach zur Bundesgesetzgebung gehören, aber nach Preußischem Herkommen der Verwaltung überlassen worden sind, sollen auch ferner innerhalb des Bundes der Verwaltung überlasten bleiben; darüber bin ich nicht im Zweifel.
Daraus folgt aber nicht etwa eine verfassungsmäßige Inkompetenz, Gesetze über dergleichen Angelegenheiten zu machen, sondern es folgt daraus, daß die Verwaltung mit Recht uns einwenden kann: sie wolle über diesen Gegenstand kein Gesetz machen, und sobald sie diesen Einwand erhoben hat, sind wir, die Verfassung respektirend, verpflichtet, von diesem Gegenstand der Gesetzgebung abzugehen.
Dagegen ist gar kein Zweifel darüber, daß eine Jnkompetenzfrage sich nicht erheben kann, wenn das Gesetz mit Zustimmung der Regierung zu Stande kommt, welche dis Befugniß der Verwaltung wahrnimmt.
Wir haben dies bei den Telegraphenfreimarken beispielsweise erfahren, wo die Verwaltung uns entgegengekommen ist.
Ich begrüße nun das gegenwärtige Gesetz in doppelter Beziehung, erstens, weil es ein Unrecht, das Preußen bis jetzt den Kleinstaaten gegenüber begangen hat, gut machen will, indem allein die alten Provinzen Preußens bisher eines ungerechtfertigten Präzipumus darin sich erfreuen, daß sie für alle Justizsachen Portofreiheit haben, während die anderen Staaten diese Portosreiheit nicht kennen.
Schon dieser Grund der Gerechtigkeit macht es mir zur Ausgabe, das Gesetz anzunehmen, und nöthigenfalls die Amendements abzulehnen, welche das Zustandekommen des Gesetzes hindern, weil ich will, daß diese ungerechte Bevorzugung Preußens noch in dieser Session abgeschafft werde; das ist eine Pflicht, welche wir den Kleinstaaten schulden, und die wir erfüllen müssen.
Zweitens aber begrüße ich das Gesetz auch aus verfassungsmäßigen Gründen mit Freuden, weil es einen Gegenstand, der bisher leider der Verwaltung überlassen ist, nunmehr unter das Geltungsgebiet des Gesetzes bringt, und der eine Paragraph, der in dem Gesetz enthalten ist, daß Portofreiheit fortan nur durch ein Gesetz begründet werden könne, ist mir soviel werth, daß ich das Gesetz durchaus anzunehmen wünsche.
Das also, meine Herren, wird für mich die Veranlassung sein, um der abgegebenen Erklärung gegenüber, daß die Verwaltung nicht aus die Ausdehnung in Beziehung auf die Telegraphen eingehen will, das Gesetz lediglich in Rücksicht auf die Portosreiheit anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, General-Postdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor von Philipsborn: 1 Meine Herren!
Ich beschränke mich demnächst lediglich auf meine Erklärung zu den Amendements, die zu dem § 1 eingebracht sind.
Ich erlaube mir zunächst anzuführen, daß, was die Ausdehnung der Portosreiheit auf die Sendungen der Mitglieder der Regentensamilien und an die Mitglieder der Regentenfamilien betrifft, wir bei der Postverwaltung stets davon ausgegangen sind, daß die Portosreiheit nur gebraucht werden könne von fürstenmäßigen Mitgliedern der Regentenfamilien, und daß, wenn Zweifel obgewaltet haben, wie weit eine Portofreiheit in Anspruch genommen werden könne, wir nach diesem Grundsatz die Frage zu beurtheilen uns bemüht haben.
Es ist allerdings kein adoptirter Ausdruck „fürstenmäßiges Mitglied ''.
Was unter einem fürstenmäßigen Mitglied zu verstehen sei, muß theils nach Hausgesetzen, theils nach Privat-Fürstengesetzen beurtheilt werden.
Indessen ist es uns doch gelungen, den Anhalt dafür zu finden, um selbst einen oder den anderen Anspruch mit Erfolg abzulehnen.
Im Allgemeinen ist die Portosreiheit, die für die regierenden Häupter und für die Mitglieder der Regentenfamilien im Gebrauch sich befindet, ein hergebrachtes Ehrenrecht; aus diesem Gesichtspunkte ist es angesehen, und aüs Mffem Gesichtspunkte ist cs ausrecht erhalten, und Sie finden es in fast allen Europäischen Staaten.
Wir haben Postverträge verschiedener Art zu schließen gehabt; eine Reihe solcher Verträge sind im Jahre 1867 geschlossen, auch mit den Thüring'schen Staaten, in denen das Postwesen von der Krone Preußen übernommen worden; wir haben in diesen 128 882 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Verträgen stipulirt, wie es mit den Portofreiheiten in Staatsdienstfachen, Kommunalangelegenheiten, Vereinsfachen u. f. w. gehalten werden foll, und es ist in den Verträgen auch vereinbart, daß die Portofreiheit für die regierenden Fürsten und die Mitglieder der Regentenfamilien dieselbe fein folle, wie sie jeweilig in Preußen für Se.
Majestät den König von Preußen und die Mitglieder des Königlich Preußischen Regentenhaufes in Giltigkeit fein werde.
Es ist auf dieses Ehrenrecht ein großes Gewicht gelegt.
Die Krone Preußen hat durch jene Verträge Rechte erworben.
Se.
Majestät der König von Preußen stellen die Beamten in den Thüring'fchen Staaten, bei den Postanstalten, in demselben Umfange an, in welchem verfassungsmäßig sonst die Landesregierungen die Beamten in ihrem Gebiet anzustellen haben.
Als damals jene Verträge geschlossen wurden, hatte man Preußischerseits bestimmt nicht in Aussicht genommen, daß eine Einschränkung oder Aufhebung der Portofreiheit für die regierenden Häupter und Mitglieder der Regentenfamilien eintreten werde.
Auch die andern kontrahirenden Theile hatten eine solche Voraussetzung im Allgemeinen nicht gehegt.
Man war borm Läs von beiden Seiten zu Werke gegangen.
Preußen hatte die Zusage ertheilt, Preußen hatte die Rechte erworben.
Nur in dem Schlußprotokoll zu einem jener Verträge finde ich einen Vorbehalt, dahin gehend, daß, wenn die Portosreiheit, welche nach jener Analogie für das Fürstliche Haus sich ergeben sollte, ungünstiger fei als die bis dahin bestandene Portofreiheit, alsdann aus den damaligen stntns guo zurückgegangen werden solle.
Und in dem Schlußprotokoll zu einem zweiten Vertrage jener Zeit finde ich den Anspruch, daß, wenn in einem andern Thüringischen Staate günstigere Zugeständnisse gemacht werden sollten, alsdann diese auch dem betreffenden Staate zu Theil werden sollen.
Meine Herren, wir haben auch eine andere Reihe von Postverträgen geschlossen, die Ihrer Genehmigung unterlegen haben.
In diesen Postverträgen sind ebenfalls Dispositionen enthalten, die entsprechend den Verhältnissen eine Portofreiheit bedingen für den Austausch von Korrespondenzen zwischen den regierenden Häuptern und Mitgliedern der Regentenhäuser auf der einen und denen auf der andern Seite.
Wir haben erforscht, meine Herren, wie die Grundsätze in Beziehung auf das Portosreiheitswesen auf jenem Gebiete in den übrigen Staaten Europas sich ausgebildet haben.
In Bayern, Württemberg, im Großherzogthum Baden genießen die regierenden Fürsten und Mitglieder der Regentenfamilien unbeschränkte Portosreiheit für die abgehenden und ankommenden Sendungen.
In Oesterreich haben der Kaiser und die Mitglieder der Kaiserlichen Familie für abgehende und ankommende Korrespondenzen Portofreiheit.
Die Korrespondenzen dürfen das, bei der Briespost zulässige Gewicht übersteigen, indeß dürfen sie andere Gegenstände, als Dokumente, Schriften, Rechnungen, Akten, Karten, Pläne und Drucksachen nicht enthalten.
In Großbritannien genießen die Königin und die Mitglieder des Königlichen Hauses keine Portosreiheit.
(Hört!
Hört!)
In Frankreich genießen der Kaiser und die Mitglieder der Kaiserlichen Familie für abgehende und ankommende Korrespondenzen Portofreiheit.
In Italien: die an den König und die Mitglieder des Königlichen Hauses adressirten Korrespondenzen genießen Portofreiheit; dagegen werden von den von dem König und den Mitgliedern des Königlichen Hauses abgeschickte Korrespondenzen nur diejenigen portofrei befördert, welche an öffentliche konetiovrmirss gerichtet sind.
In den Niederlanden: Der König und die Mitglieder des Königlichen Hauses genießen für abgehende und ankommende Korrespondenzen Portofreiheit.
In Belgien: Der König und die Mitglieder des Königlichen Hauses genießen für abgehende und ankommende Korrespondenzen Befreiung vom inländischen Porto.
In Schweden: Der König und die Mitglieder des Königlichen Hauses genießen unbeschränkte Portosreiheit für Sendungen, welche mit der allgemeinen Briefpost befördert werden, darunter auch Geldbriefe und Briefe mit angegebenem Werth; portopflichtig sind indeß alle Sendungen, welche der Fahrpost angehören.
In Dänemark: Der König und die Mitglieder des Königlichen Hauses genießen für die rein inländischen, nicht rekom— 37.
Sitzung am 8.
Mai 1869. mandirten Briefe, welche von ihnen versandt werden (ohne Rücksicht auf die Angelegenheit) Portofreiheit, ebenso für diejenigen an sie gerichteten inländischen, nicht rekommandirten Briefe, welche Staatsdienstsachen betreffen; alle in Privatangelegenheiten um sie adressirten Briefe unterliegen der Portozahlung.
Fürunicht rekommandirte Briese nach und von dem Auslande wird kein Dänisches Porto erlegt.
Für Geld und Packetsendungen kommt das gewöhnliche Porto zum Ansatz; dieses Porto wird indeß zurückerstattet.
Meine Herren!
Wir sind demnächst auch der Frage näher getreten, in wie weit die Portofreiheit, welche nach den eben verlesenen Zusammenstellungen den regierenden Häuptern und den Mitgliedern der Regentenfamilien zusteht, gebraucht werden kann von den Hosverwaltungen, von den einzeln stehenden Hofbeamten.
Wir sind zurückgegangen auf das gedruckte Material, welches wir hierüber zu erlangen vermocht haben und es ergaben sich darin sehr verschiedene Verhältnisse: Es ergiebt sich aber kein einziger Fall, in welchem ausgesprochen ist, daß eben nur die Person des regierenden Fürsten, und eben nur das betreffende Mitglied der Regentensamilie in der engsten Bedeutung für feine Person von der betreffenden Portofreiheit Gebrauch machen könne.
Im Gegentheil haben wir manche Beweise vor Augen aus den gedruckten Materialien, daß eine nicht unbedeutendeZahlvonStellen ermächtigtist, von der Portosreiheit unter gewissen Vorbehalten der äußeren Ordnung und Sicherstellung Gebrauch zu machen.
Von mehreren Staaten besitzen wir das Material nicht und wir haben Anstand genommen, alsdann in dieses Detail einzudringen, weil auch dergleichen Erkundigungen ihre gewisse Grenze finden.
Ich möchte nachdem, was ich eben zu verlesen die Ehre gehabt habe, nur konstatiren, daß in keinem Europäischen Staate in Bezug auf die Portofreiheit für das regierende Haupt, von der Portofreiheit für die Mitglieder der Regentenhäuser ein Unterschied gemacht ist; sondern wo und soweit die Portofreiheit besteht, gilt sie in gleichem Maaße für das regierende Haupt wie für die Mitglieder der Regentenfamilien; und ich konftatire ferner, daß auch außerdem gewisse Stellen beauftragt sind, von der Portofreiheit Gebrauch zu machen.
Ich erlaube mir unter diesen Umständen darauf zurückzukommen, daß bei der Erwägung des vorliegenden Gesetzentwurfes davon abgesehen werden möge, zwischen der Portofreiheit der regierenden Fürsten und der für die Mitglieder der Regentenfamilien zu unterscheiden.
Ich bitte ferner darum, auch davon abzusehen, daß eine Beengung der Portosreiheit durch die Worte „für ihre Person ''etwa eingefügt werde.
Eine solche Beengung würde von praktisch großer Bedeutung sein, denn wir würden die Fassung nicht anders auslegen können, als daß die abgehenden Sendungen gewissermaßen eigenhändige Schreiben der betreffenden Höchsten Herrschaften sein müßten, um zur Portofreiheit verstattet zu werden, und es würde eine zu große Anforderung sein, wenn alle zur Portosreiheit sich eignenden Sachen eben deshalb eigenhändig vollzogen sein müßten.
Ich bitte überzeugt zu sein, daß, -wenn Überschreitungen der Portosreiheit auf irgend einem Gebiete vorkommen, wir unbeirrt unsere Ausstellungen dagegen erheben.
Ich will gern zugeben, daß in dem einzelnen Falle, welchen der Herr Abgeordnete Becker (Dortmund) erwähnt hat, die Zahl der portofreien Sendungen welche zusammengetroffen sind, in den Augen des Beamten eine ungewöhnlich große gewesen sei.
Das ist ja möglich.
Dergleichen Verhältnisse müssen sich im Ganzen und Großen übertragen.
Ich bitte Sie überzeugt zu sein, daß wir ferner daran festhalten werden, nur für die fürstenmäßigen Mitglieder der Regentenhäuser die Portosreiheit unsererseits anzuerkennen und ersuche Sie, durch unveränderte Annahme des § 1 in dieser Frage ein gefälliges Entgegenkommen darzulegen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich werde die Ermahnungen des Herrn Bundes-Bevollmächtigten zunächst darin mir zur Nachachtung dienen lassen, daß ich keinen Unterschied machen werde zwischen den regierenden Fürsten und den Mitgliedern der Regentenfamilien.
Ich stehe nämlich auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Wigard und bin überzeugt, daß sowohl die regierenden Fürsten Norddeutschlands selbst als auch deren Familien es nicht für nothwendig und wünschenswerth halten, solche Portobesreiungen länger in Anspruch zu 883 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869. nehmen, wenn die finanziellen Nothstände des Landes derartige sind, wie sie sich hier gezeigt haben.
Ich bin ganz überzeugt, daß in dieser Beziehung von Ehrenrechten nicht die Rede sein kann, und daß, wenn man hier das Wort „Ehrenrechte ''betont, ganz ebenso gut Mitglieder aus dieser.
Versammlung ein Recht hätten, auf diesen Ausdruck zu dringen.
Ich gestehe zu, daß zwar nicht alle Mitglieder „sürstenmäßige ''sind (kn Paranthese möchte ich hinzufügen daß ein Ausnahmegesetz mir nothwendig erfcheiwürde, um den Ausdruck „fürstenmäßig ''richtig festzustellen) aber ich meine, daß wir dem ganzen Lande gegenüber sicherlich den gleichen Anspruch erheben, daß wir ganz dieselben Ehrenrechte für uns verlangen könnten, als z.
B. die 42 Mitglieder der Reußischen Familie.
Dem Herrn Abgeordneten Lasker möchte ich noch darauf entgegnen, daß er den hohen Werth dieses Gesetzes darin sucht, daß künftig eine Portobefreiung nicht ohne Mitwirkung des Reichstages ins Leben treten dürfe.
Dieser Gewinn ist kein sehr großer.
Praktisch nämlich ist die Gefahr nicht sehr groß, daß von heute ab nur Portobefreiungen gewährt werden und die schweren Bedenken gegen das Gesetz (welche namentlich auch darin wurzeln, daß man verwandte Materien trennt, daß über das Porto wie wir nicht für richtig halten fest bestimmt werden soll, während die Telegraphengebühren-Freiheit der Willkür der Verwaltungsbehörden überlassen bleiben soll) werden durch eine solche Bestimmung, welche keinen finanziellen, sondern nur einen juristisch-technischen Werth hat, nicht aufgehoben.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich wollte mir nur die eine Bemerkung erlauben, daß mir die Aeußerung der Herren Abgeordneten Lasker und von Hoverbeck auf einem Irrthume zu beruhen scheint daß nämlich nach dem von uns erlassenen Postgesetz noch neue Portobefreiungen ohne unsere Zustimmung gewährt werden können.
Das ist keineswegs ausgemacht und ich bin meinerseits von dem graden Gegentheil überzeugt.
Ich kann diese Frage hier nicht erörtern, aber ich möchte doch gegen eine derartige Behauptung Protestiren, welche mir mit dem Sinn und dem Geiste des Gesetzes im Widerspruch zu sein scheint.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, Sie haben aus dem Vortrage des Herrn General-Postdirektors gehört, daß in den verschiedenen Ländern eine sehr verschiedene Praxis besteht.
In einzelnen Ländern haben die fürstlichen Familien eine sehr weitgehende Portofreiheit, in andern Ländern beschränkt sie sich auf die Korrespondenz und in noch andern, wie z.
B. in England, existirt sie gar nicht.
Ich glaube, es ist aber nicht wohlgethan, zu exemplifiziren auf andere monarchische Staaten, in denen das Postgebiet mit dem Landesgebiet zusammenfällt.
Dort können sehr gut für die ganze Regentenfamilie Befreiungen von einzelnen Gefällen und Gebühren bestehen, die darum aber in keiner Weise bei uns sich zur Nachahmung empfehlen.
Es ist die Verfassung des Norddeutschen Bundes eben eine durchaus eigenthümliche, die einen Vergleich mit andern Verfassungen nicht erträgt, und ich will, um nicht in Details einzugehen, die vielleicht irgendwie und wo verletzen könnten, nur darauf aufmerksam machen, daß alle die Angehörigen der nicht Preußischen Fürstlichen Häuser, soweit sie eben nicht regierende Häupter sind und als solche im Norddeutschen Bunde ihre verfassungsmäßige Stellung haben, also die Prinzen und die Prinzessinnen der übrigen Dynastien mich in staatsrechtlicher und politischer Beziehung außerordentlich wenig angehen.
Ich will noch eins bemerken: Die Postverwaltung ist, ich weiß nicht wie, aber es ist der Fall soweit meine Kenntniß reicht, im Laufe der Jahre zu einer immer laxeren Auslegung der Portofreiheiten zu Gunsten von Allem, was mit den Höfen und Höschen zusammenhängt, gekommen.
Wenn ich nicht sehr irre, so waren in der Mitte der zwanziger Jahre die Portofreiheiten für Hofküchenämter und Hofkellereren noch nicht in Uebung.
Ich will nicht ausführrn, wie sich das im Einzelnen gestaltet hat, und nur schließlich sagen, daß mit der Uebernahme der Thurn- und Taxis'schen Verwaltung eine Menge von Portofreiheiten in unsere Verwaltung hineingekommen sind, die wir in Preußen früher nicht gekannt haben.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir einmal wieder reine Bahn machen wollen, so giebt es gar keinen andern Weg, als wenn wir mit dürren Worten sagen: die Portofreiheit solle sich künftig beschränken auf die Person der Fürsten des Norddeutschen Bundes.
Ich habe mit gutem Bedacht gesagt „aus die Person ''; ich weiß keinen entsprechenderen technischen Ausdruck für die landesfürstliche Funktion, ich habe damit ungefähr das ausdrücken wollen, was das kanonische Recht nennt die Wirksamkeit ox ontlloäru.
Dafür soll die Portofreiheit in jeder Beziehung erhalten bleiben; alle übrigen Dinge, die der Fürst durch seine Beamten und namentlich durch seine Minister und seine Kanzlei machen läßt, fallen unter das Gemeine Recht, das über Porto und Portobefreiung festgesetzt ist oder festgesetzt wird.
Ich bitte Sie also, meine Herren, wenn Sie heute nicht zugleich auf die Aufhebung der Gebührenfreiheit für die Telegraphie eingehen können, wenigstens den ersten Satz meines Amendements anzunehmen, wie er sich gestaltet, wenn Sie die Worte: „und die Telegraphen ''streichen.
Präsident; Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Der Herr Bundes-Kommifsar hat uns gesagt, daß die Freiheit der Mitglieder der Fürstlichen Häuser nicht der Souveraine in Betreff des Portos eine l Ehrensache sei.
Ja, meine Herren, ich kann mir denken, daß,!
wenn ich von Abgaben befreit bin, es ein Vortheil für mich j ist, aber wie es eine Ehrensache sein kann, das, was die große!
Gemeinschaft zu tragen verpflichtet ist, nicht mit zu tragen, das j begreife ich nicht.
Ich glaube, meine Herren, daß wenn Siez einem Englischen Lord mit dem Antrage kämen, er solle als Ehrenrecht nicht zahlen, wie seine Landsleute, so würde er sagen: oll kor sllnWo!
„bleiben Sie mir vom Leibe!
Wenn aber die Sache als Ehrensache angesehen wird, so hätte sie auch ganz als Ehrensache behandelt werden müssen, d. h. man hätte nicht von Ablösung sprechen sollen.
Ich bin nun überhaupt gegen die Ablösung.
Ich bin der Meinung, es wird sich im Laufe der Zeit manches von selbst ablösen, so wie man in England dahin gekommen ist, daß die Königin sogar keine Portofreiheit genießt, so werden wir auch noch weiter kommen.
Ich bin gegen die Ablösung und könnte in dieser Beziehung ein Amendement stellen, will aber nur den Herrn Bundes-Kommissarius auf dessen Inhalt aufmersam machen, wonach es ein ganz gutes Mittel giebt, um jetzt schon Ordnung in die Sache zu bringen und durchzuführen, daß Jedermann Porto bezahlt.
Es könnten ja z.
B. bis zum etwaigen Wegfall der Portofreiheit jedem Prinzen und jeder Prinzessin aus einem der Norddeutschen Häuser vom 18.
Lebensjahre ab 1000 Groschenmarken jährlich gegeben werden; das macht auf den Tag 3 Briefe; ich glaube, das könnte ausreichen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was das anbetrifft, was der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, so ist es, soweit es das Gesetz betrifft, von dem Abgeordneten von Hoverbeck vollständig beantwortet.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker hier als Vertreter eines Kleinstaats steht, so hat er ganz recht, dessen Gerechtsame zu wahren.
Wenn er aber sagt, daß wir, als der größere Staat, durch die Aufhebung der Portofreiheit den kleineren Staat übervorteilten, so muß ich ihn, der sonst doch nicht mit solchen Kleinigkeiten rechnet das ist ganz gegen seine Art und Weise doch bitten zu berücksichtigen, was wir diesen Kleinstaaten gegenüber in den Bund mit eingebracht haben.
Ich erinnere an die Flotte.
Es hat kein Mensch daran gedacht, uns dafür die geringste Vergütigung zu geben.
Ich erinnere ferner daran, daß wir vor einigen Tagen einigen Gesandten der Kleinstaaten sogar Zulagen gegeben haben.
Ja, wenn immer von den kleinen Staaten aus so bedeutende Sachen und Maßnahmen hier sollen angegriffen werden, weil dadurch ihr besonderes Interesse geschädigt werde, dann können wir freilich nicht weiter kommen.
Sie werden um sich einzufügen unter ihre Wappen schreiben müssen: „Vom Abgaben zahlen stirbt kein Mensch, und als Überschrift: „Geld macht nicht glücklich.
Diesen Weg geht vorläufig der Norddeutsche Bürger, „Entsagen und zahlen '', 128'884 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das sind die Bedingungen, unter denen sie sich dann im Norddeutschen Bunde glücklich fühlen werden, und wenn die Kleinstaaten dazu mitwirken wollen, müssen sie ihren Mitbürgern ja ihren Kindern diese beiden Gebote als erste menschliche Gründe sähe einprägen.
(Große Heiterkeit) Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren, ich bin zunächst der Ueberzeugung, daß wir, wie von dem Herrn Abgeordneten Lasker schlagend aus einander gesetzt worden ist, mit den Telegraphengebühren uns bei dem vorliegenden Gesetze nicht zu beschäftigen haben, da Namens der verbündeten Regierungen erklärt worden ist, daß auf eine Regulirung dieser Angelegenheit hier nicht eingegangen werden könne.
Wenn es sich demnächst um die Portofreiheit der regierenden Fürsten und der Mitglieder ihrer Familien handelt, so bitte ich zunächst, sich nicht durch solche Schreckbilder bestimmen zu lassen, wie sie uns vorgeführt worden sind mit den 42 Mitgliedern der Reußischen Familie.
Ich glaube, daß solche Anführungen zuvörderst konstatirt werden müssen.
Bei der ersten Berathung wurde Bezug genommen auf die zahlreichen Mitglieder der Lippe'schen Häuser und meine Herren, ich bin zufällig in der Lage, genau konstatiren zu können, daß von den beiden Lippeschen Häusern alle diejenigen Mitglieder, welche, um mich dem Ausdrucke des Herrn Bundes-Kommissars anzuschließen, nicht fürstenmäßig sind.
obgleich Sie entschieden Mitglieder der Familie sind und als solche auch Appanage beziehen, die Portofreiheit weder besitzen, noch in Anspruch genommen haben.
Ich glaube, daß auch die 42 Mitglieder jener andern Familie sehr zusammenschrumpfen möchten und daß wir mit solchen vagen, nicht erwiesenen Behauptungen in der Sache nickt vorwärts kommen.
Wenn dann daraus angetragen wird, einen Unterschied zu machen zwischen den regierenden Häuptern und den Mitgliedern ihrer Familie, so glaube ich doch darauf ein Gewicht legen zu müssen, daß in der That ein solcher Unterschied nirgend vorkommt und daß wir auf das, was nun einmal herkömmlich ist, eine gewisse Rücksicht zu nehmen haben.
Ich halte es deshalb nicht für zulässig, wenn man überhaupt eine Befreiung beibehalten will, sie auf die regierenden Fürsten zu beschränken und noch viel weniger den Zusatz zu machen: Den regierenden Fürsten bleibt für ihre Person die Portosreiheit vorbehalten.
Soll dieser Zusatz eine Bedeutung haben, so könnte ihm doch nur die beigelegt werden, daß der regierende Fürst jedem einzelnen Briefe ebenso ein Attest beizufügen haben, wie wir es bei Briefen thun müssen, welche franko 'gehen sollen.
Nun, meine Herren, will man die Sache, so kann man doch eine solche Anforderung unmöglich stellen, will man die Portofreiheit der regierenden Fürsten aufrecht erhalten, so muß es doch gestattet sein, daß für alle diejenigen Dinge, welche im unmittelbaren Auftrage der regierenden Fürsten geschrieben werden, die Portosreiheit Platz greisen muß, ohne daß der Fürst genöthigt wird, durch seine eigene Unterschrift die Portosreiheit herbeizuführen; ich glaube, so weit muß uns doch das Schicklichkeitsgefühl leiten.
Wenn z.
B. Einer von uns eine Audienz bei Sw Majestät dem Könige nachsucht, so können Sie doch nicht verlangen, daß das Beantwortungsschreiben, welches von dem dienstthuenden Flügeladjutanten ausgeht, von Sr. Majestät selbst erst beglaubigt werden muß, um portofrei zu gehen.
Bei der ganzen Sache, glaube ich, wird die finanzielle Tragweite doch überschätzt.
Wenn ich recht gehört habe, so wurde bei der Auszahlung der verschiedenartigen Zustände, welche der Herr Bundes-Kommissar gab, und wobei er erwähnte, daß in einzelnen Staaten die Portosreiheit zwar denjenigen Briefen gewährt würde, welche von den regierenden Fürsten oder deren Familien ausgehen, nicht aber den Briefen, welche an dieselben gerichtet sind, ein Hört!
Hört!
ausgerufen.
Nun, meine Herren, das ist unser Zustand, auch unsere Postverwaltungen sind angewiesen, keinen unstankirten Brief an regierende Fürsten oder an die Mitglieder ihrer Familien anzunehmen, also in dieser Beziehung stehen wir den genannten Staaten vollständig gleich.
'Wollen Sie nun aber die Portosreiheit denjenigen Briefen nehmen, die von den regierenden Fürsten oder den Mitgliedern ihrer Familie an Private gerichtet werden, nun, meine Herren, dann ist ganz 37.
Sitzung am 8.
Mai (869. einfach die Konsequenz, daß die Briefe unsrankirt gehen und der Empfänger das Porto zu bezahlen hat; ich glaube nicht, daß Jemand einen aus diesen Kreisen herrührenden Brief wegen des Portos zurückweisen wird, wie man anderen unbequemen Skribenten gegenüber es wohl zu thun pflegt.
Es würde also hierdurch der Postkasse eine Mehreinnahme zugefügt, aber nur auf Kosten des korrespondirenden Publikums.
Was Sie erreichen wollen, kann nur Das sein, die Portofreiheit zu beseitigen, welche für die Korresondenz innerhalb der Mitglieder der Fürstlichen Familien besteht.
Ich glaube nun aber, daß dies Objekt nicht von so großer finanzieller Bedeutung ist, daß es rathsam sein könnte, die Mißstimmung hervorzurufen, welche dadurch unzweifelhaft erzeugt werden wird.
Es ist eine politische Frage, und ich glaube, es ist keine gute Politik, so weit zu gehen.
Ich mache zum Schluß noch darauf aufmerksam, daß ich doch in der That nicht weiß, wie namentlich der Preußische Staat über die abgeschlossenen Verträge hinwegkommen soll, wie wir die Freiheiten, welche durch abgeschlossene Verträge, durch zweiseitige oneröse Verträge garantirt find, dm Berechtigten entziehen wollen.
Nach meinem Dafürhalten bleibt uns nichts übrig, als den tz 1. in der von den Regierungen uns vorgeschlagenen Fassung anzunehmen.
Daß bei dieser Portofreiheit manche Mißbräuche vorkommen mögen, will ich nicht leugnen, ich habe aber das Vertrauen, daß die in diesem Hause gepflogene Diskussion sehr wesentlich dazu beitragen wird, daß wirkliche Mißbräuche abgeschnitten werden, und in diesem Vertrauen habe ich also meinerseits kein Bedürfniß, an dem § 1 etwas zu ändern.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing) und von dem Herrn Abgeordneten von Wedemeyer.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen (Geschieht), und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Becker das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Herr Präsident!
Ich bitte, bei der Abstimmung auch über die Worte „für ihre Person ''besonders abstimmen zu lassen.
Präsident: 1 Die Abstimmung beschränkt sich auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker.
Nummer 170, L § 1 und eventuell aus die Vorlage, die letztere, weil ihr der Antrag des Abgeordneten Dr. Wigard auf Streichung des § 1 gegenüber steht.
Es handelt sich zuvörderst um die Frage, ob für den Fall der Annahme des § 1 in der Fassung, die der Abgeordnete Dr. Becker diesem Paragraphen geben will, auch die Worte: „für ihre Person ''in Zeile 2 aufrecht erhalten werden sollen, oder nicht.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des gedachten Amendements die Worte „für ihre Person ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Worte sind weggefallen.
Die zweite Frage bezieht sich auf die Worte: „und Telegraphen- ''in der zweiten und dritten Zeile des Amendements Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Dr. Becker'schen Amendements in Z 1 auch die Worte „und Telegraphen.
(nämlich Gebühren) anstecht erhalten wollen bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die die gedachten Worte nicht ausrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
885 Reichstag bes Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Die Mehrheit Hai sich für den Wegfall der Worte entschieden.
Jetzt lautet das Amendement, wie ich es zur Abstimmung bringe, um für den Fall, daß es nicht angenommen werden sollte, den § 1 der Vorlage zur Abstimmung zu bringen: den regierenden Fürsten des Norddeutschen Bundes verbleibt die Befreiung, von Portogebühren in dem bisherigen Umfange.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Herrn Abgeordneten Dr. Becker, durch deren Annahme die Regierungsvorlage in § 1 beseitigt werden würde, zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der § 1 der Vorlage ist gefallen.
Wir kommen zu § 2, zu welchem die Anträge der Abgeordnete Dr. Wigard (170, 11), Dr. Prosch (174, 1) und der Jnsertionsvorschlag des Abgeordneten Grumbrecht (170 6) mit dem Unterantrag von Zehmen vorliegen.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Mein Antrag das gestehe ich hat weder eine große politische, noch eine eigentliche finanzielle Bedeutung, aber er ist, wie ich glaube, praktisch von nicht geringer Wichtichkeit; er geht nach seinem Inhalte darauf hinaus, zweien Gegenständen, welche bisher im Norddeutschen Bunde portofrei befördert find, diese Portofreiheit zu erhalten; es sind dies nach meinem Antrage die Staatsdienst- und die Armenangelegenheiten.
Beide müssen meines Erachtens von verschiedenen Gesichtspunkten aus beurtheilt werden und daher werde ich mich zur Begründung meines Antrages zuerst auf denjenigen Theil beschränken, der die Staatsdienstangelegenheiten zum Gegenstand hat.
Darüber bemerke ich, daß mein Antrag sich nur anschließt an den ersten Absatz des § 2.
Wenn man den Bundesbehörden Portofreiheit konserviren will in ihren Korrespondenzen, auch in so fern, als dieselben an sie gerichtet sind, so muß man, glaube ich, den Staatsbehörden in gleicher Weise die Portofreiheit gewähren; es scheint das die nothwendige Konsequenz zu sein.
Dieselben Gründe, welche für die Portosreiheit der Bundesbehörden sprechen, sprechen auch dafür, den Staatsbehörden die Portofreiheit zu gewähren.
Es sind das eben Gründe der Zweckmäßigkeit; man will nicht, daß diejenigen Kosten, die aus die Korrespondenz von Seiten der Bundesbehörden verwandt werden, erst von der Bundeskasse an die Bundesbehörden, dann von den Bundesbehörden an die Postkasse und dann wieder von der Postkasse an die Bundeskasse abgeführt werden; man will den Weg vereinfachen und hat deshalb die Zahlung des Portos erlassen.
Ebenso verhält es sich aber mit den Staatsbehörden, ja noch in viel größerem Maaße, denn wenn diese Einnahmen von der Postkasse nicht einkommen, so zahlt die Staatskasse die betreffenden Beiträge direkt als Matrikularumlage an die Bundeskasse.
Jetzt wird nun der Weg eingeschlagen, daß nicht diese Zahlung direkt erfolgen soll, sondern man will die Zahlung leisten lassen von der Staatskasse zuerst an die Oberbehörden; diese haben die Beträge von Porto für Postsendungen an die einzelnen Unterbehörden zu vertheilen, die Unterbehörden haben wieder Unterbeamte, denen sie Kredit ertheilen müssen: das ist ein Verfahren, welches dem gleicht, als wenn man die Absicht hat, einen Teich abzuleiten, und es nicht dadurch thut, daß man eine Ableitung macht, sondern eine Masse von Kanälen, und dann diese Masse von Kanälen wieder benutzt, um das Wasser in den Teich einzuführen, ein an sich durchaus unzweckmäßiges Verfahren.
Nun hat ja, meine Herren, die Frage gar kein finanzielles Interesse, wie ich schon bemerkt habe, sie hat nur ein wirtschaftliches; denn diese Leitung in mehrere Kanäle und diese Rückleitung aus den mehreren Kanälen in das Hauptreservoir möchte ich sagen wird natürlich nicht ohne Kosten ausgeführt; es ist eine Menge von Schreiberei, eine Menge von Arbeit nöthig, um die Berechnungen vorzunehmen und die Zahlungen wieder bestreiten zu lassen.
Während man mit einer Zahlung auskommen könnte aus der Staatskasse an die Bundeskasse, läßt man jetzt nicht eine, sondern zehn, Zwanzig Zahlungen vornehmen, um dasselbe Resultat zu erreichen.
Meine Herren, ich habe mich in dieser Beziehung mit meinem Antrage streng an die Verträge angeschlossen, die mit den Süddeutschen Staaten Württemberg, Bayern und Baden geschlossen sind, in denen man noch 1868 grade die Portosreiheit der Korrespondenz der Staatsbehörden reservirt hat.
Wenn man jetzt nun das Gesetz, wie es vorgelegt ist, annimmt, so befinden wir uns in der eigenthümlichen Lage, daß die Staatsbehörden an die Staatsbehörden in Württemberg, Baden und Bayern portofrei korrespondiren können, während sie an die Staatsbehörden im Norddeutschen Bunde es nicht können.
Ich weiß nicht, wie die Postverwaltung jetzt mit einem Male eine andere Ansicht von der Sache bekommen hat; denn hätte man im Jahre 1866 das ist ja noch nicht lange her schon daran gedacht, in dieser Weise etwas zu ändern, so würde man doch schwerlich die Verträge mit den betreffenden Staaten so, wie geschehen, abgeschlossen haben.
Man kann doch nicht leugnen, daß eine große Menge von Arbeit durch die Beseitigung der Portofreiheit der Staatsbehörden-Korrespondenz hervorgerufen wird; man denke nur daran, daß natürlich jetzt besondere Register geführt, besondere Kredite für die Kasse eröffnet werden müssen.
Die Behörden selbst haben nicht immer Kassen, sie sollen sie auch nicht haben, denn die Kassenverwaltung ist ja von der andern Verwaltung getrennt; daher werden dadurch eine Menge Schreibereien hervorgerufen, die wirklich so bedeutend sind, daß ich glaube, daß, wenn man alle diese Kosten zusammenrechnet, eine Summe von 30 bis 40 Prozent von demjenigen herauskommt, was schließlich an Porto bezahlt werden muß.
Die einzelnen Beträge sind ja außerordentlich klein, es wird sich meistens um Silbergroschen handeln.
Nun muß dieser Silbergroschen erst von den Unterbeamten verrechnet werden, z.
B. von Gensdarmen, dann muß er wieder verrechnet werden von den Unterbehörden, welche wieder die Rechnungen an die Oberbehörden zu senden haben; schließlich muß dann die ganze Rechnung hier von der Oberrechnungskammer geprüft werden: das ist ein Verfahren, welches so weitläufig ist, daß ich nicht einsehe, wie dasselbe zweckmäßig durchgeführt werden kann.
Ja, meine Herren, hätten wir die Einrichtung, die man z.
B. in England hat, wo allerdings Portofreiheiten nicht existiren, wo auch die Königin keine Portofreiheit hat, hätten wir Frankirungszwangso ginge die Sache noch eber.
Aber wir haben diesen Zwang nicht; eine Menge von Briefen werden daher unfrankirt abgeschickt und werden dann teilweise zurückgeschickt werden, wenn sie Jemand bekommt, der sie nicht annehmen will.
Theilweise wird die Post große Arbeit haben, das Porto jetzt zu berechnen; ebenso auch die Behörden selbst durch das Wiegen der Briefe, was auch nöthig ist, denn ein Dienstbrief wiegt gerade nicht immer ein Loth; es muß also jeder Brief gewissermaßen taxirt werden und wenn man auch durch Freimarken hilft, so wird man doch erhebliche Weiterungen hervorrufen.
Auf der andern Seite kann man sich doch einer strengen Kontrole nicht entziehen, denn gerade in solchen Kleinigkeiten läßt sich das Unterschlagen am wenigsten vermeiden, Die Herren Kaufleute in dieser Versammlung werden mir bezeugen, daß die meisten Unterschlagungen in Portosachen bei ihnen vorkommen, und so würde man auch hier nicht im Stande sein, die Unterschlagungen in ziemlich bedeutendem Umfange zu vermeiden, wenn auch jede einzelne Unterschlagung nur einen geringen Werth hat, zumal man ja auf der Post nicht mehr kontroliren kann, ob der Brief aufgegeben ist oder nicht.
Denken Sie sich z.
B., meine Herren, Sie haben einem Unterbeamten eine Summe zum Frankiren für Briefe gegeben; von den 20 Briefen, die er verschicken soll, läßt er 5 statt nach der Post in den Ofen gehen, verbrennt sie und steckt das Porto dafür ein.
Sie können nie konstatiren, ob der Brief auf der Post abgegeben ist, oder ob er sonst wie verloren gegangen.
Auf der Post wird keine Konsole über die einzelnen Briese mehr geführt, es wird nur in die Karte eingetragen, so und so viel Briefe sind abgegangen.
Das Alles führt ganz natürlich zu großen Weiterungen, und dann bitte ich zu bedenken, daß die Gefahr dieser Unterschlagungen sich in hohem Grade vermehrt, durch je mehr Hände die Gelder gehen.
Es ist ja schon immer schwer, alle Unterschlagungen zu verhindern und jede derartige Kontrole ist nicht leicht; wenn Sie aber mit diesen kleinen Beträgen so und so viel Bureaubeamte von dem untersten bis zum obersten Beamten behelligen, so werden Sie bei dem Eingänge der Gelder ein erhebliches Manko finden.
Es ist ja unmöglich, daß nicht auf der einen oder anderen Seite Betrügereien vorkommen; wollen Sie aber vermeiden, so müssen Sie eine Kontrole einführen, die so weit geht, daß sie sich nicht bezahlt, weil die Beträge zu klein sind, und schließlich kommt die Behörde dahin, 8861Reichstag des Norddeutschen Bundes.
daß sie den betreffenden Kassenbehörden bescheinigt: nach ihrem besten Wissen sei das Alles ausgegeben; aber wissen thut sie es eigentlich nicht, sondern sie bescheinigt das aus guten Glauben des Unterbeamten.
Das giebt aber keine Kontrole, und ich sehe nicht ein, warum wir eine Einrichtung treffen wollen, die nur dahin führt, daß sie die Unterschlagung erheblich fördert und Kosten Hervorrust.
Dann sage ich wieder: da kein Frankirungszwang existirt, so werden zwar vorsichtige Behörden meistens frankiren, um die Briefe nicht zurückzubekommen.
Andere werden nicht frankiren und die Folge davon wird sein, daß viele unstarrkirte Briefe zurückkommen, denn es ist nicht leicht Jemand geneigt, das Porto zu bezahlen, was er nicht zu zahlen braucht.
Die Korrespondenzen über alle diese Verhandlungen, die daraus hervorgehen, sind schon so kostbar und zeitraubend, daß dies allein meinen Antrag rechtfertigt.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, dies im Detail etwas weiter auszuführen; ich könnte noch weiter gehen, aber ich glaube genügend mich darüber ausgelassen zu haben, um denjenigen, die Lust haben sich die Sache weiter auszudenken, die Schwierigkeiten klar gemacht zu haben.
Ich habe das thun müssen, weil es sich hier um eine Frage handelt, die sich nicht nach Principien beurtheilen läßt, die allein eine praktische Frage ist, die nur aus dem Leben beurtheilt sein will und aus den Folgen der Bestimmungen, die wir treffen wollen.
Wenn ich nun außerdem noch berücksichtige, daß schon die Vertheilung dieser Einnahme in Folge des Gesetzes unter den Staaten, wie der Antrag Fries es beweist, große Schwierigkeiten mit sich führen wird und ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß man im Bundesrathe über diese Vertheilung noch gar nicht einig ist, daß man dort nicht leicht über diese Schwierigkeit hinwegzukommen im Stande sein wird so meine ich, hat man keine Ursache, diese so weitgreifende Maßregel zu treffen.
Sie ist ungefähr ebenso, als wenn ein Kaufmann, der eine Zahlung haben will und empfängt, diese Zahlung erst an den Kommis K leisten läßt, dann den Kommis beauftragt, an den Kommis L zu bezahlen, dann den Kommis L, an 6 zu bezahlen, und schließlich den Kommis 6 beauftragt, sie ihm zu geben.
Das ist ein Verfahren, was ich durchaus unwirthschastlich finden muH, weil es nutzlose Arbeiten hervorruft und nutzlose Kosten mit sich bringt.
Was nun die Armenangelegenheiten anbelangt, die auch in dem Antrage mit aufgenommen worden sind, so gebe ich zu, daß diese von einem andern Standpunkte aus beurtheilt sein wollen.
Diese Sachen habe ich aufgenommen aus einem humanen Interesse.
Das Armenrecht ist ja ein Recht, was in Deutschland ausnahmsweise anerkannt wird, —in England zum Beispiel nicht, der Arme hat da keine Rechte wir aber sind so human, dem Armen auch die Möglichkeit zu geben, sein Recht zu verfolgen.
So weit aber gehen bei uns doch die Bestimmungen nicht, daß die Armen nun verlangen könnten, daß die Behörden für sie baare Auslagen machen.
Die baaren Auslagen, die entrichtet werden, müssen im Gegentheil meistens von den Armen gezahlt werden, sie werden von ihnen eingezogen, wenn wir also die Armenangelegenheiten nicht ausnehmen, so befinden sich die Verwaltungsbehörden in der Lage, daß sie das Porto von den Armen wieder einziehen müssen.
Die Justizbehörden aber befinden sich in der allerschlimmsten Lage, denn sie haben gar keine Fonds dafür, sie wissen gar nicht, was in jenen Angelegenheiten zu machen ist.
Nach den Gesetzen sind sie nicht verpflichtet, Auslagen für dieselben zu machen, und der Erfolg davon wird nun der sein, daß eine Justizbehörde in einer Armensache, die in der Berufungsinstanz an eine höhere Behörde abgegeben werden soll, dem Armen sagen muß: die Akten können erst abgeschickt werden, wenn Du das Porto vorgeschossen hast.
Solche Schwierigkeiten entstehen in Folge des Gesetzes durch die meines Erachtens nutzlose Aufhebung der Portosreiheit, die unwirthschastlich ist und nur erhebliche Kosten macht, ohne irgend einen wirklichen Erfolg zu haben.
In gleicher Weise halte ich es auch für billig, daß diejenigen, die sich der Armenpflege annehmen, für die verhältnißmäßig geringfügige Korrespondenz, die die Armenverwaltung nothwendig macht, und die namentlich durch das Freizügigkeitsgesetz vermehrt ist, nicht noch gezwungen werden, außer Len sonstigen für die Armenverwaltung zu machenden Auslagen auch noch das Porto auszulegen, und ich glaube daher, daß der Zusatz, auch in Armenangelegenheiten die Portofreiheit zu gewähren, sich vollständig empfiehlt; ich will aber, da verschiedene 37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Ansichten darüber obwalten können und da hier verschiedene Fragen zu beantworten sind, nichts dagegen Haben, wenn über diesen Passus in Betreff der Armenangelegenheiten besonders abgestimmt wird.
Ich habe nun noch eine Bemerkung zu machen über den Vorwurf, daß ein Mißbrauch durch die von mir gewünschte Portosreiheit entstehe.
Ich habe eine ziemlich lange Erfahrung in Beziehung auf die Benutzung der Portosreiheit; ich kann aber nicht zugestehen, daß bei der Portosreiheit, wenn man sie bloß von Behörde zu Behörde gewährt, erhebliche Mißbräuche möglich sind.
Wenn man dagegen die Portosreiheit, wie ein Amendement will, dem ich auch zustimme, weil ich den Mißbrauch nicht für sehr groß halte, auch bei Privatsendungen bewilligen wollte, dann allein können Mißbräuche vorkommen; aber vermuthen Sie denn von einer Behörde, daß sie ein solches Recht auf diese Weise mißbrauchen, daß sie auf eine Privatsendung schreiben werde „Portofreie Dienstsache '', wenn das Schreiben in einer Privatsache an einen Privatmann gerichtet ist
Ich kann das einer Behörde nicht zutrauen, und nach meiner Erfahrung, die ja auch passiv, möchte ich sagen, ist, nicht bloß aktiv, ist das, so viel ich weiß, gar nicht vorgekommen.
Man kann das eigentlich doch kaum Jemandem zutrauen, und daraus hin ein Gesetz zu machen, was sonst unzweckmäßig ist, möchte sich doch durchaus nicht empfehlen.
Dagegen mache ich auf einen Passus in dem § 2 des Gesetzes aufmerksam, der mir zu weit zu gehen scheint; das ist nämlich der, daß die Bundesbehörden noch passive Portosreiheit haben sollen.
Meine Herren, wenn wir auch jetzt noch wenig Bundesbehörden haben, so wird das nicht lange dauern und die Zahl wird sich mehren, und jeder untern Bundesbehörde auch passive Portofreiheit zu gewähren, d. h. Portofreiheit bei Sendungen, die von jedem Beliebigen an gerichtet werden, das scheint nur unzweckmäßig; das provocirt 'nußlöse Eingaben uub 'WürHaüs nicht erforderlich oder wenigstens nicht nothwendig, und wenn man nicht einmal den Staatsbehörden die aktive Portofreiheit gewähren will, dann sehe ich wahrlich nicht ein, weshalb die Bundesbehörden grade eine so weit gehende Befugniß haben sollen, weshalb eine so große Ausnahme für sie gemacht werden soll.
Ich gebe ja zu, die Post ist eine Bundessache, und in sofern kann man sagen, daß die Bundesbehörden eher berücksichtigt werden müssen, aber jedenfalls ist es doch eine rejne Form, wenn ich die Bundesbehörden von den Staatsbehörden unterscheide, es ist das nur ein formeller Unterschied.
Ja, meine Herren, ich kann behaupten, daß alle mit Verwaltungsangelegenheiten noch beschäftigten und früher beschäftigt gewesenen Personen, die ich zu sprechen Gelegenheit gehabt habe, diese Aufhebung der Portofreiheit in der Korrespondenz der Staatsbehörden gemißbilligt haben.
Es ist mir das Gesetz ein Beweis für die alte Erfahrung, daß man, wenn Uebelstände und die sind bei unsern Portobefreiungen dagewesen lange bestanden haben bei Einrichtungen, bei deren Beseitigung sehr leicht über das Ziel hinausschießt, daß man mit den Uebelständen auch gute Einrichtungen aufhebt, wie mir hier der Fall zu sein scheint.
Man sagt ja: man rauft sehr oft, wenn man Unkraut beseitigen will, mit dem Unkraute auch den Weizen aus.
So scheint man hier verfahren zu haben.
Meine Herren, ich bitte Sie, nicht nach dieser alten Erfahrung zu handeln, sondern das Gute zu erhalten, die Uebelstände aber zu beseitigen, und ich glaube, daß zu dem Guten die Portobefreiung der Behörden m ihren Korrespondenzen unter einander gehört.
Ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
(Vereinzeltes Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr.
Pro sch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Proschr Ich stehe auf einem andern Standpunkt, meine Herren, als der geehrte Herr Vorredner.
Ich anerkenne vollkommen die humanen Gesinnungen, die ihn veranlaßten, sein Amendement zu stellen, um insbesondere den Ärmenanstalten für ihre Postsendungen in Armenangelegenheiten Portosreiheit zuzuwenden; ich glaube aber, daß wenn 'an sich Momente dieser Art leitend sein sollen, das Feld, aus welches man das Augenmerk zu richten hätte, ein sehr weites wäre, und daß eben die Motive, die die jetzige Gesetzesvorlage veranlaßten, der Art sind, daß man sich davon nicht hat leiten lassen wollen.
Postsendungen in Armenangelegenheiten freizugeben, würde überdies dem MißReichstag des Norddeutschen Bundes.
887 brauch, wie ich glaube, Thür und Thor öffnen.
Die Gründe, die der Herr Vorredner für die Befreiung der Postfendungen in Staatsdienstangelegenheiten angeführt hat, haben allerdings manches Verführerische.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Komptabilität fehr viel Zeit und auch wohl Kosten in Anspruch nehmen würde, sobald das Porto für alle Zusendungen in Staatsdienstangelegcnheiten bezahlt werden soll.
Es ist aber der Stand der Sache rücksichtlich der Postfendungen in Bundesdienstangelegenheiten, von denjenigen in Ansehung der Staatsdienstangelegenheiten ein sehr verschiedener.
Die Postintraden, das Postwesen ist Sache des Bundes und es kann der Bund freier disponiren zu Gunsten seiner Bedürfnisse und der Manipulation seiner Geschäfte, als zu Gunsten der Staatsdienstangelegenheiten.
Auch glaube ich, meine Herren, daß die Schreibereien und die Umstände, die hierdurch veranlaßt werden, von dem Herrn Vorredner etwas zu schwarz gemalt sind.
Ich bin überzeugt, daß die Postverwaltung den Staatsbehörden die Hand reichen wird um thunlichste Erleichterungen in der Komptabilität.
einzuführen.
Zu meinem Theile glaube ich, daß die Beschränkung der Portosreiheit auf Bundesdienstangelegenheiten, wie der § 2 sie beabsichtigt, vollkommen gerechtfertigt ist.
Auch die Bestimmungen die der tz weiter hinzufügt, um die Fälle, in denen die Portofreiheit einzutreten hat, näher zu präzisiren, scheinen mir vollkommen ausreichend.
Die Sache macht sich für die Sendungen, die von den Bundesbehörden ausgehen, sehr einfach.
Die Bundesbehörden urtheilen ja selbst, ob die Sache eine Bundesdienstliche sei oder nicht, mag die Zusendung an Behörden oder an Privatpersonen gerichtet sein, und sie werden daher jede einzelne Sendung je nach ihrem Inhalt als portopflichtig oder als portofrei bezeichnen: aber für die Sendungen, die an die Bundesbehörden gerichtet sind, glaube ich nicht, daß es die Absicht sein kann, diese unterschiedslos portofrei sein lassen zu wollen.
Da die Eigenschaft derselben als Bundesdienstangelegenheit äußerlich nicht zu erkennen ist, so glaube ich Präsident: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe, ich kann dem Redner selbst sonst nicht einmal folgen.
Abgeordneter Dr. Prosch (fortfahrend): —daß hier nothwendig eine Restriktion wird eintreten müssen, und das Amendement, welches ich gestellt habe, bezweckt eben, die Portofreiheit nur für den Fall Platz greifen zu lassen, wo von Staatsbehörden an die Bundesbehörden Zusendungen g nachtet werden.
Ich empfehle Ihnen daher dasselbe zur Annahme.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, General-Postdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor von Pbilipsborn: Meine Herren!
Das Amendement des Herrn Abgeordneten für Harburg bezweckt, dem Gesetz überhaupt einen ganz anderen Charakter zu geben.
(Sehr richtig!)
Bei der Vorlegung des Gesetzes ist davon ausgegangen, daß für die Beförderung der eigentlichen Staatsdienstsachen die Bundespostverwaltung entschädigt werden solle, und es ist hierbei maßgebend gewesen, daß die desfallstgen Leistungen der Bundespostverwaltung in den verschiedenen Gebieten gegenwärtig außerordentlich abweichend seien.
Der Herr Abgeordnete fiir Harburg hat sich vielleicht nicht ganz gegenwärtig gehalten, wie große Abweichungen beispielsweise bestehen, wenn alle Korrespondenzen und Sendungen, die in Angelegenheiten der Staatseisenbahnen in Braunschweig durch die Post zu expediren sind, als Staatsdienstsachen unentgeltlich befördert werden müssen, was im Vergleich zu ver Territorialausdehnung von Braunschweig in der That sehr umfassende Leistungen für die Post auszumachen geeignet ist.
Derselbe hat sich vielleicht nicht gegenwärtig gehalten, daß beispielsweise in Preußen ein nicht unbedeutender Theil der KorrMondenzenTünd.
Sendungen der Bergwerksbehörden, lediglich auf Sendungen zurückzuführen ist, die den gewerblichen Betrieb jener Institute angehen.
Es ist nicht wohl zu rechtfertigen, daß, so lange man den Begriff der Bundespostverwaltung festhält, eine solche Verwaltung alle dergleichen Sendungen in dem einen Staate für gemeinsame Rechnung und Kosten unentgeltlich expedirt.
Solcher Fälle 37.
Sitzung am 8.
Mai 1869. lassen sich zahlreiche anführen; und die einzige Möglichkeit, überhaupt auf diesem Gebiete die Verschiedenheiten auszugleichen, wurde darin befunden, daß man für die Staatsdienstsachen die Portofreiheit aufhöbe.
Die Besorgnisse, welche der Abgeordnete für Harburg daran knüpft, daß aus der Anwendung der Portopflichtigkeit große Erschwernisse für den Büreaugeschäfisbetrieb hervorgehen möchten, vermag ich in dem Umfange keineswegs zu theilen.
Meine Herren, wenn es sich um dergleichen neue Einrichtungen handelt, so kann es nicht ausbleiben, daß von manchen Seiten Vorstellungen über große Erschwernisse entgegen getragen werden.
Gerade im Gebiete unserer Verwaltung habe ich so oft Gelegenheit zu erfahren, wie manche Vorurtheile bekämpft werden müssen, um einer Einrichtung Eingang zu verschaffen.
Ich erinnere daran, wie wir die Postanweisungen einführten, daß von vielen Seiten des Publikums behauptet wurde, diese Einrichtung -muffe über kurz oder lang wieder eingehen, weil wir außer Stande sein würden, stets die Bedürfnisse an Geld bei den verschiedenen Postanstalten zu befriedigen, und daß in vielen ähnlichen Fällen dergleichen Bedenken erhoben wprden, die sich durch die Praxis und Uebung von selbst nachher erledigt haben.
Wir sind bereit von Seiten der Bundesverwaltung so viel als irgend möglich entgegenzukommen; wir haben die Bereitheit an den Tag gelegt, besondere Postmarken anfertigen zu lassen, die zur Verwendung für Dienstsachen allein geeignet sind, von denen ein Mißbrauch für Privatzwecke kaum denkbar ist.
Es ist nicht unsere Absicht, für die Verabfolgung solcher Marken stets baare Bezahlung von den einzeln stehenden Beamten, von den kleineren Behörden zu verlangen.
Wir begnügen uns einfach mit einer Quittung und diese werden wir an kompetenter Stelle koncentriren und dort die Berechnung in Zahlen stattfinden lasten.
Ich bin aber außerdem überzeugt, daß sobald die Portopflichtigkeit der Sendungen eintritt, eine nicht unbedeutende Anzahl von Briefen und Schreiben überhaupt nicht mehr zur Versendung, oder wenigstes nicht mehr zur Versendung durch die Post kommen werden.
Gestützt auf die jetzigen Verhältnisse sind viele einzelne Briefe nicht bloß geschrieben, sondern auch einzeln noch versendet worden, die sich zur Zusammenfassung oder zur Kouvertirung unter einen Umschlag sehr wohl geeignet hätten.
Man wird davon in ausgedehntem Maaße unzweifelhaft Gebrauch machen.
Seitdem alle die Dienstbriefe von uns unentgeltlich auch in den Umkreisen vertheilt werden, ist eine Anzahl von Briefen, die früher von der Post gar nicht gekannt waren, hinzugetreten, eine Anzahl von Briefen, die früher in der Rheinprovinz durch die Boten der Bürgermeister abgeholt worden sind zugleich mit den Kreisblättern und den Amtsblättern.
Da werden solche Briefe künftig wieder mit abgeholt werden und es wird der Post auch eine Erleichterung dadurch erwachsen, daß sie nicht mehr mit der Besorgung dieses reinen Lokalverkehrs zu thun hat, für den sie eigentlich nicht das Organ der Behörden zu sein braucht.
Wenn der Herr Abgeordneter Kr Harburg darauf hingewiesen hat, daß es große Schwierigkeiten gehabt habe, beim Bundesrathe überhaupt eine Einigung darüber herbeizuführen, wie die Mehreinnahmen zu vertheilen seien, so werde ich mir nachher erlauben, zu dem Amendement des Abgeordneten Fries die Vorschläge, welche in dieser Beziehung zu machen sind, vorzutragen.
Die Vorschläge sind einfach und durchsichtig und wenn auch die Einigung nicht gleich erzielt worden ist, so haben wir uns doch sämmtlich überzeugt, daß die DurchKhrung der Vorschläge dem Vorliegengen Zwecke entsprechen wird.
Es ist ferner von dem Abgeordneten für Harburg erwähnt, daß nach § 2 die Bundesbehörden insofern eine exceptionelle Stellung einnähmen, als ihnen eine passive Portofreiheit zur Seite stände.
Ich bitte darauf Rücksicht zu nehmen, daß beim § 2 die Portofreiheit für die Bundesbehörden auch nur anwendbar ist eben in reinen Bundesdienstangelegenheiten.
Und daß sie da nicht ausgeschlossen sein kann, folgt aus dem Prinzip des Gesetzes, daß für diejenigen Sachen die Portofreiheit fortbestehen soll, für welche sonst die Zahlung aus dem Titel der General-Bundeskasse selbst geleistet werden müßte.
Ich ersuche Sie nach alledem den Bedenken des Herrn Abgeordneten für Harburg keine Folge zu geben.
Es sind das Bedenken, meine Herren, die im Verkehr durch die Uebung überwunden werden müssen, und hinter solchen Bedenken dürfen große und allgemeine und wohlberechtigte Maßregeln nicht zurückstehen.
Danach ersuche ich das Hohe Haus, den § 2 anzunehmen und das Amendement des Abgeordneten Kr Harburg zu verwerfen.
8881Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist mir in diesem Augenblicke noch ein Amendement zugekommen.
Wenn ich das Amendement richtig vor Augen habe, so würde durch die Einschaltung der Worte „von einer Staatsbehörde ''eine Einschränkung derjenigen Portofreiheit bezweckt werden, welche nach § 2 gewährt werden soll.
Ich vermag aber doch nicht für rathsam zu erachten, daß man auf diese Einschränkung Bedacht nehme, denn es können auch Sendungen an Bundesbehörden vorkommen, die nicht von einer Staatsbehörde ausgehen und doch in reinen Bundesdienstangelegenheiten an die betreffenden Bundesbehörden gerichtet werden.
Die Bundesbehörde kann beispielsweise Anlaß nehmen, bei einer Privateisenbahnverwaltung Auskunft, zu verlangen über irgend welche Zwecke, die reine Bundesdrenstangelegenheiten umfassen, und es würde, wenn das vorliegende Amendement angenommen würde, die Erwiderung, welche die Privateisenbahnverwaltung an die Bundesbehörde richtete, der Portozahlung unterliegen und die Folge davon sein, daß das Porto von der Bundesbehörde ausgelegt und in der General-Bundeskafse verausgabt würde, der es soeben als Einnahme zugeführt worden ist.
Ich glaube, daß es rathsam sein wird, diese Beschränkung nicht hineinzunehmen, und bitte Sie daher, von dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Prosch Abstand zu nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich kann es mir doch nicht versagen, auch meinerseits noch einige Worte dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu erwidern.
Ich möchte Sie bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht unter allen Umständen abzulehnen, denn nach meiner Auffassung und so habe ich auch die Rede verstanden, die wir soeben vom Regierungstische aus gehört haben wird dem Gesetzesparagraphen 2 und überhaupt dem ganzen Gesetze die Spitze abgebrochen, wenn das Amendement angenommen würde.
Wenn Ihnen das Gesetz von Ihrem technischen Standpunkte aus zu schwer erscheint, dann lehnen Sie es lieber offen und ehrlich ganz ab, versuchen Sie es aber nicht auf diesem Umwege, dem Gesetze eine Bedeutung zu geben, die gerade das Gegentheil von dem ist, was die Vorlage beabsichtigt.
(Theilweiser Widerspruch und Zustimmung.)
Meine Herren!
Wir Deutschen sind wirklich wunderliche Leute.
Nicht allein in der großen Politik haben wir, sowie wir von nationalen Ideen reden, mit Partikularismus zu kämpfen, sondern auch ebenso bei jedem einzelnen Gesetze, sowie wir zu einer gemeinsamen Gesetzgebung vorschreiten; da haben wir es in diesem Falle z.
B. sofort zu thun mit dem Partikularismus eines jeden Landraths, eines jeden Bürgermeisters, einer jeden Ortsbehörde, einer jeden Gerichtsperson, die jemals in, ihrem Leben mit Portofreiheit ihre Büreau 's verwaltet hat und!
sich nun ein schwarzes Gemälde vormalt von Schwierigkeiten und Weitläufigkeiten und von all den Möglichkeiten, die einr treten könnten, wenn das geliebte Privilegium nun aufgehoben werden soll!
Ich glaube, das ist hier nicht unsere Sache.
Der geehrte Herr Vorredner, dem ich hauptsächlich Etwas erwidern wollte, hat gerade nach dieser Richtung uns in einer längeren Ausführung zu warnen gesucht, daß wir doch nicht etwas annehmen sollten, was uns nachher in Wirklichkeit noch mehr Kosten machte.
Er hat uns ein wirklich schauerliches Bild aufgestellt, wie nun die verschiedenen Manipulationen vorgenommen werden sollen, um das auszuführen, was das Gesetz will.
Ja, meine Herren, ich bin zweifelhaft (ich habe mir viel Mühe gegeben, den Herrn Abgeordneten zu verstehen, es war hier aber etwas viel Geräusch im Saale) wie ich diesmal den Herrn Abgeordneten zu kategorisiren hätte.
Ich habe mir schon früher einmal erlaubt zu sagen, das geehrte Mitglied zeichnete sich dadurch aus, daß er hin und wieder konservativ stimmte und redete, und es war mir zweifelhaft, ob ich jetzt sagen sollte, er stimmte darum heute konservativ, weil er das Ding verstände oder soll ich daran erinnern, was ihm auch schon oft passirt ist, daß er für Aushebung von Privilegien gestimmt und geredet hat; aber, sowie es ein Privilegium für Harburg betrifft, dann aus einmal ist er konservativ.
Nun, meine Herren, es will mir vorkommen, als ob es ihm schwer geworden wäre in diesem Momente, das Privilegium 37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
1'der Portofreiheit, soweit es such die Bürgermeister haben, aufzuheben.
Ich möchte Sie aber doch bitten, durch die Erfahrungen, die er uns auf diesem Gebiete hier mitgetheilt hat, sich nicht verführen zu lassen, das Amendement anzunehmen und dadurch das Gesetz unmöglich zu machen.
Meine Herren, was hat er uns sür Gründe für sein Amendement angeführt
Er hat uns gesagt, wenn es sür die Bundesregierung in Bundessachen nothwendig ist, die Portofreiheit fortbestehen zu lassen, dann muß es auch für die Staatsregiernngen und Staatsangelegenheiten nothwendig sein, sie aufrecht zu erhalten in allen Angelegenheiten, wo es sich um Sendungen von Behörden an Behörden handelt.
Ja, hier liegt es ja aber gerade umgekehrt.
Wir leben im Norddeutschen Bunde.
Hier erfordert es die Gerechtigkeit, daß wir uns gleichstellen, und bis jetzt und so weit ich gehört habe, hat man in unserem Bundesstaate das noch nicht gelernt, die Portosreiheit so zu gebrauchen, wie wir das in Preußen schon gewohnt gewesen sind.
Der lange Usus hat darin eine gewisse Praxis geschaffen, die vom Regierungstische aus uns als Mißbrauch bezeichnet worden ist.
Sw werden doch nicht beabsichtigen, daß wir zur Gleichheit dadurch kommen, daß wir unsere Bundesgenossen auffordern, es eben so zu machen, wie es in Preußen gemacht wird, daß sie lernen unter dem Rubrum „portofreie Dienstsache '', „portofreie Justizfache '', „herrschaftliche Dienstsache ''und wie die portofreien Rubra alle heißen, sich der Portofreiheit auszudehnen, und also nach dieser Richtung hin die Mißbräuche bestehen zu lassen.
Ich finde das für zutreffend, was der Abgeordnete Lasker gesagt hat, daß er nur deshalb sür das Gesetz wäre, und ich schließe mich dem an, weil das Gesetz in der Richtung, die ich bezeichnet habe, in der That ein gerechtes Gesetz ist, und weil außerdem nur auf gesetzlichem Wege noch Portofreiheiten neu gewährt werden können.
Wenn Sie das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht annehmen, meine Herren, so machen Sie es sogar der Regierung unmöglich, aus dem Verwaltungswege etwa diejenigen Mißbräuche, über die hier so vielfach geklagt worden ist, abzuschneiden.
Die Regierungen werden dann nicht etwa Anweisung geben können zu Restriktionen; denn es wird die Portofreiheit fortan eine gesetzlich begründete sein, während, wenn das Gesetz gar nicht zu Stande kommt, man doch denken kann, daß auf dem administrativen Wege, wie schon angedeutet worden ist, hier Abhilfe gebracht werden kann!
Gerade dies würden Sie durch Annahme des Amendements des Abgeordneten Grumbrecht unmöglich machen.
Ich bitte Sie daher, Ihre Bedenken einstweilen nicht so hoch zu treiben, sondern stimmen Sie gegen das Amendement und damit für das Prinzip des Gesetzes.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Grumbrecht: Ja, meine Herren, ein paar Worte habe ich dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg noch zu erwidern, denn gegen solche persönlichen Angriffe hat man doch wohl das Recht, Einiges zu sagen.
Ich glaube, ich habe dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg keine Veranlassung gegeben zu argumentiren, daß ich nur deshalb für mein Amendement sei, weil es im Interesse der Stadt Harburg liege.
Ich halte es im Interesse der ganzen Verwaltung für nothwendig, und ich glaube Gründe genug angegeben zu haben, die auch der Herr Abgeordnete von Blanckenburg, wenn sie ihn auch nicht überzeugt haben, doch verstanden haben könnte.
Nach dem, was er geäußert, muß ich aber annehmen, daß er sie gar nicht verstanden hat.
Denn wenn er jetzt sagt, daß ich die Gleichmäßigkeit bei den einzelnen Staaten nicht wollte, so irrt er ja vollständig.
Wenn mein Antrag angenommen wird, so wird in allen Staaten ein gleiches Recht eingeführt.
Alle Behörden der einzelnen Staaten sollen das Recht haben, mit andern Behörden frei zu korrespondiren und ebenso alle mit diesen Angelegenheiten beschäftigten Personen und Beamten.
Ist das nicht Gleichheit des Rechts
wenn es das nicht ist, so verstehe ich den Ausdruck nicht.
Wenn der Herr aber meint, daß vielleicht die Behörde eines Staats einen Brief mehr abschickt als die eines andern, daß ein Staat größer ist als ein anderer, so muß er bedenken, daß die Größe des Staats wenig in Frage kommt.
Wenn wir meinen Antrag annehmen, so beseitigen wir ja einen großen Theil der Mißbräuche und der Ungleichheiten, die bisher vorgekommen sind.
Der Herr Abge889 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869. ordnete von Blanckenburg ist sonst kein Neuerer, er ist höchst konservativ, ich muß aber behaupten, daß er hier wirklich liberal ist, weil er die Sache nicht versteht (Heiterkeit); denn wenn er sie verstände, so würde er jedenfalls ganz anders sprechen.
Ist denn dieses Gesetz über die Aushebung der Portofreiheit der Behörden eine bekannte Einrichtung, hat man darüber in unseren Verhältnissen Erfahrungen, existirt nicht in jedem Norddeutschen Staate die Portosreiheit der Korrespondenz der Behörden
Wir haben also von dem Gegentheil noch keine Erfahrung und wollen hier nur einen Versuch machen und dem widersetze ich mich nicht, weil ich hier bloß nach Prinzipien verfahre (das thut der Herr von Blanckenburg auch nicht, vielleicht aber doch, denn er ist ein doktrinärer Konservativer), sondern weil ich in Anwendung der Prinzipien aus die gegebenen Fälle auch die Thatsachen berücksichtige, und ich lasse mir in keiner Weise das Wort verkümmern dadurch, daß Jemand sagt, ich lasse mich Nebenrücksichten bestimmen.
Das ist nicht meine Sache, sondern ich stimme im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt, und danach bitte ich meinen Antrag zu beurtheilen, nicht nach den Verdächtigungen, wie sie der Herr Abgeordnete von Blanckenburg ausgesprochen hat.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen; er rührt von dem Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdorf her.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die ihn unterstützen (Geschieht), und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Bei der Abstimmung wird sich zuerst fragen, ob die Einschaltung, die der Abgeordnete Prosch (174, 1) vorgeschlagen hat, vorgenommen werden soll, demnächst, ob der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht (170, v) mit oder ohne das Sousamendement des Abgeordneten von Zehmen die Zustimmung des Hauses findet.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Wizard auf Streichung des Paragraphen wird schließlich bei der Abstimmung über die veränderte oder nicht veränderte Vorlage zur Entscheidung kommen.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Prosch in der dritten Zeile des § 2 im Fall seiner Annahme hinter dem Worte „abgeschickt oder ''vor dem Worte „an eine Bundesbehörde ''einschalten wollen „von einer Staatsbehörde ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete von Zehmen hat vorgeschlagen, in dem Grumbrecht'schen Amendement (170 v) an Stelle der Worte „oder Beamten ''in der vorletzten Zeile, zu setzen „Beamten öder Privatpersonen.
Ich Litte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Grumbrecht'schen Antrages dieses Sousamendement beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich bringe nun den Grumbrechtschen Antrag ohne den ven Zehmen'schen Zusatz zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich hatte gebeten, über die Worte „und Armenangelegenheiten ''besonders abzustimmen.
Präsident: Das werde ich thun, indem ich die Worte „und Armen- ''besonders zur Abstimmung bringe.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Grumbrecht'schen Antrages auch die Worte „und Armen- ''Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
zwischen „Staatsdienste- ''und „Angelegenheiten ''stehen lassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; die Worte sind weggefallen.
Nun bringe ich den Grumbrecht'schen Antrag in folgender Fassung zur Abstimmung: „Desgleichen werden unter den letzten beiden Voraussetzungen in Staatsdienst-Angelegenheiten Postsendungen der Behörden und Beamten, welche jene Angelegenheiten zn besorgen haben, an Behörden oder Beamte innerhalb des Norddeutschen Postgebiets portofrei befördert.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bringe nunmehr den unveränderten § 2 zur Abstimmung.
Er lautet: In reinen Bundes dienst-Angelegenheiten werden Postsendungen jeder Art innerhalb des Norddeutschen Postgebiets portofrei befördert, wenn die Sendungen von einer Bundesbehörde abgeschickt oder an eine Bundesbehörde gerichtet sind und die äußere Beschaffenheit, sowie das Gewicht der Sendungen den von der BundesPostverwaltung in dieser Beziehung zu erlassenden besonderen Bestimmungen entspricht.
Alle in Bundesrathssachen, sowie in Militair- und Marine-Angelegenheiten, als reinen BundesdienstAngelegenheiten, im Norddeutschen Postgebiet bisher allgemein bestandenen Portofreiheiten werden ausrecht erhalten.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses.
Zu tz 3 lagen die beiden Dr. Wigand'schen Anträge vor, die durch die bisherige Abstimmung, wahrscheinlich auch nach der Meinung des Herrn Antragstellers ihre Erledigung gesunden haben.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Wizard.)
ä Gegen tz 3 richtet sich jetzt kein Amendement mehr.
Ich
werde den Paragraphen, da das Wort nicht verlangt wird, für angenommen erklären.
Auf § 4 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten
Dr. Wizard (170, 1) Dr. Becker (170, L) Hausmann (170, D 1).
Ich will bei dieser Gelegenheit anzeigen, daß der Abgeordnete Dr. Becker seine Vorschläge vom tz 13 bis einschließlich § 17 nach der Abstimmung über § 1 zurückgezogen hat.
Ich eröffne die Diskussion über § 4 und ertheile dem Abgeordneten Dr. Wizard das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Mein Antrag ist erledigt.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich setze voraus, daß der Herr General-Postdirektor damit einverstanden ist, daß der Ausdruck „Behörden ''durch den Ausdruck „Bundesbehörden ''präcisirt wirdBundes-Bevollmächtigter General-Postdirektor von Philipsbor »: Ich bin damit einverstanden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Hausmann hat das Wort.
Abgeordneter Hansmann: Nachdem durch Annahme der drei ersten Paragraphen des Gesetzes.



(Unruhe.)
(Rufe: Lauter!)
129 890 37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ich rathe dem Herrn Abgeordneten, auf die Tribüne zu kommen, die Stenographen würden ihn sonst nicht verstehen.
(Der Redner begiebt sich mehr in die Mitte des Saales.)
Abgeordneter Hausrnannr Nachdem durch Annahme der.
drei ersten Paragraphen der Reichstag von dem strengen Grund- r satz, alle Portofreiheiten aufzuheben, abgewichen, nachdem ferner in Militair- und Bundes-Angelegenheiten, namentlich auch in Bundesraths-Angelegenheiten die Portofreiest aufrecht erhalten und somit den bestehenden Verhältnissen Rechnung getragen ist, erscheint es mir folgerichtig, auch die bisherige Portofreiheit der Mitglieder des Reichstags während der Dauer der Sitzungen unangetastet zu lassen.
Der Wegfall dieser Befreiung gegenüber den bleibenden Vergünstigungen des Bundesraths, möchte darnach angethan sein, dem Gedanken Raum zu geben, als ob bei der Organisation des Norddeutschen Bundes die Mitglieder des Reichstages nur einen Anhang von untergeordneter Bedeutung bilden.
Meine Herren, ohne alle Frage begreift die Portofreiheit wenn auch keine sehr erhebliche Ersparniß doch immerhin eine Erleichterung der Mitglieder des Bundestages bei Ausübung ihres Berufes in sich, die ihnen, wie allen Mitgliedern einer gesetzgebenden Versammlung billig zu gewähren sein dürfte, namentlich in Beziehung auf die nothwendige Unterhaltung des Wechselverkehrs mit ihrer Wählerschaft.
Die Entziehung dieser Erleichterung schließt gewissermaßen eine Mißachtung ich möchte sagen, Geringschätzung in sich.
Ich glaube mich dieses Ausdruckes bedienen zu dürfen, weil seitens des Bundesrathes, wenn es sich um Geldbewilligungen handelt, den Ablehnungen der desfallsigen Vorlagen, sofern sie auch nach Ansicht der Abgeordneten die Kräfte ihrer Kommittenden übersteigen, gewöhnlich Mangel an Vertrauen oder Mangel der bekannten Französischen „eutents eorämltz ''(des herzlichen Einverständnisses) unterstellt zu werden pflegt.
Meine Herren, der Mißdeutung der Erlangung eines Vortheils werden wir durch Annahme des von mir gestellten Zusatzantrages gewiß nicht ausgesetzt sein, denn es wird sicher kein vernünftiger Mensch aus den Einfall gerathen, daß die Erhaltung der Portofreiheit, oder die Portofreiheit überhaupt jemals die Triebfeder sein könnte, sich um ein Abgeordneten-Mandat zu bewerben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mir scheint und hierin liegt der Kern der Sache durch die Portofreiheit wenigstens ein wünschenswerther Wechselverkehr mit der Wählerschaft unterhalten Zu werden, eben weil alsdann Niemand genöthigt ist, fortwährend Briefmarken bei sich in der Tasche zu führen.
Falls man aus.
der einen Seite die Vielschreiberei der Behörden durch die E Verpflichtung zur Portozahlung beschränken zu können glaubt, E wird man mir aus der andern Seite auch zugeben müssen, daß, wenn man die Portofreiheit gegenüber den Neichstagsmitgliedern aufhebt, diese Aufhebung ebenfalls eine große Verminderung des Wechselverkehrs zwischen der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes und seinen Reichstagsvertretern zur Folge haben wird, zumal die letztem nicht wie die Behörden oder Beamten die Begünstigung genießen, unentgeltlich Briefmarken zu bekommen, deren sie sich beliebig bedienen können.
Umgekehrt wird aber eben dadurch, daß man die Portofreiheit der Reichstagsmitglieder bestehen läßt, der Verkehr gefördert odermit andernWorten ein reger Gedankenaustausch zwischen dem Reichstagsabgeordneten und seinen Wählern herbeigeführt, dadurch, meine Herren, dann gerade dasjenige erreicht, was wir vor allen Dingen wünschen müssen.
Wir müssen wünschen und bestrebt sein, in möglichst engem Wechselverkehr mit unsern Wählern zu stehen; wir müssen Wünschen, von den Vorgängen in der Heimath beständige Kenntniß zu erhalten; wir müssen wünschen, von alledem genau unterrichtet zu werden, was unsere Bevölkerung bedarf denn, meine Herren, die berechtigten Bedürfnisse der vertretenen Bevölkerung zur gesetzlichen Geltung zu bringen, darin besteht ja eigentlich die Ausgabe einer jeden gesetzgebenden Versammlung alsn auch der unsrigen.
Im Vergleich zu den Portovergünstigungen und der übrigen Organisationen des Bundestages wird der portofreie Verkehr der Mitglieder des Reichstages nur einen verschwindend geringen Ausfall in den Einnahmen der Post hervorbringen.
Wäre dies aber auch wirklich der Fall, so ist der Gewinn, welcher dem Gemeinwohl durch diesen lebhafteren Verkehr erwächst, viel höher anzuschlagen, als die höchst geringe für die Postkasse zu besorgende Einbuße.

Hiervon abgesehen, meine Herren, wird ja auch dem Patriotismus des Einzelnen durchaus kein Zwang angethan; denn fühlt sich Jemand durch das Opfer der Portofreiheit, welches der Norddeutsche Bund einem diätenlosen Abgeordneten bringt, in seinem Gewissen belästigt, so steht es ihm ja frei, allen seinen Korrespondenzen Freimarken aufzudrücken, und dadurch den bedrängten Finanzen des Norddeutschen Bundes wirksam unter die Arme zu greifen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann den Grundsatz nicht für richtig anerkennen, daß Eisenbahn- und Telegraphen- und Postwesen noch eine besondere Steuerquelle abgeben sollen.
Ihr Zweck besteht darin, daß sie den geistigen und kommerziellen Verkehr der Staatsangehörigen vermitteln.
Meine Herren, wenn dieser Zweck erreicht wird, so ist ohne Frage die große Ausgabe damit erfüllt; es erscheint mir aber nicht rationell, daß nach der Erreichung jener würdigen Aufgabe diese Anstalten auch nebenbei noch finanziell zur Förderung der Staatseinnahmen dienen sollen.
Dann was auf der einen Seite dadurch aufkommt, geht auf der andern Seite durch Verminderung an der Wirksamkeit wieder verloren.
Meine Herren, der kommerzielle und geistige Verkehr einer Nation, wozu auch wesentlich das Verkehrsmittel der Post gehört, muß ohne Frage zu den Ernährungsadern gerechnet werden, welche das Volk in keiner Weise entbehren kann.
Sofern man diese Organe in ihrer normalen Thätigkeit belästigt oder gar schröpft, wie es leider geschieht, so wird natürlich die Ernährung des ganzen Körpers dadurch sehr gehemmt und die Steuerkraft des Volkes in hohem Maaße gemindert.
Meine Herren!
Sollte es noch irgend einer besondern Legitimation bedürfen, daß ich in dieser Frage das Wort ergriffen habe, so dürfte solche schon genügend in dem Umstande gesunden werden, daß ich die Ehre habe den Bundesstaat Lippe, also das Stammland jener 60 Prinzen oder Prinzessinnen, zu vertreten, welche in ihrer ebenso gemüthlichen als familiären Benutzung der Telegraphen dem Abgeordneten Dr. Becker so erheiternde Belege für seine Darstellungen geliefert haben.
Meine Herren, also lediglich im Interesse der Förderung des Verkehrs, und der so 'wünschenswerten Wechselwirkung des Abgeordneten mit seinen Wählern, außerdem auch um jeden Preis den unbemittelten Bestandtheilen der Bevölkerung Gelegenheit zu geben, kostenlos ihren Vertretern Alles das mitzutheilen, was sie drückt, oder was ihnen zur Beschwerde gereicht, lediglick in diesem Interesse und aus den angeführten Gründen bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Es nimmt Niemand zu tz 4 das Wort, ich schließe die Diskussion und werde zuvörderst die beiden Anträge des Abgeordneten Dr. Becker und des Abgeordneten Hausmann zur Abstimmung bringen.
Der erstere geht dahin: statt der Worte „an Behörden ''in der zweiten und dritten Zeile des Paragraphen zu sagen: „an BundesLehörden.
Diejenigen Herren, die dem Abgeordneten Dr. Becker in diesem Amendement zustimmen, bitte'ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Der Abgeordnete Hausmann schlägt vor: am Schlüsse des Paragraphen hinzuzufügen: ingleichen bleibt die bisherige Portofreiheit der Mitglieder des Reichstags während der Dauer der Sitzung unverändert bestehen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Zusatzantrage des Abgeordneten Hausmann zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Zusatz ist abgelehnt.
Der Paragraph lautet jetzt: Sendungen, welche von dem Reichstage des Norddeutschen Bundes ausgehen, oder an den Reichstag gerichtet sind, werden den Sendungen von und an Bundesbehörden gleich behandelt.
891 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Zu tz 5 liegt der Vorschlag des Abgeordneten Hausmann (170, 6) und der des Abgeordneten Dr. Wigard (170, 3) vor.
Der Abgeordnete Hausmann hat das Wort.
Abgeordneter HauSmann.
Meine Herren!
Mit meinem Derbesserungsantrage beabsichtigte ich lediglich zu bewirken, daß die Portosreiheit dem Militair und der Bundesmarine nicht einstweilig oder widerruflich, sondern beständig und fortdauernd gewährt werden möge, und daß die auf diese Weise durch einen Beschluß des Reichstages zu Stande gekommene Freiheit nicht einseitig wieder durch das Belieben des Bundespräsidiums aufgehoben werden könne.
Ich glaube, es ist eine Sache der Humanität, daß den gewöhnlichen Soldaten, die ja ohnehin dürftig besoldet werden, meistens auch dis Unterstützung ihrer Familien nicht entbehren können, die Portofreiheit für dergleichen Sendungen ungeschmälert verbleibe.
Es würde mit dem konstitutionellen Wesen im schroffen Widersprüche stehen, wenn eine Einrichtung, welche von den gesetzgebenden Faktoren vereinbart worden ist, andererseits im Wege der Ordonnanz einseitig sollte wieder aufgehoben werden können.
Mein vorgeschlagenes Zusatzamendement würde also im Wesentlichen darauf hinauskommen, daß nur im Wege der Gesetzgebung die Portosreiheit, welche dem Militair, sowie der Bundesmarine gewährt ist, wieder abgeändert oder entzogen werden könne, und bitte ich Sie deshalb um Annahme meiner dessallsigen Vorschläge.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wigard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Wenn ich beantrage, daß statt „Bundespräsidium ''gesagt werde: „der Bundesgesetzgebung '', so liegt der Grund hierzu in dem Verlangen, daß die Aufhebung oder Beseitigung der hier gedachten Portobegünstigungen, für deren Fortbestand ich die Natur der bestehenden Verhältnisse angeführt babe, nicht nach der Ansicht des Bundespräsidiums einseitig, sondern nur durch einen gesetzgeberischen Akt durch Zustimmung der Bundesvertretung solle erfolgen können, und ich glaube mich einer weiteren Motivirung enthalten zu können.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Paragraphen und beginne in der Abstimmung mit dem Antrag Hausmann.
Falls er angenommen wird, ist das zweite Stück des § 5 nach der Regierungsvorlage und der Antrag des Abgeordneten I) r. Wigard erledigt; eventuell bringe ich den letzteren, und wenn auch der nicht angenommen werden sollte, den tz 5, wie er in der Vorlage steht, zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Hausmann schlägt vor, in der zweiten Zeile des § 5 das Wort „einstweilen ''zu streichen, und dem letzten Satze folgende Fassung zu geben: „Die Portovergünstigung, welche Personen des Militärstandes und denen der Bundes-Kriegsmarine bewilligt sind, werden aufrecht erhalten ''.
Diejenigen Herren, die diese Fassung nach dem Antrage Hausmann annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Dr. Wigard schlägt vor, in diesem zweiten Satze des § 5 an Stelle der Worte „Bundespräsidium ''zu setzen: „der Bundesgesetzgebung ''.
Ich bitte diejenigen Heren, die eventuell so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Der Paragraph kommt also in der Fassung zur Abstimmung, wie ihn die Vorlage enthält: „Die Portovergünstigungen, welche den Personen des Militärstandes 'und denen der Bundes-Kriegsmarine bewilligt sind, werden einstweilen aufrecht erhalten.
Dem Bundespräsidium bleibt es vorbehalten, diese Portovergünstigungen aufzuheben oder einzuschränken.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität, der Paragraph ist angenommen.
6 Zu § 6 liegt der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Becker vor (170, ä), und die Leiden Anträge des Abgeordneten Ulrich (174), von welchen der zweite aber nur die Korrektur eines Druckoder Schreibfehlers ist; natürlich muß es in dem Paragraphen heißen: „Landesgesetzen ''und nicht „Bundesgesetzen ''.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich ziehe jetzt mein Amendement, den § 10 zu § 6 herüberzuziehen, Zurück, da dasselbe nur in der Voraussetzung gestellt war, daß das Telegraphenwesen auch in diesem Gesetze behandelt werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte mir die Frage an die Herren Vertreter des Bundesrathes erlauben, was unter dem Ausdrucke „spezieller Rechtstitel ''gemeint sein soll, und um mich in dieser Beziehung klarer auszudrücken, möchte ich beispielsweise fragen, ob auch diejenigen Staatsverträge, in denen den Mitgliedern der Fürstlichen Familien Portofreiheit zugesichert ist, unter den „speziellen Rechtstiteln ''verstanden werden sollen.
Wenn das der Fall ist, so meine ich, werden wir den Ausdruck „spezielle Rechtstitel ''ersetzen müssen durch inen Ausdruck, der etwa lauten würde: „welche auf einem lästigen Rechtstitel beruhen ''.
Das wird wohl die eigentliche Idee des Gesetzes gewesen sein.
ich möchte mir aber jedenfalls eine Antwort darüber erbitten.
Präsident: 1 Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bundes-Bevollmächtigter General-Postdirektor vsn Philipsborn: 1 Bei der Vorbereitung des Gesetzes ist es einer sorgfältigen Erwägung unterzogen worden, ob es sich empfiehlt, die Fassung so zu wählen, daß nur die auf onerosem Rechtstitel beruhenden Portofreiheiten Gegenstand der Entschädigung sein könnten.
Aus überwiegenden Gründen hat man sich veranlaßt gesehen, von dieser Einschaltung Abstand zu nehmen, und würde ich also darum bitten, daß man es bei der Fassung des Gesetzentwurfs bewenden lassen möge.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffer Meine Herren, bei der großen Tragweite, die der Paragraph hat, möchte ich mir noch ein paar Worte über denselben erlauben.
Ich glaube, das Bundeskanzler-Amt wird mit mir darüber einverstanden sein, daß, so schwierig in einzelnen Fällen die Lage des Richters ist, wenn er über Rechtsstreitigkeiten wegen Entschädigung dieser Art zu entscheiden hat, es doch gerathen sein dürfte, in den Fällen, wo die Frage irgendwie zweifelhaft ist, die Sache bis zur richterlichen Entscheidung zu bringen.
Ich nehme Bezug auf dasjenige, was bei der ersten Lesung der Abgeordnete Twesten gesagt hat, und ich möchte glauben, daß namentlich Bewilligungen von Portosreiheit für wohlthätige Vereine, schwerlich so zu deuten sein, dürften, daß hier ein Privilegium im Sinne des Preußischen Rechtes vorliege; wenn ein Privilegium nach Preußischen Gesetzen aufgehoben wird, so muß allerdings der Nachweis geführt werden, daß die Aufhebung im Interesse des öffentlichen Wohles liegt und Entschädigung gewährt werden.
Indessen von einem solchen Privilegium kann doch in allen diesen Fällen nicht die Rede sein; ich fasse vielmehr die Befreiung vom Porto, welche in Preußen vielen Vereinen gewährt ist, lediglich als eine Subvention auf, die der Staat diesen Vereinen, deren Zweck er als einen guten anerkannte, gewährt hat, und wenn- auch diese Portofreiheit nicht auf Widerruf gewährt worden, wie es in den meisten Fällen der Fall ist, sondern es lauten meistens die Königlichen Kabinetsordres einfach dahin, daß die Portofreiheit bewiÜigt werde, so glaube ich doch, daß, da die Voraussetzung aus der das beruht, daß der Preußische Staat nämlich die Briefe frei befördern kann, gefallen ist, damit auch dieses Recht erledigt ist.
Zweifelhafter ist freilich die Frage bei manchen Verträgen, namentlich bei Verträgen mit Bankinstituten und vorzugsweise mit der Königlich Preußischen Hauptbank.
Ich möchte schon jetzt die Erwartung an die Königlich Preußische Staatsregierung aussprechen, daß es ist das fast selbstver129 892 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869. stündlich die Portofreiheit in einen neuen Vertrag mit der nicht wieder hinein kommen darf, ein solcher wird ja im Tahre 1871 abgeschlossen werden; ich möchte aber auch die Erwartungen aussprechen, daß keinerlei Äequivastnt dafür gewährt werde und daß bei der Frage der Entschädigung für das Jahr 1870 die Frage doch noch recht genau erörtert werde, ob für die nicht gewahrte Portofreiheit für das Jahr 1870 eine Entschädigung zu leisten sei oder nicht.
1 , 1 »»Präsident r Der Abgeordnete Ulrich hat- das Wort.
Abgeordneter Ulrich: Ich habe mir erlaubt, zu dem § 6 eme Fassungsänderung vorzuschlagen.
Das zweite Alinea lautet: „sur die Aufhebung beziehungsweise Einschränkung der Portosrerhesten wird aus der Bundespostkasse in so weit EntMdlgung geleistet, als dies mit Rücksicht aus die den Portooesremngen etwa zu Grunde liegenden speziellen Rechtstitel nach den Bundesgesetzen nothwendig ist.
Ich hatte darauf angetragen, statt: „Bundesgesetzen ''zu sagen „Landesgesetzen '', das erledigt sich durch die vorherige Bemerkung.
des Herrn Präsidenten, daß dies nur ein Schreibfehler Mem zweiter Antrag geht dahin, die Worte „mit Rücksicht aus me den Portobefreiungen etwa zu Grunde liegenden spezrebkn Rechtstrtel zu streichen.
Ich halte es einmal nicht sur nchtrg zu sagen, in so weit es nöthig ist mit Rücksicht auf Avarge spezrelle Rechtstitel.
Das ist sprachlich nicht korrekt.
Dann aber lst hier nicht der Ort, dergleichen zu sagen,; der Entwurf verweist ja ausdrücklich auf die bestehenden Gesetze.
Die bestehenden Gesetze haben also auch darüber zu bestimmen, wre fern die Berücksichtigung von speziell Rechtstiteln stattfinden soll Endlich aber versteht cs sich von selbst, daß bei leder Entschestung die der Richter zu treffen hat, auf die spezullen Rechtstitel Rücksicht zu nehmen ist.
Ich halte es daher lpwchkch wie sachlich für korrekter, daß dieser Passus wegfallt, zch bitte Sie, das Alinea 2 des Paragraphen in der einfachen Fassung anzunehmen: „für die Aushebung beziehungsMise Einschränkung der Portosreiheiten wird in so weit EntdigistE Ableistet, als dieses nach den Landesgesehen nothwengPräsident r Das ist eine ktine Abweichung von dem bisherigen Antrag; sollen die Worte „aus der Bundespostkasse ''auch wegfallen, oder stehen bleiben
(Abgeordneter Ulrich: Nein, die bleiben stehen.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat inzwischen den Antrag erhoben, statt „speziellen ''(Rechtstitel nämlich) zü sagen „vertragsmäßigen Privatrechtstitel.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort Abgeordneter Lasker: Ich bitte den Antrag des AbgeordÜbten Ulrich ablehnen zu wollen; er würde Folgen haben, die Atr tsiellercht nicht festzusetzen wünschen, nämlich Entschädigung sur die Aufhebung gewisser Priviligicn; wir wünschen gewiß E 'eme so allgemeine Entschädigung eintreten zu lassen, auf nähere Ueberlegung besorge ich, daß der Zusatz „sonstige Rechtstitel unter gewissen Umständen die Entschädigungspflicht vielleicht sogar ausdehnen könnte, deswegen erlaube ich mir, den Antrag zu stellen, statt „spezielle Rechtstitel ''zu setzen „verUagsmaßrgsmaßlge Privatrechtstitel.
Dadurch will ich zwei Dinge ansdrücken, erstens, daß ein Vertrag vorliegen muß, Wenn eme Entschädigung gewährt werden soll, oder es muß, was vorgegangen ist, den Charakter eines Vertrages haben, und zweitens, soll diese Portobefreiung auf dem Wege des Privatrechtv zu Stande gekommen sein, den Charakter des Prrvatrechts an sich tragen.
Da ich fürchte, daß der Ausdruck „spezielle Rechtstitel ''sehr ungenau sein wird, und daß wir dadurch in Kontroversen kommen, die nach den verschiedenen Landesgesetzen verschieden entschieden werden mögen, deswegen bitte ich Sie, diesen Ausecsitzeii setzes durch den von mir vorgeschlagenen zu nr Der Bevollmächtigte zum Buudesrath, Herr General-Postdirektor von Philipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor von Pympsboril: Ich würde das verehrte Mitglied doch ersuchen, von dieser Einschränkung Abstand nehmen zu wollen.
Wir sind uns bewußt, daß auch manche Portofreiheit bestehst die sich nicht aus einen Vertrag zurückführt, und deren Aufhebung doch Gegenstand der Entschädigung sein muß wenn nicht die Rücksicht der Billigkeit verletzt werden sollte.
Es ist sehr bedenklich, von diesem Tisch aus sich bei der Vertretung des Gesetzes über die verschiedenartigen Fälle der Ansprüche, dre erhoben werden können, und über die Beurtheilung solcher Fälle im Voraus auszusprechen, und ich möchte nur in so weit darauf eingehen, als es unumgänglich nothwendig ist, um die Verschiedenheit meiner Ansicht von der des geehrten Herrn Abgeordneten darzulegen.
Wir unterscheiden im Bereiche der Verwaltung unter den Portofreiheiten zunächst diejenigen, die mit dem Vorbehalt des Widerrufs ertheilt sind, und diejenigen die unwiderruflich ertheilt sind.
Portofreiheiten, die mit!
dem Vorhalte des Widerrufs ertheilt sind, lassen sich ohne jede Erschwerniß aufheben.
Es giebt eine Änzahl!
von Portofreiheiten, die1durch1das Generalpostamt als oberste Postbehörde bewilligt worden sind auf Grund der Befugniß, die dem Chef des Postwesens in Preußen seit alter Zeck beigelegt worden war.
Wie es mit der Aufhebung dieser Portofreiheiten, sobald sie unwiderruflich ertheilt sind, zu halten sei, darüber können verschiedene Meinungen nicht wohl obwalten; bei uns besteht die Ansicht, daß eine Entschädigung dafür Mcht einzutreten habe.
Es giebt alsdann eine Anzahl von Portosreiheiten, die durch Allerhöchste Ordres ertheilt sind vor der Velsassung im Preußischen Staate, wenn ich zunächst auf dies Terrain mich beschränke.
Soweit die Ertheilung der Portosreiheit vor der Verfassung durch Allerhöchste Ordre stattgefunden hat, würde wiederum in Frage kommen, an wen die Verleihung erfolgt ist, insbesondere ob sie überhaupt an eine juristische Person erfolgt ist; was die Verleihungen nach der Verfassung betrifft, so werden wir darauf zurückzugehen haben, ob diese Verleihung aus Grund der Verfassung in Form förmlicher Gesetze stattgefunden hat.
Die Fälle liegen so-mannigfaltig, daß ich eine bestimmte bindende Auskunft über die durchgängige Behandlung zu ertheilen geradehin vermeiden muß.
Ich bitte aber in jedem Fall von der Einschaltung „vertragsmäßig ''Abstand nehmen zu wollen; das würde für eine Zahl von Portosreiheiten, bei denen die Frage der Entschädigung hervortritt, uns sehr beengen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: 1 Meine Herren!
Gerade dre Erklärungen des Herrn General-Postdirektor veranlassen mich, Sie dringend zu bitten, den Antrag des Abgeordneten Lasker anzunehmen.
Es sind eine solche Menge von Vorbehalten für einzelne Gesellschaften, welche -den Charakter juristischer Personen haben, getroffen in der früheren Gesetzgebung, wo eine Zurücknahme nicht in Aussicht gestellt ist, daß ich glaube, wir können möglicher Weise, wenn die Auslegung eine derartige ist, wie wir sie eben gehört haben, in die Gefahr kommen sehr große Entschädigungen zahlen zu müssen.
Ich will nur erinnern, daß es Kabinetsordres giebt, durch welche der Bibelgesellschaft Portofreiheit verliehen, durch welche ferner der Gesellschaft für Verbreitung des Christenthums unter den Juden Portosreiheit bewilligt Lst.
Das sind meines Wissens juristische Personen, und wenn man das unter einem speziellen Rechtstitel verstehen will, wie es hier im Gesetz ausgedrückt ist scheint mir die Frage sehr bedenklich.
Ich kann übrigens auch nicht umhin, noch einmal aus das Verhältniß zu der Preußischen Bank hinzuweisen.
Mein verehrter Freund Lesse hat schon darauf hingewiesen, aber die Gefahr nicht in ihrem ganzen Umfange dargestellt.
Nämlich wenn der Bankvertrag nicht im Jahre 1870 von Seiten der Preußischen Regierung gekündigt wird, so bleibt er im vollen Umfange bestehen.
Die Portofreiheit der Bank ist eine sehr ausgedehnte; sie bezieht sich nicht allein auf Briefe und Packest, sondern auch auf alle Geldsendungen.
Wenn die Bank große Geschäfte macht, wenn sie von Hamburg große Silbersendungen bezieht und nach Hamburg solche hinschickt, so geht das frei auf Kosten des Norddeutschen Bundes.
Wie kommt also die Bank dazu von dem Norddeutschen Bunde Portofreiheit zu genießen und was wird es für eine Entschädigungssumme ausmachen, wenn das Privilegium nicht rechtzeitig beseitigt wird
Also ich wollte gerade bei dieser Gelegenheit daraus aus893 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869. merksam machen, daß außer den übrigen Umständen allein schon die Bestimmung des Bankgesetzes nothwendig aus die Kündigung des Vertrages im Jahre 1870 hinweist.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Laster: Meine Herren, ich bin in der Meinung bestätigt, daß wir den Ausdruck „speziellen Rechts titel ''nicht gebrauchen können, wenn wir nicht einen Beschluß fassen wollen, von dem wir nichts verstehen; der Richter konnte dann nicht auf das zurückkommen, was der Gesetzgeber gewollt hat weil dieser selbst es nicht gewußt hat.
Ich glaube aber die Ein chränkung „vertragsmäßig ''zurückziehen zu können, weil ich nicht Dunkelheit hineinbringen möchte, während der Ausdruck Privatrechtstitel ''durchsichtig ist.
Dann mag der Richter immerhin entscheiden, welcher Titel privatrechtlich ist oder nicht, wir Haben wenigstens gewußt, was wir gewollt haben.
Ich bitte also den Ausdruck „speziellen Rechtstitel ''abzulehnen und mein Amendement, statt der Worte „speziellen Rechtstitel ''zu setzen: „Privatrechtstitel ''anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion über § 6 ist geschlossen.
Ich werde zuvörderst das Amendement Lasker zur Abstimmung bringen.
Werden die Worte „Privatrechtstitel ''statt „spezieller Rechlstitel ''angenommen, so sehe ich damit den Antrag Ulrich, „die Worte gänzlich zu streichen, für erledigt an und bringe hernach den ganzen Paragraphen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die sür den Fall der Annahme des §6 nach dem Amendement Lasker im zweiten Alinea in der vorletzten Zeile an die Stelle der Worte „speziellen Rechtstitel ''setzen wollen: „Privatrechtstitel, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majoritot.
Ich verlese den ganzen Paragraphen, wie er eventuell angenommen ist, unter Korrektur des Druckfehlers in der letzten Zeile.
Er lautet: Alle übrigen, bisher bestandenen Portofreiheiten und PortoermäßigungeN werden aufgehoben.
Für die Aufhebung, beziehungsweise Einschränkung der Portofreiheiten wird aus der Bundes-Postkasse in soweit Entschädigung geleistet ', als dies mit Rücksicht auf die den PortobefreiungeN etwa zu Grunde liegenden Privatrechtstitel nach den Landesgesetzen nothwendigist.
Ich ersuche diejenigen Herren, die so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu §7 liegt kein Amendement vor, auch wird das Wort nicht verlangt.
Ich erkläre den Paragraphen für angenommen und thue unter derselben Voraussetzung dasselbe in Ansehung von § 8 und § 9.
Oh der Abgeordnete Becker (Dortmund) sein Amendement zum tz 10 aufrecht erhält, darüber bitte ich ihn, sich zu äußern.
Abgeordneter Becker (Dortmund): Ich habe mich darüber bereits bei § 6 geäußert; es fällt aus.
Präsident: Also liegt auch gegen § 10 keine Erinnerung vor und ich kann ihn, für angenommen erklären.
liegen die beiden Anträge des Abgeordneten Dr,« Ward (172—4) vor.
Der Abgeordnete Dr. Wizard hat das Wort.
zurückb 1 r.
Wigard: Ich ziehe meine Anträge Dann darf ich wohl den § 11 für in zv Berathung angenommen erklären.
kein Amendement vor, ich darf ihn!
erklären; nach § 12 aber schlägt zu esen sst bor, umzuschalten, was auf Nummer ''hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich erlaube mir, zunächst darauf aufmerksam zu machen, daß durch einen Schreibfehler der Sinn des Amendements etwas gestört ist, es soll so heißen: „Die Vorschriften des Artikel 52 der Bundesverfassung leiden auf denjenigen Theil der Postüberschüsse keine Anwendung, welcher durch die im gegenwärtigen Gesetz angeordnete Aufhebung von Portofreiheiten gewonnen wird.
Die näheren Bestimmungen über die Berechnung ünd Verwendung dieses auszunehmenden Theils bleiben besonderer Vereinbarung zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage vorbehalten.
Die Frage, welche mich zur Einbringung meines Antrages veranlaßt hat, habe ich bereits in der ersten Berathung des gegenwärtigen Gesetzes angeregt.
Das Verhältniß ist kurz folgendes ich ersuche die Herren, mir zu folgen, und wenn ich mich irren sollte, mich zu berichtigen.
In Artikel 49 der Bundesverfassung wird bestimmt, daß die Ueberschüsse, die sich bei dem Post- und Telegraphenwesen ergeben, in die Bundeskasse fließen sollen.
Dem gegenüber bestimmt aber der Artikel 52, daß folgendes Verfahren eingehalten werden soll.
Für die ersten 8 Jahre, also bis zum 31.
Dezember 1875, sollen die Postüberschüsse den einzelnen Staaten aus ihre zu leistenden Matrikularbeiträge aufgerechnet werden, was thatsächlich ganz dasselbe ist, als wenn sie unter die einzelnen Staaten vertheilt würden.
Für diese Theilung ist nun im zweiten Absatz des Artikels 52 ein besonderer Theilungsmaßstab gefunden worden und zwar der, daß die Ueberschüsse getheilt werden nach dem Verhältniß der Postüberschüsse, welche in den einzelnen Postbezirken während der 5 Jahre 1861 bis 1865 aufgekommen sind.
Daß in dieser Weise die Postüberschüfse getheilt werden sollen, ist ohne allen Vorbehalt in dem Artikel 52 angeordnet, es würde also, wenn hier in dem gegenwärtigen Gesetz nicht eine besondere Vorsorge getroffen wird, der Artikel 52 Anwendung leiden auch auf diejenigen Ueberschüsse, welche gewonnen werden in Folge der jetzt vorzunehmenden Aufhebung der Portofreiheit.
Das würde nun offenbar zu Ungerechtigkeiten führen, weil in der That die Grundlage des Artikel 52 jetzt eine ganz andere sein würde, wenn wir den Artikel jetzt erst zu geben hätten.
Es ist, wie gesagt, die Berechnung der Prozentantheile der einzelnen Staaten aufgenommen worden, lediglich nach den baciren Ueberschüssen der Jahre 1861 bis 1865, ohne dabei zu berücksichtigen, welchen Vortheil die einzelnen Staaten aus den Portosreiheiten, die ihnen, namentlich auch in Staatsdienstsachen zustanden, erwuchsen.
Ich glaube, Sie werden mit mir.
darin einverstanden sein, daß irgend ein Äuskunftsmittel gefunden werden muß, um diese unverkennbare Unbilligkeit in der Anwendung des Artikels 52 zu beseitigen.
Ich glaube auch, annehmen zu dürfen, daß diese von mir ausgesprochene Ansicht in dem Bundesrathe getheilt wird und daß die Verhandlungen, die in dem Bundesrathe deshalb stattgefunden haben, ebenfalls von dieser Auffassung ausgegangen sind.
Ich schlage deshalb vor, ausdrücklich die Bestimmung aufzunehmen, daß die Vorschrift des Artikels 52 auf diesen bestimmten Theil der Postüberschüsse keine Anwendung leide.
Wenn dies an und für sich wohl ganz unbedenklich sein wird, so fragt es sich aber weiter, wie es ausführbar sei, diesen bestimmten Theil aus der Gesammtheit der Postüberschüfse auszuscheiden.
Man würde leicht dazu kommen können, die jetzige Höhe der Postüberschüsse zu nehmen, und das, was sich mehr ergiebt, als die Steigerung der Ueberschüsse, die hier in Rücksicht zu ziehen sind, zu betrachten.
Dem steht aber gegenüber die angenommene naturgemäße Steigerung der Postüberschüfse, aus die wir ja wohl Alle hoffen, und es würde deshalb dieser Maßstab nicht gerechtfertigt sein.
Wie ich gehört habe, haben über die Feststellung dieses Theilungsmaßstabes bereüs Verhandlungen im Bundesrathe stattgefunden.
Es würde mir lieb gewesen sein, wenn wir schon vor der zweiten Lesung dieses Gesetzes nähere Mittheilungen über die Resultate dieser Verhandlung gehabt hätten.
Diese fehlen uns, und es wird uns deshalb Nichts übrig bleiben, als, wie ich in dem zweiten Theile meines Antrages hervorgehoben habe, die Bestimmungen über der Berechnung, Vertheilung und bezüglich Verwendung dieser PostÜberschüsse spätere Verbeitung zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage vorzubehalten.
Ich will übrigens sofort hier bemerken, daß ich auch kein Bedenken dagegen habe, wenn man noch einen einfacheren Weg zu finden wüßte und denkbarer Weise auch die Ausgleichung zwischen den einzelnen Staaten der Verständigung im Bundes8941Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869. rathe ausdrücklich im Gesetz überließe.
Ich bin der Ueberzeugung, daß wir damit vollständig die Rechte, namentlich auch die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags gewahrt hätten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath General-Postdirektor von Philipsborn: Im Anschluß an die Erklärung, welche ich bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs auch aus die Anfrage des geehrten Herrn Redners abgegeben habe, beehre ich mich mitzutheilen, daß inzwischen im Bundesrathe eine Verständigung darüber stattgefunden hat, welcher Vorschlag zu machen sein werde in Bezug aus die Verkeilung derjenigen reinen Mehreinnahme, die sich ergeben werde in Folge der Aufhebung und Beschränkung der Portofreiheiten und Portoer- Mäßigungen.
Diese Verständigung läßt sich in Folgendem zusammenfassen.
Es kommt zunächst darauf an, einen Anschlag für die Bruttomehreinnahme herzustellen auf Grund einer Ermittelung, die ich noch im Jahre 1869 veranlassen werde.
Es wird für einen Zeitraum von mindestens 10 Tagen eine Zählung derjenigen Sendungen erfolgen, die unter portofreien Rubrum expedirt werden und zwar unter dem portofreiem Rubrum, welches im Jahre 1870 nicht mehr zur Portofreiheit berechtigen würde.
Es werden bei dieser Zählung noch ausgeschlossen bleiben diejenigen Sendungen, welche das Rubrum „Portofreie Justizsache ''tragen, indem wegen dieser Sendungen bereits in den Jahren 1868 und 1869 umfassende Ermittelungen stattgefunden haben, deren Resultat im Wesentlichen so übereinstimmend war, daß es nicht nothwendig ist, von Neuem auch hierauf Ermittelungen zu richten.
Nachdem die Einnahme innerhalb jedes Gebiets festgestellt ist, welche von bisher portofreien, künftig portopflichtigen Sendungen, wenn sie wiederum zur Postbeförderung vorkämen, zu erwarten ist, wird dieEinnahme für jedes Gebiet in eine Tabelle eingetragen werden und man wird aus der Gegenüberstellung einen Prozentsatz bilden.
Nach diesem Prozentsatz würde künftig die Vertheilung der reinen Mehreinnahme auf die bisher portofreien Sendungen zu erfolgen haben, nachdem vorher diejenigen Beträge in Abzug gebracht sind, welche, sei es an Entschädigungen für aufgehobene Portosreiheiten, sei es an Unkosten bei dem neuen Verfahren beispielsweise für Herstellung der mehrgedachten Marken oder aus verwandter Veranlassung zu entrichten sind.
Es wird aber nun nothwendig sein, in den Jahren 1870 bis Ende 1875 mit möglichster Sicherheit auszuscheiden, welches die eigentlichen Mehreinnahmen sind, die auf den Erfolg dieser gesetzlichen Maaßregel zu rechnen sind im Vergleich mit der Mehreinnahme, welche auf die natürliche Steigerung des Postverkehrs gerechnet werden darf.
In dem Zeitraum 1856—1866 betrug die Brutto-Mehreinnahme an Porto in dem damaligen Preußischen Postbezirk im Durchschnitt jährlich 397, 000 Thaler, es sind die günstigen Jahre mit den ungünstigen zusammengeworfen, es sind darunter auch Jahre, in denen keine Mehreinnahme, sondern sogar eine Mindereinnahme gegen das Vorjahr gewesen ist, weil wichtige gesetzliche Maßregeln dazwischen getroffen waren.
Nach dieser Erfahrung hat man sich berechtigt halten dürfen, unter gewöhnlichen Verhältnissen die Mehreinnahme an Porto aus Anlaß der natürlichen Steigerung des Verkehrs von Jahr zu Jahr mit 500, 000 Thlr.
annehmen zu könnnen.
Es ist also die Absicht, der wirklichen Portoeinnahme aus dem Jahre 1869 zunächst für das Jahr 1870 eine Steigerung von 500, OM Thlr.
und so alljährlich'als die Steigerung aus dem wachsenden Verkehr hinzuzurechnen, und den alsdann sich ergebenden Mehrbetrag an Brutto-Portoeinnahme als denjenigen anzusehen, welcher der Aushebung oder Einschränkung der Portosreiheiten oder Portoermäßigungen zuzuschreiben ist, und dieser Mehrbetrag würde, nachdem die gegenüberzustellenden Unkosten und Entschädigungen abgezogen sind, nach dem neuen Prozentsatz zur Vertheilung kommen.
Es ist das im Wesentlichen das Bild, welches ich über diese Maßregel zu entwerfen habe.
Allerdings hat der Fall nicht ganz ausgeschlossen werden können, daß ja unter entschieden ungewöhnlichen und ungünstigen Verhältnissen die Annahme einer natürlichen Steigerung von M, MO Thlr.
pro Jahr unrichtig wäre, und für einen solchen Fall hat man sich vorbehalten müssen, gewissermaßen einen korrigirenden Beschluß zu fassen.
Nach dieser Darlegung, meine Herren, würde es nicht unbedenklich sein.
die ganze Procedur zum Gegenstand einer gesetzlichen Bestimmung hier zu machen; der Bundesrath ist aber vollkommen damit einverstanden, daß in dem Gesetze ausdrücklich eine dahin zielende Bestimmung als vervollständigend vorgesehen werde, wonach die Vorschriften der Verfassung über die Vertheilung der Postüberschüsse während der ersten 8 Jahre nicht Anwendung zu finden haben auf diejenigen reinen Mehreinnahmen, die als Folgen der vorliegenden gesetzlichen Maßregel anzusehen sind, daß aber die andern Bestimmungen über die Behandlung dieser Mehreinnahmen lediglich der Verständigung im Bundesrathe vorbehalten blieben.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu dem Antrage Fries das Wort.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Fries: Ich glaube, meine Herren, es wird unbedenklich sein, wenn Sie dem Antrage, wie ich ihn gestellt habe, beitreten.
Sollten von Seiten des Bundesrathes gegen den zweiten Satz meines Antrages irgend noch erhebliche Bedenken geltend gemacht werden, nun so wird es Zeit sein, möglicherweise eine Korrektur in dritter Lesung vorzunehmen; vorläufig, glaube ich, kann der Reichstag gar nichts Anderes aussprechen, als in den zwei Sätzen meines Antrages zunächst: es leidet die fragliche Bestimmung des Artikel 52 keine Anwendung auf den fraglichen Mehrbetrag der Ileberschüsse; das ist der erste Satz, und 'der zweite Satz ist ebenso bestimmt, daß ohne besondere Ermächtigung von Seiten des Reichstages dem Bundesrath das Recht, Bestimmungen über Berechnung und Verwendung dieses auszunehmenden Theiles zu treffen, nicht zustehen würde.
Sollte von Seiten des Bundesraths die Initiative in der Weise ergriffen werden, daß man unter Vorlegung der Vorschläge von dem Reichstage die Ermächtigung nachsuchte, aus Grund dieser Vorschläge nunmehr die Vertheilung vorzunehmen, so würde, glaube ich, kein Bedenken dagegen bestehen, das in dritter Lesung anzunehmen.
Ich ersuche den Herrn Präsidenten aber, über beide Sätze getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Ich werde die beiden Sätze des Fries'schen Antrages einzeln zur Abstimmung bringen.
Der erste geht dahin, nach § 12 der Vorlage folgende Bestimmung aufzunehmen: Die Vorschriften des Artikels 52 der Bundesverfassung leiden auf denjenigen Theil der Postüberschüfse keine Anwendung, welcher durch die in gegenwärtigem Gesetze angeordneten Portofreiheiten gewonnen wird.
Diejenigen Herren, die zunächst so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag Fries fährt fort: Die näheren Bestimmungen über die Berechnung und Verwendung dieses auszunehmenden Theiles bleiben besonderer Vereinbarung zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage vorbehalten.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die diesen Satz nicht annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, die jetzt steht; der zweite Satz ist nicht angenommen.
Der § 13, welcher mit dem § 18 der Vorschläge des Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) übereinstimmt, hat keine Anfechtung erfahren; ich werde ihn, da das Wort nicht verlangt wird, für angenommen erklären.
Ich frage, ob gegen Eingang oder Ueberschrist des Gesetzes eine Erinnerung zu erheben ist
(Pause.)
Ich konstatire, daß das nicht geschieht und zeige an, daß für die dritte Lesung eine Resolution von dem Abgeordneten Forkel angekündigt ist, des Inhalts: 895 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
37.
Sitzung am 8.
Mai 1869.
Nach Annahme des Gesetzes zu beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstage in seiner nächsten Session den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welches die Befreiung von Telegraphengebühren nach den Grundsätzen des Gesetzes, betreffend die Portosreiheiten regelt.
Der Antrag wird seiner Zeit noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern bedürfen, ich lasse ihn inzwischen drucken.
Ich vermuthe, daß das Haus an dieser Stelle die heutige Sitzung abbrechen will (Zustimmung), und habe noch den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich stelle anheim, dieselbe am Montag zu halten, vor der Sitzung die Abtheilungen behufs der Wahl der heute beschlossenen Kommission um 10 Uhr zusammentreten zu lassen und auf die Tagesordnung zu stellen: 1.
1 die dritte Berathung der Einführung der Allgemeinen Deutschen Wechselordnung u. s. w. als Bundesgesetze; 2.
1 den Kommisstonsbericht über die Beschlagnahme der Dienstlöhne (Nummer 171 der Drucksachen); 3.
1 das rektifizirte Budget für 1868 (Nummer 168 der Drucksachen) in erster Lesung; und endlich 4.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, das heißt die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kaution der Bundesbeamten.
—.
Hiermit würde ich die heutige Sitzung schließen.
(Mehrfacher Ruf: die Ferien!)
Sie verlangen, daß die Feriensrage noch heute erledigt wird
(Zustimmung.)
Ich will also meinen Antrag von gestern wiederholen, die Ferien zu beschränken auf den nächsten Sonnabend, Sonntag, Montag und Dienstag, das letzte Plenum vor dem Feste am Freitag zu halten, das erste Plenum nach dem Feste am Mittwoch nach Pfingsten.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Mittwoch noch zuzunehmen, also die erste Sitzung erst am Donnerstag zu halten.
Präsident: Sind noch andere Vorschläge gegen meinen Antrag zu erheben
(Wird verneint.)
Dann konstatire ich zunächst, daß das Haus ohne Widerspruch meinen Antrag angenommen hat, bis einschließlich Freitag seine Plenarsitzungen fortzusetzen; die Frage ist also nur über den Wiederanfang der Sitzungen nach dem Fest.
Der Abgeordnete von Hennig hat vorgeschlagen, am Donnerstag nach dem Fest die Sitzungen wieder aufzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesem Antrag des Abgeordneten von Hennig zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.