Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung ist zur Einsicht ausgelegt.
Dem Abgeordneten Freiherrn von Hüllessem habe ich wegen andauernder Krankheit bis zum Ablauf dieser Woche Urlaub bewilligt.
Das Haus wird zu befinden haben über ein Urlaubsgesuch des Abgeordneten Jüngken, der anzeigt, daß er, seit langer Zeit leidend und an das Zimmer gefesselt, von seinem Arzt noch für die nächste Woche die Genehmigung zum Besuch der Versammlung nicht habe erlangen können.
Er bittet um einen Urlaub bis zum 24. d. Mts.
den ich für bewilligt ansehe, da nicht widersprochen wird.
Seit der gestrigen Sitzung sind in die Versammlung eingetreten und den betreffenden Abtheilungen durch das Loos überwiesen die Abgeordneten von Thadden, Hosius, Salzmann, Graf von Kleist, Graf Bassewitz, von Chlapowski (Kosten).
Die erste Nummer unserer heutigen Tages-Ordnung ist die erste Berathung über den Gesetz Entwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushalts-Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1869 (Nr.
12 der Drucksachen).
Verbandlnngen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Wenn ich mir erlaube, den vorliegenden Gesetzentwurf mit einigen Worten einzuleiten, so sehe ich dabei in der ersten Berathung des Gegenstandes meine Ausgabe als dahin begrenzt an, daß ich nicht auf die Einzelheiten der Positionen einzugehen habe, sondern daß es meine Aufgabe ist, nachzuweisen erstens, weshalb die Summen, welche die verbündeten Regierungen durch die gegenwärtige Gesetzesvorlage von Ihnen bewilligt zu sehen wünschen, nicht schon im Bundeshaushalts-Etat für 1869 ihre Stelle gefunden hatten, und zweitens, weshalb diese Summen und die Bedürfnisse, für die sie bestimmt sind, nicht bis zum Haushalts-Etat für 1870 warten können: mit andern Worten, nachzuweisen das Bedürfniß eines Nachtrages für den Bundeshaushalts-Etat für 1869.
Die Gründe, welche dahin geführt haben, dieses Bedürfniß anzuerkennen, sind verschiedenartig.
Einmal sind die vorliegenden Ausgaben dazu bestimmt, Gesetze auszuführen, welche in Ihrer letzten Session zu Stande gekommen sind, nachdem der Bundeshaushalts-Etat für 1869 bereits ausgestellt, und zum Theil, nachdem er bereits berathen war; andererseits betreffen sie Einrichtungen, deren Bedürfniß erst seit Aufstellung des Etats für 1869 aus anderen Rücksichten hervorgetreten ist, oder für deren Gestaltung erst seitdem eine bestimmte Form gewonnen worden ist.
Ich darf hiernach auf die einzelnen Positionen des Etats näher eingehen.
Die erste betrifft das Zoll- und Steuer-Rechnungsbüreau für den Norddeutschen Bund.
Diese Position beruht aüs der Bestimmung der Verfassung im Artikel 8, nach welcher den Ausschüssen des Bundesraths die für seine Arbeiten nöthigen Beamten zur Disposition gestellt werden sollen.
Diese Beamten werden zur Disposition gestellt und können zur Disposition gestellt werden von Seiten des Bundeskanzler-Amts für alle in der Bundesverfassung vorgesehenen Ausschüsse, mit Ausnahme des Ausschusses für das Rechnungswesen.
Der Ausschuß für das Rechnungswesen hat nach der Bundesverfassung aus den vierteljährlich eingehenden Einnahme-Uebersichten über die gemeinschaftlichen Einnahmen des Bundes an Zöllen und Verbrauchsstellen Quartal-Uebersichten zu fertigen; er hat ferner am Jahresschlüsse eine definitive Einnahme-Uebersicht aufzustellen; an diese Arbeiten schließen sich manche andere an, es gehört dahin die Berechnung der Aversen für die außerhalb der Zolllinie belegenen Gebietstheile des Bundes, Aversen, die allerdings mit einer bestimmten Summe im Bundeshaushalts-Etat stehen, die aber je nach dem wirklichen Ertrage der Abgaben, deren Aequivalent sie bilden, vierteljährlich nach der Wirklichkeit zu berechnen sind.
Es knüpft sich daran ferner das Abrechnungs-Geschäft zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Süddeutschen Staaten für die dem Zollvereine gemeinschaftlichen Einnahmen, ferner das Abrechnungs-Geschäft mit Luxemburg wegen der Uebergangs-Abgaben, und mit dem nicht zum Bunde gehörenden Theile des Großherzogthums Hessen wegen der Brandweinsteuer, der Uebergangs-Abgaben und künftig auch der Biersteuer.
Alle diese Arbeiten zeigten sich als solche, die zweckmäßig nicht im Bundeskanzler-Amte vorzunehmen wären, sondern von Beamten des Preußischen Finanzministeriums.
Dip wesentlichste Aufgabe unter den eben von mir bezeichneten Arbeiten ist die Aufstellung der vierteljährlichen und jährlichen Abrechnungen.
Preußen, welches eine erhebliche Anzahl von einzelnen Directiv-Bezirken hat, muß für sich diese Ausstellungen machen, und es wird eine sehr wenig vermehrte Arbeit erfordert, wenn diese Aufstellungen zugleich für die übrigen Bundesstaaten mit ausgeführt werden können.
Die Beamten, die dafür zur Disposition stehen, kennen dieses Geschäft, und es drängte sich die Ueberzeugung auf, daß es in jeder Beziehung wirthschaftlich zweckmäßig sei und im Interesse der Sache liege, diese Arbeiten nicht beim Bundeskanzler-Amte ausstellen zu lassen, sondern, wie das versuchsweise bisher schon geschehen ist, dauernd beim Preußischen Finanzministerium.
Die Erfahrungen, die nothwendig waren, um diese Ueberzeugung zu gewinnen, haben sich erst allmälig gebildet, und dies ist der Grund, weshalb die hier vorliegende Position nicht in dem Bundeshaushalts-Etat für 1869 ihre Aufnahme fand, sondern jetzt erst nachträglich von Ihnen verlangt wird.
Die zweite Position des Etats ist die Normal-EichungsKommission.
Diese Behörde beruht auf der Maaß- und Gewicht-Ordnung für den Norddeutschen Bund vom 17.
August 6 24 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
vorigen Jahres.
Dieses Gesetz schreibt vor, daß alsbald nach seinem Erlasse die Normal-Eichungs-Kommissiou des Bundes in Wirksamkeit treten soll, und indem es nöthig war, sie in Wirksamkeit treten zu lassen, sührte man nicht nur diese positive Vorschrift des Gesetzes aus, sondern man that zugleich etwas, was durch das Bedürfniß absolut gefordert war.
Dem Hause wird erinnerlich sein, daß es nach der Maaß- und GewichtsOrdnung gestattet ist, vom ersten Januar nächsten Jahres ab die neuen Maaße und Gewichte fakultativ in Anwendung zu bringen.
Soll das geschehen, soll diese Bestimmung ausgeführt werden, so durste keinen Augenblick gezögert werden, mit Einsetzung derjenigen Behörde vorzugehen, welche die Bestimmungen über die äußere Einrichtung der neuen Maaß- und GewichtsOrdnung zu treffen hat.
Die Einsetzung dieser Behörde war dringlich und konnte in dem Bundeshaushalts-Etat für 1869 nicht vorgesehen sein, weil die Maaß- und Gewichts-Ordnung damals noch nicht vereinbart war.
Drittens ist eine Ausgabe-Position nöthig geworden für die Verwaltung der Bundesschulden.
Durch Gesetz vom 19.
Juni vorigen Jahres ist die Verwaltung der Bundesanleihe, die auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1867 aufzunehmen ist, der Preußischen Haupt-Verwaltung der Staatsschulden übertragen.
Die Verwaltung dieser Anleihe erfordert, wie sich von selbst versteht, einen gewissen Aufwand an persönlichen und sachlichen Ausgaben.
Es war nothwendig, diesen Aufwand vorzusehen, weil in der That schon, und zwar bereits im vorigen Jahre, die Arbeiten der Preußischen Haupt-Verwaltung der Staatsschulden für die Bundesanleihe in Anspruch genommen sind.
In dem vorjährigen Etat konnte die Position noch nicht mit ausgenommen werden, weil bei seiner Aufstellung die Entschließung über die Einrichtung der Kontrole über die Bundesschulden noch nicht getroffen war.
Ferner wird die Bewilligung der Fonds für drei Konsulate begehrt: Für ein General-Konsulat in Mexiko, für ein GeneralKonsulat in London und für ein Konsulat in Pest.
Daß es im dringenden Interesse des Norddeutschen Handels liegt, ihm eine konsularische Vertretung in Mexiko zu sichern, ist, wie ich glaube, so allgemein anerkannt, daß ich es nicht nöthig habe, das Bedürfniß näher nachzuweisen.
Der Moment für die Einrichtung dieser Vertretung war zu der Zeit, als der Bundeshaushalts-Etat für 1869 aufgestellt wurde, noch nicht gekommen, er ist seitdem eingetreten Es hätte sich nun allerdings dem Bedürfniß auch auf eine andere Weise abhelfen lassen.
In dem Preußischen Staatshaushalts-Etat für 1869 ist eine diplomatische Vertretung in Mexiko und zwar mit derselben Dotation vorgesehen, welche durch das jetzt vorliegende Gesetz verlangt wird.
Es konnte indessen nicht wohl einem Zweifel unterliegen, daß es sich nicht empfahl, im Namen Preußens einen Agenten in einem Lande zu beglaubigen, wo der Schwerpunkt der eigentlich materiellen Interessen nicht specifisch Preußisch ist, sondern in hohem Maaße anderen Bundesstaaten, vorzugsweise den Hansestädten, angehört.
Es erschien deshalb nothwendig, der neuen Einrichtung von vornherein den Charakter einer Bundeseinrichtung zu geben und deshalb erscheint sie hier.
Was zweitens das General-Konsulat in London betrifft, so werde ich bei der Berathung des Bundeshaushalts-Etats für 1870 die Ehre haben, nachzuweisen, daß die BundeskonsnlatsEinrichtung überall entweder bereits ausgeführt oder in der Ausführung begriffen ist, mit Ausnahme von England.
Daß sie in diesem für die Schifffahrt und den Handel Norddeutschlands so eminent wichtigen Lande noch nicht ausgeführt ist, beruht darauf, daß es einer eingehenden Erwägung bedurfte um sich darüber klar zu werden, in welcher Weise eine Organisation des Konsulatswesens in dem Vereinigten Königreiche am zweckmäßigsten einzurichten sei.
Die Organisation des Preußischen Konsulatswesens hatte eine lange Reihe von Jahren aus einer Basis bestanden, die sich dahin bezeichnen läßt, daß ein kaufmännischer Generalkonsul in London eigentlich der Konsul für das ganze Vereinigte Königreich war, indem er in den einzelnen Häfen des Vereinigten Königreichs die Vicekonsuln anstellte, die als seine Beauftragten, Wenn auch in offizieller Eigenschaft, sungirten.
Diese Einrichtung, welche sich lange Zeit hindurch bewährt hatte, schien doch den Anforderungen, welche der bedeutend erweiterte Verkehr stellt, nicht zu entsprechen.
Es lag der Gedanke nahe, daß es nöthig sein würde diese Organisation durch eine andere zu ersetzen, und an die Stelle eines kaufmännischen Generalkonsuls einen besoldeten Generalkonsul treten zu lassen.
Die Frage war indessen von solcher Wichtig.
Sitzung am 11.
März 1869. keit, daß es gerathen schien, zunächst noch eine Erörterung an Ort und Stelle eintreten zu lassen.
Diese Erörterung hat im Laufe des vorigen Jahres stattgefunden, aber zu einer Zeit, wo die Etatsberathung bereits beendigt war.
Sie hat zu der Ueberzeugung geführt, daß es im Interesse des Handels und der Schifffahrt Deutschlands nothwendig sei, ein besoldetes GeneralKonsulat in London zu errichten.
Wenn nun die Mittel für dieses General-Konsulat schon in dem Etat für 1869 und nicht erst in dem Etat für 1870 begehrt werden, so hat das seinen Grund darin, daß, wie gewiß nicht zu verkennen ist, ein besonderes Interesse dafür spricht, gerade in einem für den Handel und die Schifffahrt so eminent wichtigen Lande wie das Vereinigte Königreich die Konsulats-Organisation so rasch wie möglich zum Abschluß zu bringen, also schon im laufenden Jahre, und nicht bis zum nächsten Jahre damit zu warten.
Ein drittes Konsulat ist das in Pest.
Dem Hause wird es erinnerlich sein, daß es in seiner Sitzung vom 9.
Juni vorigen Jahres eine Resolution beschlossen hat, wodurch ausgesprochen wurde, daß die Errichtung eines Bundes-Konsulats, in Pest ein dringendes Bedürfniß sei, und durch welche der Bundeskanzler aufgefordert wurde, die deshalb nöthigen Einleitungen zu treffen.
Eine eingehende Erwägung der Sache hat auch den Bundesrath überzeugt, daß die Maaßregel in den Bedürfnissen und Interessen des Verkehrs begründet sei, und die Folge davon ist die Aufnahme des Bundes Konsulats in Pest in den vorliegenden Etat.
Die letzte Position des Etats betrifft de »Rechnungshof des Norddeutschen Bundes.
Durch das Bundcsgesetz vom 4.
Juli vorigen Jahres ist die Kontrole des Bundeshaushalts für die Jahre 1867 bis 1869 der Preußischen Ober-Rechnungskammer als Rechnungshof des Norddeutschen Bundes übertragen worden.
Die Ausführung dieses Gesetzes, welche schon mit dem Anfange des laufenden Jahres beginnen mußte, macht, wie sich von selbst versieht, persönliche und sachliche Ausgaben nothwendig, welche eben, weil sie schon im laufenden Jahre nothwendig sind, in den Nachtrags-Etat ausgenommen werden mußten.
Ich glaube hiermit im Allgemeinen motivirt zu haben, weshalb die hier vorliegenden Positionen nachträglich für das Jahr 1869 begehrt werden.
Ich habe nur noch eine Bemerkung hinzuzufügen.
Diese Positionen umfassen eine Anzahl von Behörden und bei diesen Behörden eine Anzahl von Stellen.
Ich bemerke ausdrücklich, daß auch bei denjenigen Behörden, welche der Natur der Sache nach bereits haben in Funktion treten müssen, keine einzige definitive Anstellung erfolgt ist, so daß also das Haus in Bezug auf alle Einzelheiten des Etats vollkommen freie Hand hat.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die erste Berathung, d. h. die allgemeine Diskussion über die Grundsätze des vorliegenden Gesetz-Entwurfs und bitte sich zum Worte, zu melden.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twestenr Meine Herren!
Der wesentlichste Gegenstand des Nachtrags-Etats ist der Rechnungshof für den Norddeutschen Bund, und ich bitte um Erlaubniß, hier über die Organisation dieses Rechnungshofes schon jetzt einige Worte sagen zu dürfen, um eventuell je nach den Antworten, die ich mir erbitten werde, für die Specialberathung etwaige Anträge vorbereiten zu können.
Wir haben den Rechnungshof für den Norddeutschen Bund zunächst nur für die zwei Jahre 1868 und 1869 constituirt.
Es wird deshalb eine der nothwendigsten Ausgaben sein, bald eine definitive Organisation für diese Behörde zu erhalten.
In der letzten Session des Preußischen Landtags hat das Abgeordnetenhaus ohne Widerspruch seitens der Preußischen StaatsRegierung den Antrag gestellt, ein Organisations-Gesetz für die Preußische Ober-Rechnungskammer wo möglich in der nächsten Session vorzulegen.
Nun würde ich es für durchaus zweckmäßig halten, wenn einem Preußischen Gesetze über die Organisation der Ober-Rechnungskammer ein Bundes-Organisations-Gesetz vorausginge, und wenn auch in dieser Beziehung die Preußische Gesetzgebung erst der Bundes-Gesetzgebung folgte.
Außerdem ist die Frage der Organisation des Rechnungshofes eine durchaus dringende, weil eben nach dem provisorischen Gesetz die Fnnktionen nur noch für das laufende Jahr übertragen worden sind.
Ich möchte mir daher an den 'Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts die Frage erlauben, ob wir in der gegenReichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 11.
März 1869.
25 wältigen Session ein Organisations-Gesetz sür den Rechnungshof des Bundes zu erwarten haben.
Außerdem bemerke ich in der Frage der Anstellung der Beamten bei dem Rechnungshöfe, daß es mir nicht klar ist, wie viele Beamte außer dem bisherigen Preußischen Etat angestellt werden sollen, und wie viele, bloß übertragen werden aus dem bisherigen Preußischen Etat auf den BÜndes-Etat.
In der Spezifizirung auf der Seite 18 ist ein sehr bedeutendes Personal aufgeführt, welches bei dem Rechnungshöfe des Norddeutschen Bundes fungiren soll.
Nach den Erläuterungen auf Seite 20 ist es aber nicht die Absicht, etwa eine fo große Zahl von Beamten außer dem Preußischen Etat neu anzustellen; es ist ausdrücklich hervorgehoben, daß an dem Rechnungshöfe 5 vortragende Räthe angestellt werden sollen, daß davon aber 4 aus dem bisherigen Etat übernommen werden und nur 1 Rath neu angestellt werden soll.
In Betreff des Direktors ist keine Aufklärung darüber gegeben, ob ein Direktor neu angestellt werden soll, oder ob nur einer der Direktoren aus der Preußischen Ober-Rechnungskammer auf den Rechnungshof übernommen werden soll.
Aehnlich ist das Verhältniß bei den übrigen Beamten.
Es sind unter Nr.
4, 28 Rechnungsrevisoren für den Rechnungshof aufgeführt worden; nach der Erläuterung aus Seite 20 muß ich aber annehmen, daß es nur die Absicht ist, 8 Revisoren neu anzustellen, ebenso von den 4 Registratoren nur 2 neu anzustellen.
In Betreff der Kanzlei-Secretäre und Kanzlei-Diener ist aus den Erläuterungen nicht zu übersehen, ob und welche Zahl neu angestellt werden, oder welche aus dem bisherigen Preußischen Etat übernommen werden soll.
Ueber diese Fragen möchte ich den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts bitten, mir noch eine nähere Aufklärung zu geben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, was die erste Frage des Herrn Abgeordneten für Reichcnbach angeht, ob nämlich dem Reichstage in der lausenden Session ein Organisations-Gesetz über den Rechnungshof vorgelegt werden soll, so kann ich dieselbe zur Zeit nur dahin beantworten, daß bis jetzt eine bezügliche Vorlage dem Bundesrath nicht gemacht ist.
Was den zweiten Punkt, die Beamten, betrifft, so scheint mir, daß die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten für Reichenbach sich eigentlich mehr auf den Preußischen Etat beziehen, als auf den Bundeshaushalts-Etat.
Es ist, wie ich glaube, für die Erwägung des Etats des Rechnungshofes für den Bund nur die eine Frage von Interesse, ob die hier zum Ansatz gebrachte Beamtenzahl nöthig ist oder nicht.
Welcher Theil der hier in Ansatz gebrachten Beamten aus bereits vorhandenen Beamten der Preußischen Ober-Rechnungskammer zu übernehmen sein wird, ist, wie ich glaube, für die Beurtheilung des Etats, welcher hier vorliegt, gleichgültig.
Das liegt im Interesse des Geschäfts, daß diejenigen Beamten, die bisher bei der Preußischen OberRechnungskammer die Revision der Rechnungen besorgt haben, die auf den Norddeutschen Bund übergehen, die also vorzugsweise beschäftigt gewesen sind mit der Revision der MilitairRechnungen, der Marine-Rechnungen, der Post-Rechnungen und der Telegraphen-Rechnungen, daß diese Beamten, soweit es eben geht, übernommen werden zu den Arbeiten für den Rechnungshof.
Welche Rückwirkung diese Uebernahme auf den Preußischen Etat hat, ob dadurch weniger Stellen auf den Preußischen Etat herauskommen, das, muß ich gestehen, ist mir völlig unbekannt.
Ich glaube aber, es ist auch für die Beurtheilung des vorliegenden Etats von Seiten des Hauses indifferent.
Uebrigens ist ja der Etat für die Preußische Ober Rechnungskammer für das Jahr 1869 bereits festgestellt, und ich glaube, es würde sich auch, so weit es von Interesse ist, die Bilance leicht ziehen lassen zwischen dem früheren Etat der Preußischen Ober Rechnungskammer und den beiden Etats, aus denen sich jetzt diese Behörde zusammensetzt, nämlich aus dem Etat des Rechnungshofes und demjenigen, was der Preußischen Ober-Rechnungskammer geblieben ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte mir erlauben, den letzten Auseinandersetzungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes zu widersprechen.
Ich glaube, es kann uns hier keineswegs ganz gleichgültig sein, wenn ein Theil der Preußischen Ober-Rechnungskammer, sowohl der oberen als der unteren Beamten für die Zwecke des Bundes übernommen wird, wie die Auseinandersetzung zwischen Preußen und dem Bunde zu Stande kommt.
Ich glaube, wir haben als einer der beiden Kontrahenten wohl das Recht, aus die beiden Seiten der Frage zu sehen, und ich habe bedauert, daß der Vorlage nicht eine Art Plan oder Memoire beigefügt ist, aus dem klar zu ersehen ist, was an Kosten sür Beamte der Ober-Rechnungskammer auf den Bund übergehen, und was dem Preußischen Staate verbleiben sollte.
Ich kann ohne diese Uebersicht auch nicht bestimmen, ob z.
B. die Zahl der Unterbeamten, welche auf die vortragenden Räthe kommen, richtig gegriffen ist.
Nach dem, was ich jetzt gesehen habe, soll hier ein anderes Verhältniß stattfinden, als bei der Preußischen Ober-Rechnungskaminer.
Bei letzterer kommen je fünf Revisoren auf einen vortragenden Rath; hier paßt dieses Verhältniß nicht, hier sind fünf vortragende Räthe in Aussicht genommen und dazu 28 Revisoren.
Ich kann ohne eine klare Auseinandersetzung es nicht beurtheilen, ob die Zahl 28 richtig gegriffen ist.
Ich erlaube mir, dies zunächst nur anzuregen, weil ich glaube, daß diese Frage mehr in die zweite Lesung 'gehört.
Ferner wollte ich hier einen anderen Punkt zur Sprache bringen.
Mit Freuden habe ich aus der Auseinandersetzung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amtes gehört, daß ein oonsul illissus, ein Berufskonsul als Generalkonsul in London von jetzt ab in Aussicht genommen ist.
Ich glaube, das Haus wird diese Ansicht des Bundesraths nur billigen.
Auf der andern Seite ist es auch von großem Interesse zu wissen, wie die Konsulate in den übrigen englischen Häfen geordnet werden sollen.
Ich mache daraus aufmerksam, daß früher das General-Konsulat in London auch die anderen Konsulate besetzte, und zwar durch Vicekonsuln, und soweit ich davon Kenntniß habe, waren diese Vicekonsuln schwer zu finden, weil ein Theil der Einnahmen, welche ihnen zugewiesen wurden, für die Generalkonsuln immer reservirt wurde.
Ich hoffe, daß dies in Zukunft nicht so beabsichtigt ist.
Ich wollte aber diesen Punkt ausdrücklich zur Sprache bringen, um die Besorgnisse, die bei unsern Kaufleuten in mancher Beziehung bestehen, womöglich durch eine Aufklärung seitens des Bundeskanzler-Amtes zu beseitigen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich räume ein, daß diese Frage, was aus dem Preußischen Etat übernommen wird, mehr eine Preußische, als eine Bundes-Angelegenheit betrifft.
Aber dies ist einer der Fälle, in welchen wir die beiderseitigen Interessen der einzelnen Staaten und des Bundes unmöglich auseinanderhalten können.
Ich bemerke nun, bei Gelegenheit der Konsulate ist ausdrücklich gesagt: Gegen die hierin enthaltenen Gehälter sür Mexiko kommen dergleichen Beträge im Preußischen Etat für eine Minister-Restdentur in Mexiko in Wegfall.
Hier hat also der Herr Bundeskanzler selbst die Bemerkung gemacht, welche meines Erachtens durchaus korrekt ist und von uns verlangt werden muß.
Ich sehe deshalb nicht ein, warum nicht dieselbe Bemerkung auch bei dem OberRechnungshof gemacht werden kann, und ich würde in der That nicht in der Lage sein, mich über die definitive Bewilligung der Stellen schlüssig zu machen, wenn mir nicht gesagt wird, was dagegen aus dem Preußischen Etat wegfallen soll.
Es kommt mir dabei durchaus nicht auf die Personen an, ich gestehe dem Herrn Bundeskanzler vollkommen das Recht zu, Personen zu übernehmen oder neue anzustellen, wenn dagegen die bisherigen Beamten auch aus der Preußischen Ober-Rech'nungskammer entfernt werdendes kommt mir nur aus die Zahl der etatsmäßigen Stellen an und da glaube ich, darauf bestehen zu müssen, daß uns gesagt werde, was nach der neuen Einrichtung etatsmäßig sowohl im Bundes-Rechnungshos, wie in der Preußischen OberRechnungskammer bleiben soll.
Denn daraus, daß wir den Preußischen Etat sür die Ober-Rechnungskammer bereits genehmigt haben, könnte sonst gefolgert werden, daß die Bundes »Regierung hier und die Preußische Regierung in Preußen berechtigt wäre, nunmehr eine so große Anzahl von Beamten als etatsmäßig anzusehen und anzustellen, wie sie im Preußischen Etat und in diesem Etat zusammengezählt stattfinden.
Das 6.
26 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
kann gar nicht die Absicht sein und dazu könnten wir unmöglich die Hand bieten, ein solches Verfahren zu legalistren.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich glaube, daß die Frage, welche der Herr Abgeordnete für Reichenbach wiederholt auswirft, sich in der That einfach beantworten läßt durch eine synoptische Zusammenstellung des Etats für die Preußische Ober-Rechnungskammer und den Ihnen hier vorliegenden Etat für den Rechnungshof des Bundes.
Wenn es gewünscht wird, so bin ich sehr gern bereit, diese synoptische Zusammenstellung machen zu lassen.
Davon glaube ich aber ausgehen zu dürfen, daß in dem Etat für die Preußische OLer-Rechnungskammer und in dem hier vorliegenden Etat Doubletten nicht vorkommen.
Die Stellen decken sich nicht; in dem einen und in dem anderen sind eine Anzahl von Räthen, Revisoren u. s. w. und diese sind verschiedene Personen.
Was sodann die Frage über die Konsulats Einrichtungen in England betrifft, so kann ich bemerken, daß es in der Absicht liegt, das Verhältniß, wie es bisher zwischen dem Preußischen Generalkonsul und den Vicekonsuln in den einzelnen Häfen bestand, nicht fortdauern zu lassen; vielmehr die Konsuln in den einzelnen Häsen mögen sie Konsuln oder Vicekonsuln heißen von Seiten des Bundes zu ernennen.
Daß die Gebührentheilung, wie sie früher bestand, mit der Errichtung des besoldeten Konsulates wegfällt, versteht sich von selbst.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort: Abgeordneter Dr. Prosch: Ich möchte mir ein Paar Worte erlauben, welche sich speziell auf die Persönlichkeit der anzustellenden Beamten beziehen.
Bei anderen Zweigen der Verwaltung, welche als Bundessache erklärt sind, machte es sich ganz von selbst, daß das erforderliche Beamtenpersonal verhältnißmäßig aus den Angehörigen der einzelnen Bundesstaaten entnommen wird.
Anders ist die Sache bei den Central-Behörden, von dergleichen hier die Rede ist.
Ich theile vollständig die vom Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amtes ausgesprochene Ansicht, daß diese Behörden großentheils, namentlich sofern sie sich auf das Rechnungswesen beziehen, sich eng an die analogen Preußischen Behörden anzuschließen und gewissermaßen mit ihnen organisch verbunden zu sein haben.
Ich halte es eben für wünschenswerth, daß gleichwohl diese Behörden nicht ganz und gar den spezifisch Preußischen Charakter, sondern einigermaßen den Norddeutschen Charakter auch-nach außen tragen.
Es mag freilich einigermaßen schwierig fein, die geeigneten Persönlichkeiten aus den andern Nichtpreußischen Bundesstaaten herauszufinden, die für diese Stelle paffen möchten; im allgemeinen nationalen Interesse ist es aber wünschenswerth, und hege ich auch für meine Person das Vertrauen, daß bei der Exekutive die Geneigtheit vorwaltet, dieser Rücksicht Rechnung zu tragen.
Dennoch würde ich es für wünschenswerth halten, wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts eine Aeußerung zu machen sich bereit erklärte, die eben hierüber Beruhigung gewährte.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Wenn ich und ich glaube, ich bin dazu berechtigt die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Prosch auf den Etat für den Rechnungshof des Norddeutschen Bundes beziehe, so erlaube ich mir, daran zu erinnern, daß bereits in dem Gesetz über die Einrichtung des Rechnungs.
hofes des Norddeutschen Bundes ich habe das Gesetz nicht vor mir und kann darum den Text nicht wörtlich citiren ausdrücklich bestimmt ist, daß die Mitglieder dieser Behörde, soweit sie nicht von der Preußischen Ober-Rechnungskammer übernommen werden, vom Bundesrath gewählt werden; und durch diese Bestimmung ist, wie ich glaube, dem Gesichtspunkte, den der Herr Abgeordnete hervorgehoben hat, vollkommen entsprochen.
Ich kann thatsächlich noch bemerken, daß auch bei der vorläufigen Besetzung der Revisorenstellen aus mehreren BundesStaaten Beamte herangezogen worden sind.
5.
Sitzung am l.
März 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube also, nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes werden wir eine solche synoptische Zusammenstellung für die zweite Berathung zu erwarten haben, woraus dann ersichtlich sein würde: erstens der gegenwärtige Beamtenstatus der Preußischen Ober-Rechnungskammer, und zweitens die Veränderungen, die dadurch eintreten werden, daß ein Theil der Beamten der Ober-Rechnungskammer auf den Norddeutschen Bund übergeht und ein anderer Theil in der Preußischen Ober-Rechnungskammer verbleibt; schließlich dann die Motivirung wegen der etwa mehr gebrauchten Beamten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich glaube doch in der That, daß bei der Anforderung, die jetzt eben gestellt wird, zu weit gegangen sein möchte.
Es leuchtet doch ein, daß dasjenige, was von den Herren Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck und Twesten verlangt wird, für einen großen Theil der Mitglieder dieses Hauses nicht das allergeringste Interesse hat; und wenn es einen großen Theil der Mitglieder dieses Hauses nicht interessiern kann, dann ist es eben nach meinem Dafürhalten keine Frage, die vor dieses Haus gehört.
Wenn die Preußischen Abgeordneten vermuthen oder voraussetzen, daß bei der Preußischen Ober-Rechnungskammer eine Verminderung der Beamten nicht in demselben Verhältniße eintreten werde, als es nach Maßgabe der Geschäfte, welche der Ober-Rechnungskammer abgenommen werden, zulässig sein würde, so wird es ihre Sache sein, dies bei der Berathung des Preußischen StaatshaushaltsEtats für das Jahr 1870 zur Sprache zu bringen; und es ist da vollkommen die Gelegenheit gegeben, um der Ansicht, die sich dabei feststellen möchte, Wirksamkeit zu verschaffen.
Daß wir aber hier uns mit der Frage beschäftigen, kann ich mit der Stellung des Reichstages nicht für vereinbar halten.
Präsident: Der Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Ja, meine Herren, ich habe meinerseits nur die Konsequenzen gezogen aus dem, was, wie ich glaubte, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes bereitwilligst zugesagt hatte; ich habe auch bis jetzt noch keine Verweigerung in dieser Beziehung gehört.
Wir werden also nun schließlich abzuwarten haben, wie weit jene Aufschlüsse alle Theile des Hauses befriedigen werden.
Das Recht aber, glaube ich, wird keinem Mitgliede des Hauses verschränkt sein, gleichviel, ob eine Angelegenheit verhandelt wird, die alle Mitglieder des Hauses oder nur einen Theil desselben, etwa die Hälfte oder zwei Drittel der Mitglieder, interessirt diejenigen Aufklärungen, die ihm in diefer Beziehnng etwa noch fehlen möchten, sich dann mündlich zu erbitten.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Damit in Beziehung auf das, was von mir zu erwarten ist, nicht ein Mißverständnitz obwaltet, so will ich bemerken, daß ich sehr gern bereit bin, die Arbeit machen zu lassen, die in einer solchen synoptischen Uebersicht besteht, daß ich aber, weil ich nicht dazu befugt bin, nicht dazu bereit sein kann, irgendwie zu motiviren, weshalb für die preußische Ober-Rechnungskammer so und so viel Räthe und so und so viel Revisoren angestellt sind.
Ich bin nur bereit und befugt, zu motiviren, weshalb hier in diesem Etat so und so viel angesetzt sind.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zur allgemeinen Diskussion der uns beschäftigenden Vorlage; ich schließe also die Berathung darüber und stelle an das Haus die Frage: ob eine Kommission mit der Vorberathung des Entwurfs unter Nr.
12 der Drucksachen betraut werden soll.
27 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 11.
März 1869.
Diejenigen Herren, die das wollen, Litte ich, sich zu erheben.
(Niemand erhebt sich.)
Das Haus will das nicht.
Wir werden also nach Ablauf der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu der zweiten Berathung vorschreiten und gehen jetzt zu der zweiten Nummer der Tagesordnung über: der ersten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend Maßregeln gegen die Rinderpest (Nr.
11 der Drucksachen).
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der Bundesrath bei der Berathung dieses Gesetz-Entwurfs außer von seinen Mitgliedern auch von dem Herrn Geheimen RegierungsRath von Puttkamer als Kommissarius vertreten werden.
Ich eröffne die allgemeine Diskussion über die Grundsätze des Entwurfs und gebe das Wort dem Abgeordneten von Hagemeister.
Abgeordneter von Hagemeister: 1 Meine Herren, die gegenwärtige Vorlage wird gewiß auf allen Seiten des Haufes, und ich glaube im ganzen Bundesgebiete, mit Freuden begrüßt worden sein.
Nicht bloß deshalb, weil sie Zeugniß davon giebt, daß die Bundesregierungen bemüht sind, auch die minder wichtigen Gegenstände der Bundesverfassung bald in 's Leben herüberzuführen, sondern auch, weil sie meines Erachtens geeignet ist, auch den Zweck, den sie vorhat, vollkommen zu lösen.
Ich halte die Vorlage für eine durchaus praktische und ihrem Zwecke entsprechende.
Wenn ich mich hier in der allgemeinen Diskussion zum Worte gemeldet habe, so ist es deshalb geschehen, weil ich die Aufmerksamkeit des Hauses auf einen Punkt lenken wollte, der meines Erachtens von principieller Wichtigkeit ist, nämlich auf die Bestimmungen über die Exekutive des Gesetzes.
Sie finden unter diesen Bestimmungen im § 12 die Anordnung eines Bundes-Kommissars.
Diese Bestimmungen enthalten meines Erachtens in soweit ein beachtenswerthes Princip, als die Funktionen dieses Kommissars solche sind, welche den Zweck, zu dem er bestellt ist, sicherstellen.
Sie geben ihm, wie ich die Bestimmungen auffasse, die Befugniß einer direkten Einwirkung auf die einzelnen Behörden des Landes, zu welchen er gesendet ist.
Diese Befugniß ist im Falle einer Rinderpest eine durchaus nothwendige; sie wird aber in den Vordersätzen des § 12 geknüpft an einige Voraussetzungen und Einschränkungen, die ich durch die Bundesverfassung nicht gerade für geboten und durch das praktische Bedürfniß nicht für gerechtfertigt erachte.
Ich behalte mir vor, bei der Specialdebatte ein Amendement anzubringen, worin die Exekutive des Herrn Bundeskanzlers, entsprechend der Bestimmung der Bundesverfassung, sicher gestellt und ihr eine energische Handhabung gesichert wird.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Bethufy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Bethnsy-Huc: Meine Herren!
Indem ich den eben gehörten Ausführungen meinerseits vollkommen beitrete, kündige auch ich ein Amendement für die Special-Diskussion an, welches sich auf den tz 3 beziehen soll und die Entschädigung für die gefallenen Stücke aus derselben Kasse und in demselben vollen Betrage zu gewähren beabsichtigt, als es für die von der Behörde getödteten Stücke der Fall sein soll.
Ich betrachte in dieser Veränderung des Gesetzes eine allein genügende Sicherheit dafür, daß die Anzeigen Seitens der von dem Unglück Betroffenen rechtzeitig geschehen, und ich glaube, daß die Sicherheit solcher Anzeigen allein im Stande sein wird, die übrigen praktischen Maßregeln, welche der Gesetzentwurf uns an die Hand giebt, auch auszuführen.
Präsident: Der Abgeordnete von S« enger hat das Wort.
Abgeordneter von Saenger: Meine Herren!
Indem auch ich gleichfalls wie die beiden Herren Vorredner die Wichtigkeit des Gegenstandes anerkenne, nnd es dankenswerth anerkenne, daß von Seiten des Herrn Bundeskanzlers diesem Gegenstände jetzt schon Aufmerksamkeit zugewendet ist, wollte ich nur bemerken, daß auch ich mir für die Special-Diskussion einen Abänderungs-Vorschlag für den h 3 vorbehalte, der einen anderen Gegenstand betrifft, als der ist, von dem.
wenn ich recht gehört habe, so eben der Herr Vorredner gesprochen hat.
Ich werde nämlich beantragen, in dem zweiten Alinea des § 3 die Worte „Entschädigung zu leiste », sowie darüber, ob in diesem Falle ''und die Worte „oder ausnahmsweise gar nicht ''zu streichen, so daß der Satz dann heißen würde: „Die Bestimmung darüber, ob auch für die nach vorschriftsmäßig erstatteter Anzeige (§ 4) an der Rinderpest gefallenen Thiere voll oder nur theilweise zu entschädigen sei, und über die Art rc.
Zch halte nämlich dafür, daß, wenn den Special-Gesetzgebungen, denen ich im klebrigen die Freiheit lassen will, die ihnen in dem Paragraphen zugestanden, auch überlassen bleibt, das nach erstatteter Anzeige an der Seuche noch gefallene Vieh gar nicht zu entschädigen, darin eine sehr große Gefahr liegt, eine Gefahr, die ich nicht ausgeschlossen sehe durch die Bestimmung des §4, wonach durch die Verheimlichung die Strafe eintritt, daß selbst getödtetes Vieh dann nicht entschädigt wird.
Es wird seine Schwierigkeiten haben, diese Fälle der Verheimlichung zu konstatiren, und wenn einzelne Landes-Gesetzgebungen die Entschädigung ganz ausschließen sollen ob voll, ob theilweise, ist eine Frage für sich, auf die ich jetzt nicht eingehe, so würde ich fürchten, daß die Gefahr dadurch sehr erheblich vermehrt, und infolge dessen die Summe der zu leistenden Entschädigungen auch über Gebühr gesteigert werden könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich bin mit den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners durchaus einverstanden, und glaube, daß, wie er selbst schon verheißen hat, durch die Stellung eines Amendements bei der zweiten Berathung dem Uebelstande vielleicht abgeholfen werden könnte.
Ich wünsche noch einen andern Punkt in Anregung zu bringen.
Nach meinem Gefühl ist es durchaus nicht zweckmäßig, daß dieses Gesetz auf den Norddeutschen Bund allein beschränkt werde; es wäre mir viel wünschenswerther, wenn sämmtliche zollverbündete Staaten zusammen dieses Gesetz beschlossen hätten; ich glaube, daß in deck Zoll-Parlament auch schon Anregungen derart gehört worden sind.
Ich werde zwar deshalb das Gute nicht zurückweisen, wenn es in dem engeren Kreise geboten wird, ich wünschte aber hierdurch eine Anregung zu geben, ob vielleicht durch Verhandlungen mit den übrigen zollverbündeten Staaten eine Ausdehnung des Gesetzes aus den ganzen Zollverband zu erreichen sein möchte.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: So viel ich mich entsinne, besteht zwischen den Süddeutschen Staaten, Bayern, Württemberg, Baden und Hessen, bereits ein Uebereinkommen über die Ergreifung gemeinsamer Maßregeln, beim Ausbruch der Rinderpest in einem dieser Staaten.
Es würde überaus zweckmäßig sein, wenn Norddeutschland sich in Relation mit diesen Staaten setzt, um gemeinsame Grundsätze für ganz Deutschland zu vereinbaren.
Das wird nicht schwer sein und ich hoffe im Laufe der zweiten Berathung in der Lage zu sein, über die zwischen den Süddeutschen Staaten in dieser Richtung bestehenden Abmachungen nähere Auskunft zu geben.
Präsident: Die allgemeine Diskussion über die Grundsätze des vorliegenden Entwurfs, die erste Berathung, ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche wollen, daß mit der Vorberathung dieses Entwurfs eine Kommission betraut werde.
(Geschieht.)
Das Haus hat die Einsetzung einer solchen Kommission abgelehnt; wir werden zu seiner Zeit zu der zweiten Berathung kommen.
Der dritte und letzte Gegenstand der heutigen Tagesordnung ist der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke (No.
15 der Drucksachen.)
Nach der Bestimmung des § 20 der Geschäftsordnung gebe ich dem Herrn Antragsteller zuvörderst das Wort zur Begründung seines Antrages.
281Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Freiherr von Hagker Meine Herren!
Ich bitte um die Erlaubniß, den von mir im Verein mit meinen politischen Freunden gestellten Antrag mit einigen Worten motiviren zu dürfen.
Der verschiedene Zeitpunkt, welcher betreffs des Eintritts der Großjährigkeit in den verschiedenen Staaten Deutschlands herrscht und das Bedürfniß der Herbeiführung einer konformen Gesetzgebung auf diefem Gebiet ist in neuerer Zeit vielfach Gegenstand öffentlicher Erörterung gewesen, indem sowohl der zweite Deutsche Juristentag, als auch die Presse sich mit dieser Frage beschäftigt haben und dieselbe wohl auch anderweit ventilirt worden ist.
Ich bin bemüht gewesen, zuverlässige Nachrichten über die Termine, in denen die Großjährigkeit in den verschiedenen Deutschen Staaten, einschließlich Süddeutschlands, beginnt, zu sammeln.
Da diese Nachrichten nicht aus amtlichen Mittheilungen beruhen, so sind dieselben möglicher Weise nicht durchweg richtig, und ich darf in solchem Falle wohl bitten, mich berichtigen zu wollen.
Die von mir gewonnene Zusammenstellung ist folgende.
Präsident: Der Herr Redner wird gebeten, ein wenig lauter zu sprechen; die Stenographen sind nicht im Stande zu folgen.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Der Zeitpunkt der Großjährigkeit in Deutschland tritt ein mit dem 25.
Jahre in Preußen in dem Bezirk des Justiz-Senats zu Ehrenbreitstein, sowie in Hohenzollern-Hechingen und in Hannover, ferner in den Fürstenthümern Lippe, Schaumburg-Lippe und in Waldeck, in Mecklenburg, Bremen,, Württemberg und in Braunschweig, in Letzterem jedoch nur, insoweit es sich um die Disposition über Immobilien handelt; mit dem 24.
Jahre in Preußen im Gebiete des Allgemeinen Landrechts, sowie in dem Bezirk des Appellationsgerichts zu Greifswald und in Hohenzollern-Sigmaringen, ferner in Oldenburg und in Oesterreich; mit dem 23.
Jahre in Nassau; mit dem 22.
Jahre in dem früheren Kurfürstenthum Hessen-Cassel und in Hamburg für dfis männliche Geschlecht; mit dem 21.
Jahre in den Ländern des Sächsischen Rechtes: Königreich Sachsen, Sachsen-Altenburg, Sachsen-Weimar, SachsenMeiningen, Sachsen-Coburg-Gotha, im Gesammtherzogthum Anhalt, in den Fürstenthümern Reuß ältere Linie und Reuß jüngere Linie, Schwarzburg-Sondershausen, Schwarzburg-Rudolstadt, Schleswig-Holstein, Lauenburg, Lübeck, Frankfurt, a '.
M., HessenDarmstadt, Bayern und Baden und endlich in Rheinpreußen und in Braunschweig mit vorgedachter Ausnahme für Immobilien, für welche die Dispositionsfähigkeit erst mit dem 25.
Lebensjahre beginnt; mit dem 20.
Jahre (die pörktzota ustus der Westgothen) trat die Großjährigkeit früher für die nicht verbürgerten Israeliten ein, und mit dem 18.
Jahre beginnt dieselbe in Hamburg für das weibliche Geschlecht.
Diese verschiedenen gesetzlichen Vorschriften, meine Herren, bezeichnen an sich wohl schon das Wünschenswertste der Herbeiführung einer Konformität.
Wenn diese Sache im Sinne meines Antrages eine gesetzliche Regelung finden sollte, so setze ich allerdings voraus, daß das jüngste Lebensalter, für welches jetzt in Deutschland die Großjährigkeit eintritt, also das vollendete einundzwanzigste Lebensjahr, das allgemein maßgebende sein würde, und nicht etwa eine höhere Lebensstufe, wie das vierundzwanzigste oder fünfundzwanzigste Jahr, weil ja dann diejenigen Landestheile, die bereits den Vorzug der Großjährigkeit mit dem einundzwanzigsten Lebensjahr genießen, später ungünstiger gestellt sein würden.
Es ist mir hierbei und ich glaube dies sogleich erwähnen zu sollen der Einwurf begegnet, daß mit der gleichförmigen Normirung des einundzwanzigsten Lebensjahres als Großjährigkeits-Termin ein für unsere Deutschen Verhältnisse und Zustände nicht paffendes fremdes Rechtssystem eingeführt werden würde.
Das, meine Herren, ist aber keineswegs der Fall; wir würden vielmehr ganz im Gegentheil damit zu Altgermanifchen Institutionen zurückkehren, oder vielmehr uns den alten Deutschen Einrichtungen wieder nähern.
Es ist Ihnen bekannt, daß einstmals ein weit früheres Lebensalter als jetzt für die Erlangung der Großjährigkeit in Deutschland maßgebend war; die Hohe Versammlung weiß, daß in alten Zeiten in Deutschland die Gemeinde über die Großjährigkeit ihrer Mitglieder entschied.
Es mag das allerdings auf ganz anderen Verhältnissen beruht haben, denn es handelte sich damals um die Waffenfähig 5.
Sitzung am 11.
März 1869. keit eines jungen Mannes, und nicht um umfangreiche Vermögens Verwaltungen 'wie heute.
Später wurde, wie Sie wissen, ein fester Zeitpunkt in allen Deutschen Ländern für die Selbstständigkeit bestimmt.
Dieser war allerdings ein sehr verschiedener; so wurde z.
B. der Angelsachse schon mit zehn Jahren majorenn, der Dithmarse mit 11 Jahren und 6 Wochen, der Salier, Longobarde, Sachse und Andere mit 12 Jahren, der Riguarier und Burgunder mit 15 Jahren, nach dem Sachsenspiegel trat die Großjährigkeit mit 12 Jahren, nach dem Schwabenspiegel mit dem 18.
Lebensjahr ein.
Diese letztere Bestimmung ist auf die goldene Bulle übergegangen, nach welcher auch heute noch die Deutschen Fürsten mit 18 Jahren großjährig werden.
Erst nachdem das Römische Recht Eingang in Deutschland fand, haben sich die Verhältnisse geändert und allmälig so gestaltet, wie ich eben die Ehre gehabt habe, Ihnen mitzutheilen.
Wenn man vielfach das 21.
Lebensjahr als einen zu frühen Termin der Großjährigkeit für unsere Verhältnisse ansieht, so glaube ich entgegnen zu müssen, daß, wer miüdem 21.
Jahre nsch-sicht verständiggMwLeL-,.
tses°-t-chLM-L.
auch nicht fein wirds und daß die Erfahrung dafür spricht, daß wenn junge Leute ihr Vermögen schädigen oder ruiniren, solches weit seltener in der Zeit vom 21. bis 24.
Lebensjahre geschieht, als in der Zeit bald nach dem 24.
Lebensjahre.
Keinensalls aber, meine Herren, möchte ich annehmen, daß eine geistige oder physische Verschiedenheit der einzelnen Volksstämme derartige Verschiedenheiten bedinge.
Die räumliche Ausdehnung Deutschlands ist eine viel zu geringe, und die klimatischen Unterschiede sind hierzu viel zu unbedeutend.
Als einen Hauptgrund für die Nothwendigkeit der Herbeiführung einer Konformität in dieser Hinsicht darf ich die Erfahrung anführen, daß bei der Verschiedenheit der gesetzlichen Vorschriften aus diesem Gebiete Rechtshandlungen wegen Mangels der Handlungsfähigkeit des einen oder anderen Kontrahenten sich häufig als unausführbar oder, wenn abgeschlossen, nachträglich als ungiltig erweisen.
Es ist dieser Umstand von jeher als Uebelstand erkannt worden, meiner Auffassung nach aber zu einem unerträglichen Mißstand geworden, seit durch die Errichtung des Norddeutschen Bundes die Beziehungen unter den Deutschen Staaten, wie Sie ja wohl Alle mit mir freudig konstatiren werden, weit innigere geworden sind, seit der Verkehr, namentlich der Handels- und gewerbliche Verkehr der Norddeutschen Staaten ein viel regerer geworden ist als früher.
Es ist mithin eine arge Bedrückung des Verkehrs, wenn Jemand, der mit einem andern Deutschen ein Rechtsgeschäft abschließen will, sich erst vergewissern soll, ob derselbe nach dem Gesetze seines Heimathslandes dispositionssähig ist oder nicht.
Ebenso ist es für Gerichte, Notare, Rechtsanwälte überaus schwer, wenn sie erst prüfen sollen, ob Personen, mit denen sie Rechtsgeschäfte abschließen sollen, nach der Gesetzgebung ihres Landes großjährig sind oder nicht.
Häufig wird eine derartige Prüfung sich auch als unmöglich oder nur mit sehr großem Zeitverluste erreichbar Herausstellen.
Wenn man daraus aufmerksam gemacht hat und dieser Einwand ist mir erst heute begegnet, daß es nicht nothwendig sei, ein allgemeines Bundesgesetz in dieser Hinsicht zu erlassen, daß es vielmehr genügen werde, Abhilfe auf dem Boden des internationalen Privatrechts zu schaffen, so muß ich diese Ansicht doch für unzutreffend halten, weil ich nicht verstehe, wie man von internationalem Recht innerhalb derselben Nation sprechen kann.
Ein weiterer 'Grund, meine Herren, der gewiß auch für durchschlagend erkannt werden wird für die Nothwendigkeit und das Bedürfniß des von mir gestellten Antrages, ist die große Erleichterung im Vormundschastswesen, die damit erreicht wird.
Ich bitte zu erwägen, welche große Last den Gerichtsbehörden durch die Vormundschastsgeschäfte erwächst; würde gleichmäßig das 21.
Lebensjahr statt des 24. für die Großjährigkeit bestimmt, so würden sich die Geschäfte der Gerichte mit einem Schlage um den 7.
Theil vermindern, ich glaube sogar, daß diese Verminderung eine noch größere sein würde, denn die Annahme ist gewiß richtig, daß weit mehr Personen in einem späteren Lebensalter, z.
B. vom 12.
-24.
Lebensjahre, unter Vormundschaft stehen, als vom 1.
—12.
Lebensjahre.
Eine wesentliche Erleichterung aber und ein nicht hoch genug anzuschlagender Vortheil würde für die Bevormundeten selbst entstehen, denn es ist gewiß keine Kleinigkeit, namentlich bei einem großen Vermögen, wenn ein junger Mann drei Jahre früher als sonst in den 29 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Vollgenuß seines Vermögens tritt, wenn er drei Jahre früher erwerbsfähig wird und ein eigenes Geschäft, fei es ein kaufmännisches oder gewerbliches, oder irgend ein Geschäft unternehmen kann, wenn er drei Jahre früher der großen Vorzüge theilhaftig wird, welche mit der eigenen Verwaltung des Vermögens verbunden sind; denn, mag die Verwaltung eines Vermögens von den Vormundschafts-Behörden noch so gewissenhaft geführt werden, so wird sie doch nie die Vortheile bieten, die die gewissenhafte eigene Verwaltung erreichen läßt und wird außerdem größere Kosten verursachen.
Wenn endlich dje Kompetenzfrage hier in Betracht kommen sollte, so darf ich wohl anführen, daß dieselbe nach Artikel 4 der Bundes-Verfassung nicht in Abrede zu stellen sein wird.
Artikel 4 spricht vom Staatsbürgerrecht und das dürfte hier gewiß in Betracht kommen; Artikel 4 (13) handelt weiter von der Aussicht des Bundes über die gemeinsame Gesetzgebung über das Obligationenrecht, Strafrecht, Handels- und Wechselrecht und das gerichtliche Verfahren.
Wenn wir das Obligationenrecht in 's Auge fassen, so müssen wir doch wissen, wann Jemand sich verpflichten kann; Wenn wir ein gemeinsames Prozeßrecht schaffen wollen, so kommt es ja darauf an, den Zeitpunkt zu bestimmen, wann Jemand prozeßfähig ist.
Ich glaube also meinerseits, die Kompetenzfrage entschieden bejahen zu dürfen und ich erlaube mir, meinen Antrag Ihrer Annahme zu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die erste, und, da es sich bei dem Antrage um keinen Gesetzentwurf handelt, alleinige Berathung über denselben und ertheile dem Abgeordneten von Zeh men das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Zehmen: Der Wunsch des Herrn Antragstellers ist allerdings ein solcher, daß wohl über die Zweckmäßigkeit des Antrages an sich kein Zweifel sein kann.
Daß ein gleichmäßiger Termin für die Volljährigkeit festgestellt werde, ist jedenfalls ein sehr beachtenswerther Vorschlag in Staaten, die in so enger Verbindung sind, wie die Staaten des Norddeutschen Bundes.
Allein ich möchte glauben, daß der Weg, den der Herr Antragsteller zur Erreichung seines Zieles vorschlägt, nämlich der der Bundes-Gesetzgebung, nicht der geeignete ist, um zu dem vorgesteckten Ziele zu gelangen.
Die Bestimmungen über die Volljährigkeit sind Theile des Civilrechts und in diesem nehmen sie einen Platz ein unter dem Personenrecht.
Aus dieses Gebiet erstreckt sich die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes verfassungsmäßig überhaupt gar nicht; die von dem Herrn Antragsteller angeregte Frage läßt sich also auf dem Wege der Bundes-Gesetzgebung, nach meiner Ansicht wenigstens, überhaupt nicht erledigen.
Ich glaube, es bedarf aber auch dieses Weges'nicht.
Wie der Herr Antragsteller selbst bereits hervorgehoben hat, kann in der That nicht füglich in Frage kommen, den Termin für die Volljährigkeit höher hinaufzurücken, sondern es kann nur die Modalität in Frage gezogen werden,.
ihn unter den namentlich nach dem Preußischen Landrechte gütigen Termin des 24.
Lebensjahres herabzusetzen.
In dieser Hinsicht ist das 21.
Lebensjahr in Frage gekommen, was schon in einem großen Theil des Bundesgebietes giltig ist für die Volljährigkeit.
Wenn also nur Preußen mit dem guten Beispiele vorangeht und den Volljährigkeitstermin des vierundzwanzigsten Lebensjahres, der in seinem Landrechte giftig ist, herabsetzt, so liegt es auf der Hand, daß die übrigen Staaten, die noch einen hohem Termin bis jetzt festgehalten haben, nachfolgen werden, und zwar sehr bald nachfolgen werden, denn der Einfluß Preußens ist doch wohl so bedeutend, daß durch ein Vernehmen mit den betreffenden Regierungen bald eine gleichmäßige Gesetzgebung in dieser Frage herbeigeführt werden wird.
So wünschenswert!)
nun auch an und für sich eine Rechts-Gleichstellung in dieser Frage ist, so ist es doch auf der andern Seite eine sehr schwere Aufgabe, diese Gleichmäßigkeit ins Leben zu führen, weil die Bestimmungen über Volljährigkeit überallhin in die privatrechtlichen Verhältnisse der einzelnen Staaten eingreifen, so daß ich glaube, daß es, auch von diesem Gesichtspunkte aus nicht zweckmäßig sein würde, durch ein allgemeines Bundes-Gesetz, was doch in dieser Hinsicht geschehen müßte, in die privatrechtlichen Rechtsverhältnisse der einzelnen Staaten einzugreifen.
Ich glaube daher, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hagke in der That nicht zu empfehlen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
5.
Sitzung am 11.
März 1869.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich wollte mir erlauben, entgegen den Ausführungen des Herrn Vorredners, den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke zu unterstützen.
Da von keiner Seite gegen dessen materiellen Inhalt Einwendungen erhoben worden sind, so kann ich mich wohl darauf beschränken, die Kompetenzfrage zu erörtern.
In unserer Bundesverfassung ist in dem bezüglichen Artikel unsere Kompetenz auf das Obligationenrecht beschränkt.
Es war das vielleicht damals eine mangelhafte Bestimmung, einen Theil des Rechtsgebietes auszusondern, weil, wie sich schon hier zeigt, diese Aussonderung eine unnatürliche und undurchführbare ist.
Das Rechtssystem ist ein Organismus, dessen verschiedene Gebiete so eng mit einander verknüpft und verwachsen sind, daß für die Gesetzgebung die Aussonderung eines einzelnen Theiles in der That zur Unmöglichkeit wird.
Die Frage, um die es sich hier handelt, gehört, wie ich glaube, nicht dem an, was man pur sxeoilöiies Personenrecht nennt, sondern sie wird in den Rechtssystemen, im allgemeinen Theile erörtert, wo diejenigen Fragen zur Behandlung kommen, welche gleichmäßig allen einzelnen Gebieten des gesammten Civilrechts angehören.
Es liegt aus der Hand, daß die Volljährigkeit und die Folgen, die sich daran knüpfen, auf alle verschiedenartigen Rechtsverhältnisse wirken.
Wenn wir nun die formelle Bestimmung der Verfassung ins Auge fassen, wonach unsere Kompetenz auf das Obligationenrecht eingeschränkt ist, so hat das Obltgationenrecht verzeihen Sie diesen etwas gewagten Ausdruck ein ideelles Miteigenthum auf den allgemeinen Theil des Rechtssystems ebensogut, wie alle andern Theile; wie das Sachenrecht, Las Prozeßrecht, das Obligationenrecht, welche gleichmäßig bei den allgemeinen Fragen betheiligt sind.
Diese gleichmäßige Betheiligung ist aber eine ideelle und untheilbare.
Aus diesem Grunde glaube ich, ist die Versammlung durchaus kompetent, die vorliegende Frage zur Erörterung und zur Beschlußfassung zu ziehen.
Ich glaube aber auch, daß sie den sachlichen Beruf dazu hat.
Wenn der Herr Vorredner meinte, wir möchten hoffen auf das gute Beispiel und auf den Einfluß der Preußischen Regierung in dieser Beziehung, so scheint mir gerade ein wesentlicher Segen der Bundesgesetzgebung darin zu bestehen, daß Mir für die Zukunft alle Spekulationen aus gute und böse Beispiele und Einflüsse für unsere Deutsche Gesetzgebung gänzlich bei Seite zu werfen haben (Sehr wahr), daß die Gesetzgebung, die Hauptaktion jedes Staates, dem Deutschen Staate angehört, und daß Fragen, die für das Staatsleben einschneidend sind, im Wege der Gesetzgebung von dem Gesichtspunkte des Gesammtwohles aus gelöst werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, ich kann mich auch nur ganz im Sinne des Herrn Vorredners aussprechen, namentlich in dem Falle, der uns hier in dem von Hagk'schen Antrage vorliegt.
Es ist das eine Frage, die sich vollständig scheiden läßt aus dem übrigen Rechtssysteme; man kann sagen, daß sie allen Gebieten des Äechtes angehört, sowohl dem Personenrechte, wie auch dem Obligationenrechte, welches letztere ja unbedingt zu unserer Kompetenz gehört.
Sie steht aber auch und darauf lege ich das Hauptgewicht so außerhalb allen Zusammenhangs mit den übrigen Vorschriften irgend eines Partikularrechts, daß sie sich in der That lösen läßt, ohne an diese Partikularrechte irgend, die Hand zu legen.
Meine Herren, ich bin ganz der.
Meinung, daß man weitgreisende Fragen nicht lösen kann ohne ein ganz bestimmtes Rechtsgebiet vor sich zu sehen.
Eine solche Frage, die das Eigenthumsrecht, das Hypothekenrecht begreift, läßt sich nicht leicht lösen, läßt sich nicht durch einzelne Bestimmungen sofort enscheiden, dazu gehört wohlweisliche Ueberlegung und vollständige Kenntniß desjenigen, wie weit man gehen will.
Die Frage aber, inwiefern ein Einzelner, ein Bürger des Staats berechtigt sein soll, seine Angelegenheiten selbst wahrzunehmen, diese Frage kann allgemein und abgesondert von jedem Rechtssystem entschieden werden: es kommt bei dieser Frage durchaus nicht daraus an, wie etwa sonst in Ansehung der Gütergemeinschaft, z.
B. in Ansehung der Einrichtung der Vormund30 5.
Sitzung am 11.
März 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schaft, die Partikularrechte verschieden seien, sondern nur darauf, die Grenze festzusetzen, die nach der Civilisation und nach den Bedürfnissen des Volkes nothwendig ist um auszusprechen: ein Mensch ist sür sich selbst disposttionsfähig.
Nun hat der Norddeutsche Bund aber ein so ganz homogenes Gebiet, daß es wirklich auffallend ist, daß in diesem Gebiete eine solche Musterkarte von Großjährigkeiten existirt.
Es wird kaum glaublich sein, wenn man sagt, daß in dem Preußischen Staat z.
B.
20, 21, 24 und 25 Jahre existiren für die Frage, ob Jemand fähig ist zu Rechtshandlungen.
Welche nachtheiligen Folgen dieses nun aus den ganzen Verkebr hat, darüber ist wohl Niemand in Zweifel.
Meine Herren, ich kann Ihnen mittheilen ich habe es in den Materialien des Preußischen Rechts gefunden, daß, wie im Jahre 1795 das Preußische Landrecht ernannt werden sollte, aus dem Kabinet des damaligen Königs Friedrich Wilhelm II.
der Vorschlag kam, die Großjährigkeit auf 21 Jahre festzusetzen so lange ist das her; nun, wie gewöhnlich, man fand Bedenken dabei: es war zu viel, Mancher kommt erst mit 21 Jahren zur Universität, wird Referendarius, ist vielleicht erst dann in das Militair eingetreten, es ist nicht passend ihn so früh für großjährig zu erklären.
Es wurde von Seiten des Kabinets auch dieser Satz festgehalten, obgleich er nicht durchgekommen war.
Jetzt haben wir an dem Rhein 21 Jahre und Jedermann ist damit zufrieden.
Wir haben in der anderen Provinz weniger, wir haben da wieder 25 Jahre.
In der süßen Gewohnheit des Daseins, an der die Juristen besonders Freude zu finden Pflegen (Heiterkeit), werden wir in den Partikular-Staaten niemals zu einer einheitlichen Lösung kommen.
Gerade dieser Punkt ist also ganz geeignet, hier, im Reichstag gelöst zu werden.
Wie er dann gelöst wird, das mag man sehen.
Schwerlich werden allerdings diejenigen, die das 21.
Jahr haben, eine höhere Zahl wollen; indessen das mag der Bundesrath erwägen.
Aber daß wir eine Zahl bekommen, die für das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes zunächst gilt, darüber, meine ich, könnten wir uns wohl klar werden, daß das ein allgemein gefühltes Bedürfniß ist.
Es sind noch sonst manche Verschiedenheiten in Ansehung der Wirkung der väterlichen Gewalt vorhanden.
Kann man diese dabei nicht lösen, so könnte es vorläufig sein Bewenden haben, wenn uns erst dieser Termin, der allgemeine Termin in Ansehung der Volljährigkeit feststände.
Die glücklichen Folgen, die das auf den Verkehr haben würde, werden es durchaus rechtfertigen, wenn wir in dieser Weise vorgehen.
Ich glaube, wir werden damit den Beifall der ganzen Bevölkerung des Norddeutschen Bundes haben, und es ist ohne allen Zweifel, daß derjenige Termin, den wir annehmen, im übrigen Deutschland bald maßgebend sein wird.
Insofern glaube ich, daß dieser Antrag ein sehr gesunder ist, und wir wohlthun werden, ihn ohne alle Kompetenzzweifel anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident r Der Abgeordnete Gras Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Gras Solms Lembach: Ich bin mit dem Antrage gleichfalls einverstanden, jedoch nur unter der Voraussetzung, daß das einundzwanzigste Jahr in dem Norddeutschen Bund allgemein als das Jahr bestimmt wird, mit welchem die Volljährigkeit eintritt.
Wir haben in dem Großherzogthum Hessen früher das fünfundzwanzigste Lebensjahr als Eintritt der Volljährigkeit gehabt.
Schon in den zwanziger Jahren wurde aber das einundzwanzigste Jahr eingeführt.
Es besteht darüber allgemeine Zufriedenheit, es kann also wohl diesem Lande nicht zugemuthet werden, einen Rückschritt zu machen, und wenn ein allgemeines Volljährigkeitsjahr bestimmt wird, so glaube ich, daß man nur das einundzwanzigste Lebensjahr dazu wählen kann.
Präsident: Hat der Abgeordnete Lien au das Wort verlangt
Abgeordneter Lienanr Ich habe allerdings nicht das Wort verlangt, kann ja aber einige Worte sagen.
(Heiterkeit.)
Zuvörderst möchte ich berichtigen, daß in Lübeck nicht, wie angegeben, mit 25 Jahren, sondern seit einiger Zeit mit 21 Jahren die Volljährigkeit eintritt.
Es sind dem betreffenden Beschlusse umfängliche Berathungen vorausgegangen, und man hat gefunden, daß das einundzwanzigste Jahr für den Eintritt der Volljährigkeit entschieden das zweckmäßigste fei.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe also die Berathung über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke und bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler zu ersuchen: für den Bereich des Bundesgebietes, auf dem Wege der Bundes-Gefetzgebung, eine einheitliche Bestimmung über Eintritt der Volljährigkeit herbeizuführen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Hagke zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen und ich werde ihn zur Kenntniß des Herrn Bundeskanzlers bringen.
Damit, meine Herren, ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich habe nun meine Vorschläge wegen der neuen Sitzung und Tagesordnung zu machen.
Sie gehen dahin, die nächste Sitzung Sonnabend 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu stellen: 1.
1 die dritte Berathung der neulich in erster und zweiter Berathung angenommenen drei Postverträge; 2.
1 die zweite Berathung der Konsular-Konvention; 3.
1 die erste und zweite Berathung des vierten uns vorgelegten Postvertrages, des mit den vereinigten Rumänischen Fürstenthümern; 4.
1 die erste Berathung des Entwurfes eines Wahlgesetzes und 5.
1 die erste Berathung des Entwurfes über die Arrestirung der Löhne.
Wenn kein Widerspruch gegen diese Tagesordnung erhoben wird, so sehe ich diese Tagesordnung für angenommen an.
(Mehrere Stimmen: morgen!)
Wenn ich recht verstanden habe, wird der Vorschlag erhoben, statt übermorgen die Sitzung morgen zu halten.
(Widerspruch.)
Ich glaube, daß sich das darum nicht empfiehlt, weil, wenn ich recht unterrichtet bin, schon seit mehreren Tagen eine Sitzung des Bundesrathes für morgen in Aussicht genommen war.
Wird aber eine Abstimmung über den Tag verlangt, so werde ich sie veranlassen.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Die Abstimmung wird gefordert.
Diejenigen Herren, welche die nächste Sitzung dem Vorschlage des Präsidenten entgegen nicht erst Sonnabend, sondern schon morgen II Uhr halten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der SonnabendSitzung und bei der von dem Hause angenommenen Tagesordnung.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.
