Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung ist zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind wegen dringender Geschäfte die Abgeordneten Freiherr von Hagke, und I) r. Schwarze wegen andauernden Unwohlseins der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest, entschuldigt.
Der Preußische Herr Minister für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten, Chef der Preußischen Bank, Graf von Jtzenplitz, hat dem Hause 100 Exemplare des VerwaltungsBerichts der Preußischen Bank für das Jahr 1868 mit dem Hinzufügen übersendet, daß, falls noch mehr Exemplare verlangt würden, er davon benachrichtigt zu sein wünsche.
Ich stelle die Exemplare zu Ihrer Disposition und bitte, wenn sie zur Befriedigung der Wünsche der Mitglieder nicht ausreichen, davon auf dem Büreau Kenntniß zu geben, damit ich dem Herrn Grafen von Jtzenplitz darüber meinerseits Mittheilung machen kann.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist der Bericht der IV.
Abtheilung über Wahlangelegenheiten.
Ich bitte den Herrn Referenten der IV.
Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Tobias: Meine Herren!
Im zweiten Oberhessischen Wahlbezirk Friedberg u. f. w. ist durch das Ableben des Abgeordneten Wendel eine Neuwahl erforderlich geworden.
Von den 17, 692 stimmberechtigten Wählern sind 13, 430 Stimmen abgegeben worden.
20 wurden als ungültig erklärt; die absolute Majorität beträgt demnach 6706.
Es haben Stimmen erhalten der Obergerichtsrath Buff zu Gießen 7155, der Dr. Oppenheim in Berlin 6246.
Zersplittert sind 9 Stimmen.
Der erwählte Kandidat Buff hat die Wahlsähigkeit nachgewiesen und die Annahme der Wahl erklärt.
Gegen die Gültigkeit der Wahl ist indessen rechtzeitig ein Protest eingegangen.
Bevor ich aus diesen Protest eingehe, muß ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß das frühere Hessische Wahlreglement, welches bei einer anderen Gelegenheit von dem Hohen Hause bemängelt worden war, in diesen bemängelten Paragraphen eine Abänderung erlitten hat.
Es handelt sich nämlich um diejenige Bestimmung, wonach die Wahlzettel durch den Wahlvorstand im Wahllokal ausgegeben und im Wahllokal von den Wählern ausgefüllt werden mußten.
Diese Bestimmung ist geändert, die einschlägigen beiden Paragraphen läuten jetzt Lei der Verordnung vom 14.
Januar 1869: „Das Wahlrecht wird in Person durch verdeckte, in eine Wahlurne niederzulegende Stimmzettel ohne Unterschrift ausgeübt.
1 Die Stimmzettel, mittelst deren die Wahl erfolgt, müssen von weißem Papier und dürfen mit keinem äußeren Kennzeichen versehen fein.
Sie sind außerhalb des Wahllokals mit dem Namen des Kandidaten, welchem der Wähler feine Stimme geben will, auszufüllen.
§ 12.
Der Wähler übergiebt in dem Wahllokal, sobald sein Name in der Wählerliste ausgefunden worden ist, seinen Stimmzettel dem Leiter der Wahlkommisston oder dessen Vertreter, welcher denselben uneröffnet in den verschlossenen Stimmkasten legt.
Der Stimmzettel muß derart zusammengefaltet fein, daß der auf demselben verzeichnete Name verdeckt ist.
Stimmzettel, bei denen hiergegen verstoßen ist, oder welche nicht von weißem Papier, oder mit eittem äußeren Kennzeichen versehen sind, hat der Leiter der Wahlkommission zurückzuweisen.
Insbesondere hat derselbe auch darauf zu achten, daß nicht statt eines mehrere Stimmzettel abgegeben worden sind.
Der ziemlich umfangreiche Protest behauptet nun zunächst, daß entgegen der Bestimmung, wonach das Wahlrecht in Person ausgeübt werden muß, vielfach das Wahlrecht durch Bevollmächtigte ausgeübt worden sei, daß in einzelnen Bezirken Weiber und Kinder Stimmzettel zur Urne gebracht, daß in anderen 29 182 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bezirken der Ortsdiener von Haus zu Haus gegangen, die Stimmen gesammelt und zur Wahlurne gebracht, daß in einem anderen Bezirke dies durch den Kirchendiener geschehen sei.
Es wird dies zu Beweis gestellt in den Ortschaften Calbach, Hainchen, Haingründau, Ilbenstadt, Lindheim, Massenheim, Niederflorstadt, Nieder- und Ober-Mörlen, Stammheim, Vorhausen, Bauernheim und noch einigen andern.
Es wird überall auf Zeugen rekurrirt, eventuell auf den Wohlvorstand.
Die zweite Hauptnummer des Protestes geht dahin, daß in die Wahllisten, nachdem dieselben bereits abgeschlossen waren, noch Wähler eingetragen und zur Abstimmung zugelassen worden sind; es sei dies sogar noch in dem Wahltermin geschehen.
Es soll dies geschehen sein in Ober- und Nieder-Mörlen, in Hainichen, in Eckartshausen.
Es werden Zeugen dafür angeführt und außerdem behauptet, daß es sich aus den Wahllisten erweisen lassen müsse.
Aus den Wahllisten von Hainchen und Eckartshausen erhellt allerdings, daß Nachträge stattgefunden haben, aus diesen Listen ist aber nicht zu ersehen, ob diese Nachträge vor dem Abschluß oder nach dem Abschluß, also eventuell noch in dem Wahltermine erfolgt sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dies um deswillen nicht zu erkennen ist, weil den Listen ein Formular zu Grunde liegt, das am Schlüsse die Abschlußsormel hat.
Nun ist in dem einen Formular der letzte Fehler auf dieser Seite eingetragen, die folgende Seite bleibt vollständig frei, und aus der letzten Seite wird die Liste abgeschlossen, ohne daß in diesem Abschlüsse gesagt ist, wie viele Wähler in die Liste eingetragen sind, so daß die Möglichkeit sehr Wohl vorliegt, Nachtragungen beizubringen.
Umgekehrt ist in einem andern Falle das Formular bis zur Abschlußformel ausgefüllt, und ein anderer Bogen annexirt, und dieser seinerseits nicht abgeschlossen.
Dann sollen drittens im Wahllokale selbst an verschiedenen Orten Austheilungen von Wahlzetteln durch den Wahlvorstand an die Wähler stattgefunden haben.
Die Abtheilung ging davon aus, daß diese alle zu Beweis gestellten Thatsachen wohl geeignet seien, wenn sie vollständig bewiesen würden, sämmtliche Wahlen in diesem Bezirk zu annuliren.
Die Abtheilung hat demnach eine Berechnung aufgestellt, wonach die Majorität, wenn diese Wahlen annullirt werden, und sowohl für den Kandidaten Oppenheim wie Buff die betreffende Stimmzahl in Abzug gebracht wird, in der Weise verrückt wird, daß nunmehr circa 90 Stimmen Majorität für den Kandidaten Buff bleiben.
Nun sind aber eine Menge von einzelnen Beschwerdepunkten angeführt, und kommt man zu dem Resultat, daß auch hier in dem einen oder andern Fall die Wahl in dem betreffenden Bezirk annullirt werden müßte, so würde sich dadurch das Resultat vollständig verschieben, und keine Majorität für den gewählten Kandidaten Buff mehr vorhanden sein.
Ich hebe hier nun hervor, daß in dem Orte Hainche ndie Wahlurne aus dem Wahllokale fortgebracht und von dem Bürgermeister in seinem Bürgermeistereilokale, geöffnet worden sein soll.
Es wird ein Zeuge aufgeführt, der darüber hinzugekommen und die Eröffnung der Wahlurne durch den Bürgermeister gesehen haben will.
In Calbach soll nach dem Zeugniß der genannten Ortsbürger fast die doppelte Anzahl von Stimmzetteln, erweislich 28, für den Kandidaten Oppenheim abgegeben worden sein, als die offizielle Liste ausweist.
Dieser Beschwerdepunkt ist entweder nicht konzis gefaßt, oder aber er beruht auf einem Irrthum, denn nach Ausweis der, Liste sind 28 Stimmen für den Kandidaten Oppenheim abgegeben.
In einem anderen Orte OberMörlen sollen bereits vor Beginn der Wahlhandlung Stimmzettel angenommen worden sein, in einem anderen Orte sollen nach Schluß der Wahlhandlung Stimmzettel überreicht und angenommen worden sein, und es werden dafür ebenfalls Zeugen angeführt.
Es wird ferner erwähnt, daß Wähler, welche für den Kandidaten Oppenheim stimmen wollten, nicht zur Wahl zugelassen worden sind, obgleich sie Wohl dazu berechtigt gewesen.
In einem andern Orte Weinheim sollen zwei Gemeinderäthe einen Wähler durch Verabreichung von zwei Kreuzern zu Branntwein dazu bewogen haben, nicht abzustimmen.
In Mittelgründe sollen die Buff'schen Zettel außen mit Blaustift bezeichnet gewesen sein, was bei der Revision derselben sich ergeben muß.
Die vorliegenden Wahlverhandlungen haben ergebend daß sich allerdings im Bezirke von Mittelgründe unter den Wahlzetteln 15 Stück befinden, welche von außen mit Blaustift nummerirt sind.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß, um der Behauptung entgegen zu treten, als ob diese Zettel erst bei Fixirung des Resultats nummerirt worden seien, ich bemerken kann, 12.
Sitzung am 20.
März 1869. daß ein Protest der Wahlbeisttzer von demselben Datum der Wahl vom 1.
März, gerichtet an den Wahldirektor, vorliegt, worin sie gegen die Wahlverhandlung protestiren und auf die Nummerirung dieser Zettel hinweisen.
Seitens des Wahlvorstandes des Bürgermeisters und der beiden ebengenannten Beisitzer ist aber in dem Protokoll nichts davon erwähnt.
In Eckartshausen wurde ein Stimmzettel angenommen, auf dem außer dem Namen des Gewählten auch außerhalb ein Name, der des Wählers eines Knechtes Koch stand.
Es konnte dieser Wahlzettel nicht ermittelt werden, der Zeuge ist aber angeführt.
Es heißt ferner: Während an einzelnen Orten sich mehr Stimmzettel als Abstimmende in der Wahlurne vorfanden (wie in Eckardtshausen und Calbach), wurden an andern Orten Stimmzettel entfernt.
Es ist dies richtig.
Nach Ausweis der Wahlverhandlungen soll an andern Orten, z.
B. in Södel, wo der Küfer Brücke!
zwei Stimmzettel in die Urne geworfen hatte, die Urne geöffnet und ein Oppenheim'scher Stimmzettel ohne Weiteres entfernt worden sein.
Kommt man, wie ich vorher erwähnte, dazu, nach Beweis dieser angeführten Thatsachen auch eine von diesen Wahlen für ungültig zu erklären, so wird das Wahresultat vollständig verrückt.
Es ist aber dann ein Grund zur Vernichtung der Wahl angeführt, der für die Abtheilung entscheidend gewesen ist.
Es wird nämlich behauptet, daß die Wahl keine geheime mehr gewesen sei, weil die Stimmzettel von außen erkennbar gewesen.
Es wird seitens der Protestircnden angeführt, die Partei Buff hätte zunächst lithographirte Stimmzettel verbreitet, welche eine Erklärung des Wählers (einen Wahlvorschlag, der keine Abstimmung ist!)

und besonders getrennte Rubriken für Vor- und Zunamen, Stand und Wohnort mit den respektiven Aufschriften enthielten.
Diese Stimmzettel sind ohne Zweifel schon um deswillen ungültig, weil die die einzelnen Rubriken trennenden Linien von außen deutlich sichtbar waren, so, daß man diese Stimmzettel von den andern leicht zu unterscheiden vermochte.
Die Stimmzettel aber dürfen überhaupt mehr nicht als die Bezeichnung des Kandidaten anthalten.
Die Partei Buff erkannte dies auch durch rasche Wiedereinziehung der Stimmzettel selbst an.
Demungeachtet ist eine Reihe dieser ungültigen Stimmzettel abgegeben worden, so 24 in Nauheim nnd eine große Zahl in Herchenhain.
Es werden dafür Zeugen aufgestellt.
Die Stimmzettel, von denen die Rede ist, sind wie angegeben, gefaßt.
Es heißt „Jch schlage zu Abgeordneten für den Reichstag des Norddeutschen Bundes vor (Familie, Vorname, Stand und Wohnort): Buff, getrennt durch Linien, welche ebenso, wie der Name, kurzum die ganze Bezeichnung (wenn die Zettel, wie es mit den Meisten der Fall ist, so vierfach gefaltet sind), nach der Ansicht der Abtheilung durchscheinend und kenntlich sind.
Darauf, daß diese Zettel schon deshalb ungültig seien, weil sie mehr, als den Namen des zu Wählenden enthalten, ist die Abtheilung nicht näher eingegangen, es sind auch verhältnißmäßig sehr wenige Wahlzettel'vorhanden, welche in dieser Weise abgeschnitten und getrennt waren und Namen, Stand und Wohnort enthielten.
Dagegen bemerke ich, daß sehr wenige Zettel verhanden sind, welche nicht nach diesem Formular gemacht sind.
Die Abtheilung hat aber geglaubt, daß durch diese Zettel dem Princip der geheimen Abstimmung in einer Weise entgegengetreten worden ist, daß eine Vnnullirung der Wahl erfolgen muß und um so mehr, als auch die überwiegende Mehrzahl der für den Abgeordneten Oppenheim abgegebenen Stimmen ein solches Quartblatt bildet, welches aus dünnem Papier mit fetter Schrift den Namen des Abgeordneten Oppenheim enthält, der ebenso durchscheint, daß der ganze Wahlzettel von außen dadurch kenntlich wird.
Ohne auf diese Einzelheiten sich näher einlassen zu wollen, glaubt die Abtheilung, daß dadurch das Princip verletzt ist, und schlägt dem Hause deshalb vor, die Wahl zu annulliren.
Präsident« Ich eröffne über den Antrag der Abtheilung die Diskussion, der dahin geht: die in dem Wahlbezirke Friedberg, Vilbel und Büdingen vorgekommene Wahl für ungiltig zu erklären, und gebe zuvörderst dem von der Erörterung zunächst betroffenen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 20.
März 1869.
183 Herrn Abgeordneten, dessen Wahl beanstandet wird, inr Sinne des § 6 der Geschäftsordnung, dem Abgeordneten Buff das Wort.
Abgeordneter Buff: Wenn ich, meine Herren, das Wort ergreife, so geschieht es natürlich nicht, um für meine Wahl zu plaidiren, sondern es geschieht nur, um einige thatsächliche Aufklärungen zu geben, zu denen ich nach der Geschäftsordnung berechtigt bin.
Die Einwendungen, die man gegen meine Wahl erhoben hat, find zweierlei Natur, sie sind theils formell und theils materiell.
Wenn sich das Haus etwa für den eventuellen Antrag der Abtheilung erklären sollte „so kann ich selbst nur lebhaft wünschen, daß eine strenge Untersuchung der gerügten Unregelmäßigkeiten stattfindet; denn es muß mich natürlich persönlich sehr unangenehm berühren, wenn solche Unregelmäßigkeiten Wirklich vorgekommen sind.
In formeller Beziehung dagegen glaube ich, daß keinerlei Grund vorliegt, meine Wahl zu beanstanden.
Sie haben von den Herren Referenten gehört, daß in Hessen zwei Wahlverordnungen ergangen sind; die erste erschien im December 1866, setzte die Kreise fest und bestimmte die Art und Weise, wie die Wahl zu vollziehen sei.
Aus Veranlassung der Wahl des Abgeordneten Wendel erging sodann eine Verordnung im Januar dieses Jahres, welche in zwei Punkten die frühere Verordnung abänderle.
Anstatt daß früher namentlich der Name des Wahlkandidaten im Wahllokale selbst aus den Stimmzettel hineingefchrieben wurde, müssen nunmehr die Wahlzettel außerhalb des Wahllokals ausgefüllt werden.
Es war nun nicht bloß mir, sondern auch dem Wahlkomits, das sich zu Friedberg gebildet hatte, zweifelhaft, wie sich diese Bestimmung der neuen Verordnung zu der alten verhalte.
Ich zog deshalb bei den zuständigen Behörden Erkundigung darüber ein, und man sagte mir dort, ich möge die Wahlzettel genau so einrichten, wie die früheren gewesen seien, mit dem Unterschiede nur, daß ich meinen Namen in die Kolonne hineindrucken oder lithographiren ließe.
Ich habe nun ganz bei demselben Buchdrucker, der die officiellen Wahllisten in Gießen vor zwei Jahren angefertigt hat, die Wahlzettel für mich bestellt, mit dem Bemerken, er solle das dickste Papier dazu nehmen, was'er auftreiben könne.
Nachdem meine Wahlzettel bereits vertheilt waren, kamen mir die Wahlzettel meines Herrn Gegenkandidaten, des Dr. Oppenheim zu Gesicht; man sagte mir, diese Wahlzettel seien in Preußen gang und gebe.
Ich ließ nun alsbald eine große Anzahl von'Wahlzetteln auch nach diesem Muster drucken, damit Niemand bei der Abstimmung in Verlegenheit käme, und vertheilte sie ebenfalls an die Wähler.
Mein Herr Gegenkandidat handelte ebenso und ließ Wahlzettel drucken, die äußerlich genau ebenso waren, wie meine ersten (Heiterkeit), und vertheilte sie auch an die Wähler, so daß also nun jeder Wähler den Wahlzettel auswählen konnte, den er wollte.
Es ist ich kann es versichern weder von Seiten der Regierung noch von meiner Seite irgend ein Einfluß auf die Wähler ausgeübt oder beabsichtigt worden ich für meine Person konnte dies um so weniger, als ich Ober-Gerichtsrath an dem Hofgerichte zu Gießen Lin, einer Stadt, die zu dem Wahlbezirk Friedberg-Vilbel-Büdingen gar nicht gehört.
Das, meine Herren, ist Alles, was ich in thatsächlicher Beziehung Ihnen vorzutragen die Ehre habe.
Präsident: Ich gebe dem Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenan: Meine Herren!
Ich werde mich zuerst über den Antrag des Herrn Referenten, den er hier Namens der Abtheilung gestellt hat über den Antrag auf Kassation der Wahl aussprechen und versuchen, Ihnen darzulegen, daß dieser Antrag in der bestehenden Gesetzgebung und in dem vorliegenden Material zur Zeit nicht begründet ist.
Für Kassation wird angeführt, daß durch die Art und Weise, wie die Stimmzettel gedruckt sind, durch das Papier, das dazu verwandt ist, das Stimmgeheimniß beeinträchtigt fei, weil man von außen habe sehen können, welchem Kandidaten der Stimmzettel angehöre.
Es soll dies bei den Stimmzetteln sowohl des einen, wie des anderen Kandidaten der Fall sein.
Meine Herren, die verschiedenen Wahlreglements führen die einzelnen Fülle auf, in welchen die Stimmzettel ungültig fein sollen.
Ungültig sind erstens die Stimmzettel, welche nicht von weißem Papiere sind.
Darf ich vielleicht um die Wahlakten bitten, um den Herren zu zeigen und aä ocmios zu demonstriren, daß dies bei den in Rede stehenden Stimmzetteln beider Kandidaten der Fall ist
(Es werden dem Redner mehrere Stimmzettel (vom weißem Papier) gegeben, auf welche derselbe bei den nachfolgenden Worten hindeutet.)
Meine Herren, das ist ein Stimmzettel von Herrn Oppenheim; ist der weiß oder blau, oder was hat er für eine Farbe
Hier ist ein Stimmzettel von Herrn Buff
Ist der weiß
oder was hat der für eine Farbe
Ich denke, sie sind beide weiß.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Nun also, die Erfüllung der ersten Bestimmung des Wahlreglements wird hiernach wohl nicht mehr zu bezweifeln fein.
Die zweite Bestimmung lautet: Stimmzettel, welche keinen oder keinen lesbaren Namen enthalten, sind ungültig.
(Redner zeigt dem Hause zwei Stimmzettel, von jedem Kandidaten einen, mit der Schrift gegen das Haus gewendet.)
Ich denke, die Namen sind lesbar und groß genug gedruckt.
Also auch diese Bedingung ist erfüllt.
Liegen Stimmzettel vor, in welchen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft genau bezeichnet ist, so werden diese, wie vorgeschrieben, nicht mitgezählt worden sein.
Darüber kann kein Zweifel fein, die Herren Kandidaten haben beide genügend dafür gesorgt, daß aus ihren refpektiven Stimmzetteln ihre Person zu erkennen war.
Nach Nummer 4 sollen Stimmzettel, auf welchen mehr als ein Name verzeichnet ist, ungültig fein.
Mir ist nicht bekannt, und es ist nicht behauptet, daß solche vorhanden waren, respektive sind.
Nach Nummer 5 sollen Stimmzettel, welche einen Protest oder Vorbehalt enthalten, ungültig sein.
Das Vorhandensein eines solchen Falles ist nirgends behauptet.
Niemand hat unter Protest oder Vorbehalt gewählt, also auch hieraus kann keine Nichtigkeit abgeleitet werden.
Nun, meine Herren, um auf den Punkt der Uebergabe der Stimmzettel an den Wahl-Kommissär zu kommen, so sagt das Reglement darüber: der Stimmzettel muß derartig gefaltet fein, Haß der auf demselben verzeichnete Name verdeckt ist.
Nun, meine Herren, Sie sehen, das sind Stimmzettel für Herrn Oppenheim.
(Redner zeigt die Stimmzettel vor.)
Der Zettel, den ich hier zeige, war in 's Quadrat zusammengebogen und dann noch fünf bis sechs Mal weiter zusammengefaltet.
Da glaube ich doch, daß der Name genügend verdeckt war.
In ähnlicher Weise ist das auch bei den Stimmzetteln des Herrn Buff der Fall gewesen.
Man hat dann noch weiter den Stimmzetteln des letzteren Herrn zum Vorwurf gemacht und deren Ungültigkeit daraus ableiten wollen, daß bei einem Theil derselben oben am Kopf steht: „Ich schlage zum Abgeordneten für den Reichstag vor den Hofgerichtsrath Wilhelm Buff in Gießen.
liota bsns: ohne Unterschrift des Wählers.
Meine Herren, ich bitte, mir aus einem hier einschlagenden Gesetz oder Reglement nachzuweisen, daß das unter Strafe der Nichtigkeit verboten ist.
Meine Herren, es lag ein doppelter Grund vor, die Person des Herrn Buff sehr genau zu bezeichnen, weil in demselben Gericht, dessen Mitglied Herr Buff ist, noch ein anderer Herr Buff sich-befindet.
Ich habe Herrn Buff nach Ausgabe seines ersten Wahlzettels mitKopf und Kolumnen aus der Eisenbahn begegnet; er hat mir einen solchen Wahlzettel gezeigt, der lithographirt war, und zwar formell in einer Weise abgefaßt war, tue auf Grund des Hessischen Wahlreglements meines Erachtens mit Erfolg nicht beanstandet werden kann.
Die von dem Wahlkommifsarius beanstandeten Hessischen Wahlzettel lagen schon früher vor, und dies gab und Äehnliches zunächst die Veranlassung bei einer früheren Wahlprüfung einer Hessischen Wahl zum Reichstage, ich glaube, -bei der Wahl des Abgeordneten Wendel, daß man an den Bundeskanzler das Ersuchen richtete, eine Abänderung des Hessischen 184 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wahlreglements, zu veranlassen, resp.
ein allgemeines Wahlgesetz für den Norddeutschen Bund zu erlassen.
Das ist der Wahlgesetzentwurf, an dem wir jetzt berathen.
Aber ich denke, eine rückwirkende Kraft, auf unsere Hessischen Verhältnisse werden Sie weder dem noch nicht zu Stande gekommenen Wahlgesetze; noch dem eventuellen Norddeutschen Bundes Wahlreglement geben wollen.
Ich kann die vorliegenden Wahlzettel nach bestem Gewissen nicht für ungültig halten nach der zur Zeit bestehenden Gesetzgebung.
Nichtsdestoweniger habe ich zu Herrn Buff gesagt: „bei einn früheren Wahlprüfung einer Wahl aus Preußen habe der Reichstag daran Anstand genommen, daß auf dem Wahlzettel noch etwas Anderes als der Name ich glaube es war damals nur der Name des Druckers'— daraus stand.
Es sei zwar nach Hessischem Recht keine gesetzliche Vorschrift, daß das nicht sein dürfe, aber ich rathe Ihnen, lassen Sie andere Zettel drucken, auf welchen nichts als der Name steht.
Das hat er gethan.
Ich habe ihm dazu das Muster eines Preußischen Wahlzettels gegeben, Form und das Papier sind sorgfältig danach gewählt worden und daraus ist die zweite Serie seiner Stimmzettel hervorgegangen.
Nun bitte ich mich zu belehren, wenn man das kann, woher man zur Zeit eine Ungültigkeit der Wahl ableiten will.
Ungültige und mit äußeren Kennzeichen versehene Wahlzettel sollen nach dem Wahlreglement alsbald vom Wahlvorsteher selbst zurückgewiesen werden.
So sagt z.
B. der § 17 des Preußischen Reglements, welcher lautet: „Stimmzettel, bei welchen hiergegen verstoßen wird, oder welche nicht von weißem Papier, oder mit einem äußeren Kennzeichen versehen sind, hat der Wahlvorsteher zurückzuweisen.
Aehnlich spricht das Hessische Wahlreglement.
Es sind 13, 000 oder 14, 000 Stimmen von beiden Seiten abgegeben worden.

Keiner der Wahlvorsteher hat geglaubt, einen Wahlzettel zurückweisen zu müssen, alle waren daher der Ansicht, daß diese Stimmzettel mit keinem äußeren Kennzeichen versehen, also gültig wären.
Das Wort „äußeres Kennzeichen ''ist sxxrs88s gebraucht.
(Die Stimmzettel vorzeigend.)
Wo ist hier ein äußeres Kennzeichen
Niemand wird behaupten können, daß die Zettel äußere Kennzeichen haben, weder der von Herrn Oppenheim noch der von Buff.
Dieses Argument also, aus welches der Antrag auf Kassation begründet werden sollte, hoffe ich siegreich widerlegt zu haben.
Ich behalte mir vor in Bezug aus die Beanstandung der Wahl nachher zu sprechen.
Diese Beanstandung werde ich aus voller Ueberzeugung unterstützen, da Niemand dringender wünschen kann als ich, daß, wenn Unregelmäßigkeiten n derThat vorgekommen wären, dieselben mit aller Entschiedenheit festgestellt werden.
Der Haupt-Wahlprotest, welcher eingegangen ist, ist von dem Wahlkomitee des Herrn Oppenheim in Friedberg eingereicht.
Das wird Ihnen wohl Veranlassung geben, diesen Protest wenigstens mit einiger Zurückhaltung zu betrachten.
Die Unterschriften rühren von durchaus rechtlichen, braven Männern her, welche ihre Ansicht ganz gewiß für richtig halten und vertreten werden, ob mit Erfolg, wird die Untersuchung ergeben; aber lassen Sie die Sache unparteiisch untersuchen, und dann urtheilen Sie!
nälutur st ultsra xur.
Wenn die Wahl beanstandet wird, so kommt die Sache von Neuem zu Ihrer Entscheidung, und Sie können dann kasstren, wenn genügende Gründe dazu vorliegen.
Präsident: Der Abgeordnete von Jagow hat das Wort.
Abgeordneter von Jagow: 1 Ich möchte mit einigen Worten das Votum der Abtheilung vor Ihnen zu rechtfertigen suchen.
Es ist gewiß an sich nicht erfreulich eine Wahl für ungiltig zu erklären, am allerwenigsten aber eine Wahl nach dem jetzigen Verfahren, welches eine so große Menge von Personen und Kräften in Bewegung setzt und in dem Wahlkreise erne große Aufregung hervorruft, wie es sich in diesem Falle zergt.
Nichts desto weniger glaube ich, daß es nicht zu vermeiden sein wird, nach dem Antrage der Abtheilung die Wahl für ungiltig zu erklären.
Es ist gewiß eine Fundamentalbestimmung unseres Wahlversahrens, daß es geheim sein soll, mit verdeckten Stimmzetteln startfindet.
Ich glaube nun, ein Stimmzettel, der so eingerichtet ist, daß ein Name, welcher inwendig eingedruckt ist, dergestalt durchscheint, daß er für Jeden erkennbar ist, entspricht den Anforderungen, welche in dieser Beziehung zu 12.
Sitzung am 20.
März 4869. machen sind, nicht.
Wenn Sie die Güte haben sich diese Wahlzettel genau anzusehen, so werden Sie sehen, daß bei den Wahlzetteln beider Kandidaten auch die oberflächlichste Ansicht genügt zu erkennen, für welchen von beiden Kandidaten die Zettel bestimmt sind.
Der Eine ist mit Linien versehen, welche vollkommen durchscheinen, der Andere mit fettgedrucktem Namen bezeichnet, so daß der Name, auch wenn man den Zettel zweimal zusammenfaltet, noch vollkommen erkennbar ist.
Ich glaube, daß damit die Bestimmung des Hessischen Wahlgesetzes, daß die Zettel ern Kennzeichen nicht tragen sollen, verletzt ist.
Es kann darauf gewiß nicht ankommen, daß dieses Kennzeichen nicht äußerlich, sondern innerlich gemacht ist, sondern es kommt nur darauf an, ob es leicht erkennbar ist, wie es hier der Fall ist.
Es ist nun zwar schon in der Abtheilung behauptet worden, daß es sehr schwer sei, überhaupt Wahlzettel anzufertigen, die nicht an irgend einem äußern Zeichen erkennbar wären.
Es mag sein, daß eine genaue Untersuchung bei den Wahlzetteln es immer dahin bringen wird, wenigstens eine gewisse Vermuthung für den Einen oder den Andern aufzustellen; ich glaube aber, daß die Wahlzettel, um die es sich hier handelt, über alle Zweifel in dieser Beziehung hinweggehen.
Dann aber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es überhaupt in allen solchen Fällen, wo die Wahl gar nicht angefochten wird, vielleicht nicht daraus ankommen wird, das Material der Wahlzettel so genau zu untersuchen; wenn aber Protest dagegen erhoben wird und derselbe sich speciell darauf gründet, daß die Wahlzettel erkennbar gewesen seien, so wird nichts Anderes übrig bleiben, als sich auch bestimmt darüber auszusprechen.
Würde das Hohe Haus erklären, daß diese Wahlzettel zulässig sind, so würde meines Erachtens damit ausgesprochen sein, daß überhaupt 'die geheime Wahl so gut wie aufgehoben wäre, und ich glaube, das kann einem solchen bestimmten Protest gegenüber nicht geschehen; wir würden mit einem solchen Ausspruch erklären, daß die Bezeichnung der Wahlzettel, sei es nun nach außen oder nach innen, vollkommen kenntlich sein könnte, daß unter diesem Umstand der Wahlvorstand und die Wähler so gut wie öffentlich wählen könnten, ohne daß daraus die Ungiltigkeit der Wahl hervorginge.
Ich glaube, das wäre eine sehr bedenkliche Entscheidung gegenüber der in dem Wahlgesetz getroffenen Bestimmungen und ich bin deshalb der Meinung, daß das Hohe Haus dem Votum der Abtheilung bei-'zutreten haben wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hove rb eck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Die Gründe, die eben hier von der andern Seite mit vieler Klarheit dargelegt worden sind, bestimmen mich auch, gegen die Giltigkeit der Wahl zu stimmen.
Ich muß das eigentlich bedauern, denn ich kann nicht umhin, anzuerkennen, daß der Gewählte in der Sache persönlich viel „äiliMütiuiii prästirt ''hat und bedaure, daß sie aus diese Weise verloren gehen soll.
(Heiterkeit.)
Aber mir scheint auch, daß wir unter allen Umständen das Princip aufrecht erhalten müssen, daß aus der geheimen Wahl keine öffentliche werde; wir würden damit den Sinn gerade dieses Wahlrechts und unserer eigenen Existenz untergraben, zugleich möchte ich die Gelegenheit benutzen, darauf aufmerksam zu machen, daß es gar kein so einzeln stehender Fall ist, in dem die Wahlzettel so durchleuchtend sind und daß derselbe alle Parteien gleichmäßig trifft, so daß wir also bei der Berathung des Wahlgesetzes, zu der wir unmittelbar nachher übergehen werden, die größte Sorgfalt anzuwenden haben, um solche Schwierigkeiten nicht entstehen zu lassen.
Ich bin der Meinung, daß die Herren aus beiden Seiten ganz dorm Läs verfahren haben.
Wir können die Wahlzettel nicht für gütig annehmen, weil namentlich diejenigen, die bestimmte Rubriken enthalten, von außen die Linien deutlich zeigen; andererseits sind die Wahlzettel für Oppenheim eben so ungiltig, weil sie einen so fett gedruckten Namen enthalten, daß derselbe auf der andern Seite durchzulesen ist.
Es bleibt uns deshalb bei dem Erlaß des Gesetzes und Reglements für die Anordnung künftiger Wahlen um so mehr die Pflicht auferlegt, dafür zu sorgen, daß diesen großen Uebelständen abgeholfen werde.
1 ''185 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 20.
März 1869.
Präsident: Der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Meine Herren!
Ich glaube doch darauf aufmerksam machen zu müssen, daß die Abtheilung und der Protest die Ungiltigkeit darauf gründet, die Wahlzettel wären äußerlich kenntlich, man könnte sie durchlcsen.
Bei dieser Beurtheilung wird es wohl wesentlich sein, einerseits den Maßstab anzulegen, den die Protestanten an ihre Wahlzettel angelegt haben, zweitens den Maßstab, der bei allen Wahlprüfungen angelegt ist.
Hier habe ich beide Papiere; soweit ich fühlen und sehen kann, ist das Busf'sche Papier dicker und stärker, auch soweit mir die Wahlzettel in den Akten zu Gesicht gekommen sind und ich mich ihrer entsinne, ist das Papier viel besser und stärker, respektive viel weniger durchsichtig als dasjenige, was bei allen übrigen Wahlen verwendet ist.
Ich bin auch der Ansicht, daß, sowie das Wahlverfahren jetzt beobachtet wird, daß die eine Partei Wahlzettel drucken läßt, daß die andere Partei Wahlzettel drucken läßt, die nicht ganz identisch sind, daß das sehr leicht möglich ist, den Zetteln von Außen anzusehen, wer darauf steht.
Aber wenn das nicht stattfinden soll, dann muß ein anderes Verfahren stattfinden, wie es früher in Hessen, wie es in Sachsen war, wie wir es aber getadelt haben, daß die Wahlzettel nicht vorbereitet werden, daß sie nur im Wahllokal zu haben sind und erst da beschrieben werden.
So lange aber der Reichstag hier aus Grund von Wahlzetteln zusammen ist, die in Papier und Druck in keiner Weise wesentlich anders sind als der hier bemängelte, so lange sich Zettel gegenüberstehen, auf denen einerseits Linien sind, die man aber, wenn man sie zusammenlegt, ebenso gut verdecken kann, andererseits aber Zettel aus denen der Name so fett gedruckt ist, daß man ihn von außen sehen kann, da kann ich den Umstand nicht auf einmal für maßgebend erachten, daß man diesem Zettel hier ansehen kann, daß der fettgedruckte Name Oppenheim nicht darauf steht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Raben««: 1 Ich will nur einen Punkt noch erläutern in Bezug auf das, was der Abgeordnete von Jagow gesagt hat.
Meine Herren, die Wahlzettel werden den Wählern offen übergeben, es ist ihre Sache, wie sie sie zusammenlegen wollen.
Hält einer, welcher wählt, das Wahlgeheimniß für gewahrt, wenn er den Zettel viermal zusammenlegt, und übergiebt ihn so dem Wahlkommissar das kann er sehr wohl, denn er kann die Linien und den Namen unten hinhalten so ist das seine Sache; hält er das Wahlgeheimniß dadurch nicht für gewahrt, so legt
r ihn sechsmal zusammen wir haben genug solcher Zettel hier; hält er es dann noch nicht für gewahrt, so legt er ihn noch zwölsmal zusammen (Heiterkeit), solcher Zettel sind ebenfalls genug hier.
Meine Herren, ich bitte den entschiedensten Gegner dieser Wahl, mir hier einen Namen herauszulesen (Redner zeigt einen zusammengefalteten Wahlzettel), das wird Niemand fertig bringen, also den Grund, daß das Fundamentalprincip, die Wahlfreiheit, durch die Form dieser Wahlzettel geschädigt sei, kann ich nicht als richtig anerkennen.
Es lag in dem Willen jedes Wählers und in seiner Anschauung, wie er die Wahlfreiheit gehörig gewahrt erachtete.
Meine Herren, da der Antrag aus der Abtheilung auf Beanstandung noch nicht vorliegt, also bei der Abstimmung nur einfach die Kassation zur Sprache kommen könnte, so beantrage ich hiermit, dem Antrage der Abtheilung entgegen, einfach die Wahl zu beanstanden und eine Untersuchung über die Wahlproteste und Alles was damit zusammenhängt herbeizuführen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich unterstütze auch meinerseits diesen Antrag, die Wahl des Abgeordneten Buff nur zu beanstanden.
Ich bin Mitglied der Abtheilung gewesen und muß mich anklagen, daß ich dort, zur Minorität gehörend, nicht gehörig meine Pflicht gethan habe; vielleicht würde ich schon da die Abtheilung überzeugt haben, daß sie nach meiner Meinung etwas zu rigoros vorgegangen ist.
Ich will das dort Versäumte nur mit ein paar'Worten hier nachholen.
Es ist vollkommen unerwiesen, daß diese Zettel so abgegeben sind, daß man die Namen hat durchlesen können.
Niemand weiß, wie oft sie zusammengefaltet sind, so daß sie nicht durchzulesen waren.
Sie haben von außen kein einziges erkennbares Zeichen, und ich glaube, es ist die Befugniß und das Recht jedes Wählers, die Zettel so abzugeben, wie es ihm beliebt, wir können daraus keinen Ungiltigkeitsgrund hernehmen.
Ich möchte Sie bitten, es in diesem Falle bei der Beanstandung der Wahl zu belassen und nicht den Grundsatz Platz greifen zu lassen, daß unter allen Umständen alle Wahlen zu kassiren wären, wobei es möglich wäre, den Zettel so zusammenzulegen, daß man den Namen darauf lesen könnte.
Denn etwas Weiteres ist hier nicht erwiesen als nur die Möglichkeit, daß die Zettel in einer Gestalt abgegeben sind, daß man die Namen hätte sehen können.
Dazu kommt nun noch, daß die Wahlzettel der Protestanten, oder des Kandidaten der Protestanten viel leichter durchsehbar waren als diese liniirten, denn sie brauchten wirklich nur zweimal zusammengelegt zu werden, dann sah kein Mensch irgend eine Linie.
Ich möchte Sie deshalb bitten, es bei der Beanstandung zu belassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich meine doch, es ist ein Irrthum, wenn man voraussetzt, daß die Wähler das Recht hätten, gewissermaßen offen zu stimmen.
Dieses Recht haben sie unzweifelhaft nicht, das schreibt ja das Gesetz ausdrücklich vor; sonst würde ja auch ein Wähler, der sich gern als ein getreuer Mann kennzeichnen will, seinen Namen in den Stimmzettel schreiben können.
Das ist aber verboten und zwar im Interesse der geheimen Abstimmung.
Die Wahlzettel müssen so eingerichtet sein, daß, wenn sie zusammengefaltet sind, man nicht von außen sehen kann, wen der Wähler gewählt hat.
In dem hessischen Wahlreglement ist es ausdrücklich gesagt, sie dürfen von außen nicht erkennbar sein.
Meine Herren, das ist aber hier durchaus der Fall.
Wenn die Buff'schen Wahlzettel ich habe sie auch gesehen zweimal zusammengefaltet werden, sind sie erkennbar; das ist die Thatsache, von der ich mich überzeugt habe, und alle die Herren, welche die Zettel gesehen haben, gleichfalls; das hat Ihnen ja der Herr Referent bestätigt.
Es ist also zweifellos der allergröbste Verstoß gegen das Wahlreglement vorgekommen, und nicht bloß gegen das Wahlreglement, sondern auch gegen das Wahlgesetz, welches ausdrücklich Geheimhaltung der Abstimmung vorschreibt.
Ich glaube, wenn wir irgend einen Nullifikationsgrund haben, so ist es dieser.
Außerdem aber hebe ich hervor: wenn gesagt worden ist, es könnte das auch in anderen Fällen vorgekommen sein, ja so behaupte ich, die Herren müssen das beweisen, sie werden es mir nicht übel nehmen, daß ich auf einzelne Aussagen der Art, wenn mir derartige Stimmzettel von bereits bestätigten Wahlen nicht vorliegen, kein Gewicht legen kann; oder wenn es trotzdem so sein sollte, so würde ich sagen, die Referenten respektive die Abtheilung, die dem Reichstage die Wahl vorgetragen hat, hat ihre Schuldigkeit nicht gethan, sie hat die Prüfung der Sache nicht ernst genommen.
Ich glaube, es bleibt uns nichts anderes übrig, als die Wahl zu kassiren.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing) hat das Wort. '
Abgeordneter von Brauchitsch (Elbing): Meine Herren, ich habe in der Abtheilung als Korreferent den Antrag gestellt, die Wahl zu beanstanden, bin aber mit diesem Antrage gegenüber einer überwiegenden Majorität in der Minorität geblieben.
Die Ansicht der Majorität ist davon ausgegangen, die Wahl wäre für nichtig zu erklären, weil die Stimmzettel von außen kenntlich gewesen wären.
Seitens des Herrn von Blanckenburg ist dagegen geltend gemacht, die Zettel hätten aber doch so geknifft werden können, daß sie unter Umständen von außen nicht zu erkennen gewesen wären.
Zur Rechtfertigung des Sentiments der Abtheilung muß ich aber hinzufügen, daß die große Mehrzahl der Stimmzettel nur zweimal geknifft worden ist, und daß bei dieser zweimaligen Kniffung allerdings der Name des Gewählten 186 Reichstag des Norddeutschen Bundes von außen zu erkennen ist, wenigstens insoweit, daß auf den für Herrn Buss abgegebenen Stimmenzetteln die Linien, mit denen das Papier von innen liniirt war, zu erkennen gewesen waren.
Das Großherzoglich Hessische Wahlreglement schreibt allerdings nur vor, daß die Zettel von außen nicht kenntlich gemacht werden dürfen; aber die Majorität der Abtheilung ging dennoch davon aus, dies wäre ja am Ende gleichgültig, die rutio IsZis ginge dahin, daß überhaupt der Name des Gewählten Von außen nicht zu erkennen sein sollen.
Nun, meine Herren, ich habe mir aber gesagt, wenn wir recht gewissenhaft sein wollen, wird Jeder, der irgend einmal Wahlkommissarius gewesen ist, zugestehen müssen, daß es bei allen Wahlen für den Wahlvorsteher unschwer ist, zu erkennen, für wen derjenige, der den Stimmzettel abgiebt, gestimmt hat.
Bei dem heute üblichen Verfahren, wo die Stimmzettel meistens gedruckt werden, ist es wirklich Lei allen Wahlen mit den allergeringsten Schwierigkeiten verbunden, demjenigen, der den Zettel überbringt, zu sagen, für wen er gestimmt hat.
Aus diesem Grunde, und da hier der gesetzlichen Vorschrift, daß die Zettel von außen nicht gezeichnet sind, nachgekommen ist, habe ich in meinem Gutachten in der Abtheilung mich dafür ausgesprochen, aus diesem Grunde sei die Wahl nicht zu kassiren.
Dagegen halte ich es für durchaus nothwendig.
daß die Wahl beanstandet werde, und zwar zunächst aus dem Grunde, daß in sehr vielen Wahlbezirken die Stimmabgabe nicht persönlich erfolgt ist. '
Es sind Boten herumgeschickt worden, um die Stimmzettel einzuholen, es sind Weiber und Kinder zur Wahl gekommen und haben Stimmzettel abgegeben; es ist das in so vielen Wahlbezirken geschehen, daß, wenn man in diesen Wahlbezirken sämmtliche Stimmen für ungültig erklärte und man kann nicht anders, weil man nicht weiß, von wem die Stimmzettel abgegeben worden sind und dann sowohl dem Gegenkandidaten als Herrn Buff diese Stimmen in Abzug bringt, für Herrn Buff etwa nur noch eine Majorität von hundert übrig bleiben würde, allein aus diesem einen Grunde, daß die Stimmzettel nicht bloß von den Berechtigten abgegeben worden sind.
Es sind aber noch andere Unregelmäßigkeiten vorgekommen.
Rechnet man diese hinzu, so kann auch diese Majorität yon hundert Stimmen sehr leicht in Wegfall kommen.
Aus diesem Grunde kann man auch nicht ein ''Rechenexempel aufstellen, dahin gehend, daß, wenn man selbst alle diese Unregelmäßigkeiten für erwiesen annähme, dennoch dem Herrn Buff eine Majorität verbleiben würde.
Wenn in früheren Fällen eine solche Voraussetzung zutraf, ist der Reichstag wohl zu dem Resultat gekommen, daß er aus.
die Prüfung der Einwendungen nicht weiter eingegangen ist.
So liegt die Sache im vorliegenden Falle nicht; wir werden also dahin gedrängt, die Zeugen und die übrigen Beweismittel hierbei in Anschlag zu bringen, die Zeugen vernehmen und Beweis erheben zu lassen, und werden dann vielleicht in der Lage sein, ganz abgesehen von dem Grunde, der die Abtheilung geleitet hat, dennoch zu einer Ungültigkeits-Erklärung der Wahl zu kommen.
Deshalb halte ich es für gerechtfertigt, auch hier den Antrag zu stellen, daß die Wahl des Herrn Buff beanstandet werde, und ich werde mir erlauben, dem Herrn Präsidenten diesen Antrag schriftlich einzureichen, wenn es für nöthig erachtet wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Gegen die Beanstandung der Wahl aus den Gründen, die der Herr Vorredner zuletzt angegeben hat, werde ich nicht stimmen.
Ich würde vielleicht bei weiterer Aufklärung der Sache auch für die Ungiltigkeit der Wahl schon heute stimmen, aber deswegen habe ich das Wort genommen nicht wegen Beschaffenheit der Zettel.
Wenn Sie so weit gehen in der Prüfung der Zettel, dann wage ich trotz der Ausführungen des Herrn von Hennig zu behaupten, daß nicht Zehn im Hause sind, deren Wahl wir für giltig erklären könnten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube etwas von den Dingen zu kennen, denn ich bin früher selbst Buchdrucker gewesen, und ich habe, ehe wir zum ersten Mal mit Zetteln stimmten, mir wohl überlegt, wie man die Zettel so einzurichten habe, daß schlechterdings vom 12.
Sitzung am 20.
März 1869.
Namen nichts durchscheine.
Nun gebe ich zu, daß es gewisse Methoden des Drucks giebt, und daß man gewisse Sorten von Papier verwenden kann, um absolut tadellose Stimmzettel Herzustellen, aber meine Herren, ich brauche Ihnen nicht zu sagen, wie zeitraubend und kostspielig das sein würde.
Die Zettel, denke ich, sollen behandelt werden wie alle übrigen Dinge, tzonu Läs, und demnach stehet die Frage für mich so: hat der Mann, der den Stimmzettel abgeben soll, es in der Hand, den Zettel so zu handhaben, daß nichts durchgelesen werden kann
Ist das der Fall, ist der Zettel so beschaffen, dann ist er nach meiner Auffassung in Ordnung, andernfalls nicht.
Wenn gesagt wird, es gebe Leute, die ein Interesse dabei fänden, ihren Zettel so zu falten und abzugeben, daß der Wahlvorsteher sehen könne, wer von ihnen gewählt werde, so weiß ich das auch; denn das habe ich selbst gesehen, wie zur Wahl Leute kommen, die den Zettel ganz offen in der Hand haben, vor den Wahlvorsteher hintreten und ihn vor dessen Augen in aller Gemüthsruhe zusammenlegen, nachdem die ganze Umgebung gesehen hat, wer darauf stehet, und ihn dann überreichen.
Es giebt eben Leute, die ein Interesse daran haben, aus diese Weise eine gute Meinung bei dem Wahlvorsteher zu erwecken.
Aber es giebt auch Leute, die so thun, um den Wahlvorsteher zu necken.
Sehen Sie sich doch die Zettel an, wenn verschiedene Druckereien in Anspruch genommen sind; dann bekommt man die verschiedensten Sorten, aber bei einiger Aufmerksamkeit kann man die einzelnen Sorten von Zetteln herausfinden.
Ein alter Kassenbeamter, der in'seinem Leben Millionen von Thalerscheinen und Banknoten durch seine Hände hat gehen lassen, weiß vielleicht schon bei dem dritten Zettel, von wem er ist; dergleichen Möglichkeiten giebt es immer; 'aber das sind meistens Spitzfindigkeiten und Ausnahmen, und auf diese kommt es nicht an.
Ich wiederhole also, die Frage liegt für mich so: ist der Wähler in der Lage, seine Abstimmung durch Hinreichen des Zettels so auszudrücken, daß derjenige der den Zettel annimmt, unter gewöhnlichen Verhältnissen und bei dem Mittelmaß von Scharfsinn, über welches hinaus Niemand Ansprüche hat (Große Heiterkeit), den Inhalt nicht erkennt, also daß der Wähler sagen kann, unter solchen Umständen sei seine Stimme geheim abgegeben worden.
Das Geheimniß ist etwas, worüber in erster Stelle zu urtheilen der Wähler berufen ist und Niemand anders.
(Sehr wahr!)
Wie er sein Geheimniß wahren will, das ist zunächst nur seine Sache.
Ich muß gestehen, in vorliegendem Falle bin ich um so weniger im Stande, aus die sehr scharfsinnige Unterscheidung einzugehen, welche vorgetragen worden ist, weil die Zettel, die von der anderen Seite ausgegeben sind, nicht korrekter aussehen wie die Buff'schen Zettel.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mir aber vergegenwärtige, wozu das führen kann, wenn man hinterher, nachdem man selbst solche Zettel ausgegeben, je nachdem die Wahl ausfällt, an den Zetteln des Gegners eine Kritik ausübt, so wünsche ich, daß dieser GestchtspuM nicht weiter in Betracht gezogen werde; halten wir uns lieber, möchte ich vorschlagen, an die übrigen Umstände, aus denen die Wahl entweder zu beanstanden oder zu vernichten ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich bin zwax nicht Buchdrucker gewesen, habe mich aber doch auch mit Wahlzetteln beschäftigt wie Herr Becker, und zwar in einem ziemlichen Umfange, und ich behaupte trotz seiner Erfahrung, der ich sonst, wenn es sich um einige Drucksachen handelt, natürlich nicht entgegen zu treten wagen würde, trotzdem behaupte ich, daß es möglich sei, Zettel zu drucken, wo von außen nicht zu erkennen ist, welcher Name darin steht.
Was die Kassenbeamten angeht, so sind diese ja in der Regel nicht Wahlvorsteher, und ob zufällig ein Kassenbeamter das erkennen wird, darauf kommt es nicht an.
Wenn Herr Becker ferner gesagt hat, bei dieser Aufsassung und wenn dieses Princip befolgt würde, wären ja alle unsere Wahlen ungiltig, so ist das eben nur eine krasse Behaup187 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 20.
März 1869. tuug und nichts weiter, es fehlt dafür jeder Beweis und fo etwas kann man eben fehr leicht behaupten, hier aber handelt es sich um Thatsachen.
Es ist ja recht schön, wenn man die Kourage hat, derartige Worte auszusprechen, aber es sind doch eben hier Thatsachen zu beurtheilen, und das ist etwas ganz anders als Phrasen, die etwa dahin lauten: Sie sind Alle in ungiltiger Weise gewählt!
Hierzu kommt, daß hier ein Protest vorliegt, während bei andern Wahlen keine Proteste vorgelegen haben, hier in diesem Falle fühlen sich Wähler beschwert dadurch, daß die Stimmzettel ersichtlich erkennbar waren.
-Außerdem hat Herr Becker die Frage verstellt, indem er sagte, man hätte die Zettel zusammenfalten können, fo daß sie nicht erkennbar seien.
Die Thatsachen liegen aber ganz anders.
Sie- haben bereits von dem Herrn Referenten und einem andern Mitgliede der Kommission gehört, daß die Wahlzettel nicht so gefaltet waren, daß man nicht hätte erkennen können, daß vielmehr in Bezug auf die große Mehrheit die beiden Mitglieder der Kommission erklärt haben, daß die Zettel so gefaltet gewesen seien, daß man sehen konnte, wie gestimmt wurde.
Ich meine daher, daß das Wahlgesetz verletzt und die Wahl für ungiltig zu-erklären ist.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin Putzar: Ich glaube mich meinerseits der Ansicht des Herrn Abgeordneten Becker anschließen zu können, und zwar dahin, daß aus dem Grunde der Wahlzetteldurchsichtigkeit ich mich nicht für die Ungültigkeit der Wahl erklären kann.
Nach meiner Ueberzeugung ist die geheime Stimmabgabe ein Recht des Wählers nicht aber eine Pflicht, und Niemand kann den Wähler verhindern, wenn er den Zettel, wie Herr Becker ausführte, dem Wahlvorsteher zeigt, bevor er ihn zusammenfaltet.
Es kommt also nur darauf an: konnten diese Wahlzettel so zusammengelegt werden, daß das Geheimniß gewahrt wurde
Es ist nachgewiesen, daß sie es konnten.
Also glaube ich kann man auf diese Wahlzettel durchaus nicht Rücksicht nehmen.
Ich gebe zu, was der Abgeordnete Becker sagt, sie sind auf ganz gewöhnliches Papier gedruckt, man kann nicht annehmen, daß irgendwie die Absicht dabei vorgelegen hat, durch den Druck dieser Zettel zu bewirken, daß sie erkennbar wären, sondern sie sind auf so starkes Papier gedruckt, wie die Wahlzettel gewöhnlich gedruckt werden.
Ich glaube es würde jedenfalls viel zu rigoros fein, wenn wir diesen Moment zur Ungültigkeitserklärung einer Wahl benutzen wollten.
Dagegen find so vrele andere Momente angeführt, die einer Untersuchung nothwendig bedürfen.
Ich würde daher wünschen, daß die Beanstandung beschlossen würde, um eine nähere Untersuchung eintreten zu lassen, ob die Momente genügend sein würden, die Wahl für ungiltig zu erkären.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß von dem Abgeordneten von Denzin erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen.
(Die ausreichende Anzahl erhebt sich.)
Diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen, bitte ich nun auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ein Antrag auf Giltigkeitserklärung der Wahl ist überhaupt nicht erhoben worden.
Es liegen also nur die beiden Anträge vor: die Wahl für ungiltig zu erklären und die Wahl zu beanstanden.
Ich glaube mit der Ungiltigkeitserklärung anfangen zu müssen.
Wird sie abgelehnt, so bringe ich die Beanstandung zur Abstimmung.
Sollte auch die abgelehnt werden, dann würde ich die dritte Frage auf die Giltigkeit der Wahl zu stellen haben.
Zur Fragestellung hat das Wort der Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Ich möchte doch die Bitte an den Herrn Präsidenten stellen, die Beanstandung voran gehen zu lassen, denn es ist in der letzten Zeit im Preußischen Abgeordnetenhause konstant diese Praxis beobachtet worden.
Wenn unsere Geschäftsordnung dem direkt entgegensteht, was ich im Augenblick nicht beurtheilen kann, dann würde ich meinen Widerspruch zurückziehen.
Präsident: Ich kann nicht behaupten, daß unsere Geschäftsordnung dem direkt entgegensteht.
Sie hat sich ja feit der vorigen 'Session gerade in Ansehung der Wahlprüfungen sehr erheblich verändert, so daß die Praxis des vergangenen Jahres mir nicht mehr maßgebend zu sein scheint.
Der § 6 sagt ausdrücklich: bis zur Ungiltigkeitserklärung einer Wahl hat der Gewählte Sitz und Stimme im Reichstag.
Nun denke ich mich in die Lage der Herren, die die Wahl beanstanden möchten, aber sie nicht für ungiltig erklären wollen.
Die würden ja (nach der gestrigen Andeutung des Abgeordneten Grafen Schwerin) wirklich kaptivirt werden, wenn.
ich.
die Frage nach der Beanstandung zuerst vorlegte.
Alle diejenigen Herren würden dann gegen die Beanstandung stimmen, die für die Ungültigkeit sind und die in zweiter Linie doch für die Beanstandung stimmen würden.
Ich glaube es liegt in diesem Falle in der Natur der Sache, daß wir mit der Beanstandung nicht anfangen können, aber ich bestätige dem Abgeordneten Duncker, daß die entgegengesetzte Praxis auch stattgefunden hat und ich kann nicht behaupten, daß die Geschäftsordnung dem Antrage entgegen stände.
Wenn er also aus seinem Antrage beharrt, so werde ich eine Abstimmung darüber veranlassen.
Abgeordneter Duncker: Ich habe für mich die letzte Praxis des Abgeordnetenhauses und ich glaube auch Gründe, die, in der Sache liegen.
Denn, meine Herren, allerdings können durch diese Fragestellung, wie sie der Herr Präsident vorschlägt, diejenigen Herren kaptivirt werden, welche jetzt schon einen festen Entschluß gefaßt haben für die Giltigkeit oder Ungiltigkeit zu stimmen, aber diejenigen Herren, welche eben jetzt noch gar nicht sagen können, daß sie die Wähl für giltig oder ungiltig erklären wollen, werden doch in eine ganz sonderbare Lage versetzt, wenn man sie fragt: soll die Wahl ungiltig sein
Sie wünschen erst die aufklärenden Momente zu erhalten, die durch die Beanstandung der Wahl herbeigeführt werden sollen, und in dieser Beziehung betrachte 'ich den Antrag auf Beanstandung eben so wie andere dilatorische Anträge, welche immer den definitiven Entscheidungen eines Hauses vorangehen.
Präsident: Die Argumentation, die der Herr Abgeordnete jetzt vorträgt und auf die ich mich berechtigt halte, zu erwidern, weil es sich eben um die Geschäftsordnung handelt, hat sehr erhebliche Momente für sich; das kann, wie mir scheint, ganz unmöglich verkannt werden.
Diejenigen Herren, die heut beanstanden wollen, sind eben heut über ihr künftiges Votum Natürlich noch nicht mit sich im Klaren.
sie wollen ja eben den Ausgang der Untersuchungen abwarten, die die Beanstandung nach sich ziehen würde.
Nun ist doch aber die Frage, soll die Wahl für ungiltig erklärt werden
eben nur eine Frage für heute.
Wer sie heute nicht für ungiltig und nicht für gifttig erklären will, der muß für die Beanstandung stimmen.
Ich besorge, es entsteht auf dem von dem Abgeordneten Duncker vorgeschlagenen Wege eine Kaptivirung des Hauses und darum will ich, wenn er seinen Antrag aufrecht erhält, die Entscheidung des Hauses über die Reihenfolge der Abstimmung herbeiführen.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin: Der Herr Präsident möge mir verzeihen, wenn ich noch eine Gegenbemerkung mache, nämlich bei diesen Fragen ist es ebenso sehr wichtig, daß man niemals eine Negative stelle, sondern immer eine Affirmative, weil bei Stimmengleichheit die Frage verneint ist.
Wir können daher nicht schließen, wenn die Frage aus Ungiltigkeitserklärung abgelehnt, oder Stimmengleichheit dafür vorhanden, und wenn vorher die Beanstandung abgelehnt ist, wir können dann nicht schließen, daß die Wahl giltig ist.
Wir können nur umgekehrt schließen.
Wenn wir mit der Giltigkeitserklärung anfangen, und der Antrag ist abgelehnt oder hat Stimmengleichheit, und die Beanstandung hat ebenfalls Minderheit oder Stimmengleichheit, dann können wir schließen, die Wahl ist ungiltig.
Daraus scheint mir zu folgen, daß wir mit der Giltigkeitserklärung anfangen müssen und zuerst fragen: ist die Wahl giltig
Findet ''sich für die Giltigkeitserklärung nur die Stimmengleichheit, so gehen wir rückwärts zur Beanstandung.
Ist die Beanstandung ebenfalls abgelehnt, dann ist die Wahl für ungiltig erklärt.
Da hier also ein Antrag auf Giltigkeitserklärung nicht 188 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
vorliegt, so müssen wir hier mit der Beanstandung ansangen, und wenn die Beanstandung abgelehnt ist, so ist die Wahl nicht für giltig erklärt, und nicht beanstandet, sondern sie ist dann für ungiltig anzusehen.
Präsident: Ein Antrag auf Gültigkeitserklärung liegt gar nicht vor; und es scheint mir unzulässig, nicht nur diesen Antrag nach Schluß der Debatte noch einzubringen (Abgeordneter Graf Schwerin: Das habe ich auch nicht gethan), nein, ich habe den Herrn Abgeordneten ganz richtig verstanden—, sondern auch nur die Lage sich so zu denken: wie wir stehen würden, wenn ein solcher Antrag eingebracht wäre, und die Lücke dieses fehlenden Antrages zu ergänzen.
Das halte ich für unvereinbar mit der Geschäftsordnung.
Der Abgeordnete vr.
Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter vr.
WalZetk: Ich wollte mich nur für die Ansicht des Herrn Präsidenten aussprechen.
Ich glaube, daß mein Freund Duncker insofern irrt, als die Praxis im Abgeordnetenhaus keineswegs eine immer gleichförmige gewesen ist.
Es ist dort auch wohl so verfahren worden, wie jetzt vorgeschlagen ist von Seiten des Herrn Präsidenten; er hat offenbar den Artikel der Geschäftsordnung, wie er jetzt gefaßt ist, für sich.
Ich will nur sagen: derjenige, der jetzt mit sich klar ist, die Wahl für ungiltig zu erklären, wird aus diese Weise gar nicht kaptivirt; soll er aber erst darüber, ob die Wahl zu beanstanden, stimmen, so wird er eher kaptivirt werden, und im Nachtheile sein.
Es würde jedenfalls rücksichtlich der Beanstandung, wenn die Ungiltigkeit z.
B. nicht durchginge, die Meinung des Hauses viel klarer eruirt werden, als wenn man mit einer Abstimmung ansängt, die möglicherweise durchaus den Charakter einer Eventualität trägt.
Präsident: Ja, meine Herren, der Streit ist aber doch stehen geblieben und ich muß also die Meinung des Reichstages über die Reihenfolge der Abstimmung ermitteln.
Ich wiederhole also meinen Vorschlag: ich stelle'anheim, erst abzustimmen über den Antrag auf Ungültigkeitserklärung, falls er fällt, über den Antrag aus Beanstandung, falls auch der fällt, über die dann nothwendig zum Austrag zu bringende Giltigkeit; denn das Haus muß dann positiv die Giltigkeit der Wahl anerkannt haben.
Dem entgegen schlagen der Abgeordnete Duncker und der Abgeordnete Gras Schwerin vor, zu beginnen mit der Beanstandung und überzugehen zu dem Antrage auf Ungiltigkeit.
Diejenigen Herren, die meinem Vorschlage entgegen nach dem der Abgeordneten Duncker und Gras Schwerin zuerst über die Beanstandung der Wahl abgestimmt wissen wollen, Litte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich beginne also mit der Ungiltigkeit.
Der Vorschlag der Abtheilung geht dahin: die in dem Kreise Friedberg VilbelBüdingen vorgekommene Wahl des Obergerichtsraths Buff für ungiltig zu erklären.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich komme zu dem Antrage des Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing), der so lautet: „Die Wahl des Abgeordneten Buff zu beanstanden, zugleich aber den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, durch die Großherzoglich Hessische Regierung diejenigen Beweise erheben zu lassen, welche in dem eingereichten Protest zum Nachweise der behaupteten Unregelmäßigkeiten angegeben worden sind.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing) zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
12.
Sitzung am 20.
März 1869.
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Ich werde dem Beschluß entsprechend das Ersuchen dem Herrn Bundeskanzler zugehen lassen.
Wir treten in die zweite Nummer der Tagesordnung ein: „Die Fortsetzung der gestern abgebrochenen zweiten Berathung des Wahlgesetzes.
Wir sind bis an den § 9 gekommen, zu welchem die Anträge der Abgeordneten Lasker Nr.
56, 5, vr.
Bähr Nr.
58, 6, und vr.
Friedenthal Nr.
57, 1 und 2 vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion über § 9 und gebe dem Abgeordneten vr.
Prosch das Wort.
Abgeordneter vr.
Prosch: Zur Begründung des § 9 der Regierungsvorlage ist in den Motiven gesagt, daß dadurch das Princip der Permanenz der Wählerliste zur Geltung gebracht werde.
Es ist weiter hinzugefügt: „Der Vortheil dieser Einrichtung besteht einmal darin, daß die Ausführung erforderlich werdender Neuwahlen schneller erfolgen kann und sodann, daß eine sorgfältigere und zuverlässigere Anfertigung der Listen ermöglicht wird.
An und für sich, meine Herren, ist hiergegen sicherlich nichts zu erinnern.
Es fragt sich nur, ob die Absicht aus dem vorgeschlagenen Wege erreichbar sein wird, und ob, wenn dies der Fall ist, nicht etwa Jnkonvenienzen damit verbunden sind, die es bedenklich machen könnten, darauf einzugehen.
In letzterer Beziehung kommt zunächst in Betracht, daß mit der Einführung der Permanenz der Wählerliste auch der Behörde, welche mit der Aufstellung der Wählerliste betraut ist, eine permanente Arbeit zugetheilt wird.
Es fragt sich, ob diese Arbeit und diese Mühwaltung im richtigen Verhältniß steht zu dem Zweck, wenn letzterer durch den Vorschlag erreicht würde, was nach dem, was ich Ihnen vorzutragen die Ehre haben werde, meiner Ansicht nach nicht der Fall ist.
Der Gebrauch der Wählerliste ist ein spärlicher, er kommt regelmäßig nur alle drei Jahre vor, während diese Arbeit sich nach diesem Paragraphen alljährlich wiederholen soll.
Die Aufstellung der Wählerliste scheint mir überhaupt keine Herkulesarbeit zu sein.
Jeder Gemeindevorstand besitzt Verzeichnisse der Gemeindeangehörigen.
Es liegen ihm auch die zuletzt gebrauchten Wählerlisten vor, und es wird keine große Mühe verursachen, jedesmal tempestive, wenn der Zeitpunkt einer Wahl heranrückt, sie zu vervollständigen und zu rektifiziren.
Zudem kommt in Betracht, daß die Wählerliste, so wie sie von dem Gemeindevorstand angefertigt sein wird, nicht unbedingt maßgebend sein würde für die wirklichen Wahlen, wenigstens nicht in den Fällen, wo die Wahlbezirke anders eingetheilt sind, als die Gemeinden.
In diesem Falle wird doch immer noch eine neue Wählerliste ausgestellt werden.
Es treten aber dem Regierungsvorschlag andere Bedenken entgegen von schwererem Gewicht.
Die Wählerlisten haben den Zweck, die Legitimation der Wahlberechtigten zu beschaffen, um allen, die das Wahlrecht haben, die Theilnahme an den Wahlen zu ermöglichen, andere aber davon auszuschließen.
Die Ausstellung solcher Listen nun, welche zu einer bestimmten ein für allemal festgestellten Zeit erfolgen soll, ist darum schwierig, weil die Wahltermine nicht an eine feste Zeit gebunden sind, dann aber auch, weil das Konsortium der Wähler ein veränderliches ist.
Dies trifft sowohl für die Neuwahl des Reichstags in eorxors zu, als auch für Einzelwahlen.
Aus der Regierungsvorlage ergiebt sich, daß die Bundesregierung den künftigen Reichstagen, d. h. den nach 1870 existent werdenden ', eine vortreffliche Gesundheit zutraut.
Sie scheint von der Voraussetzung auszugehen, daß die Reichstage beständig eines natürlichen Todes sterben, d. h. daß sie ihr Tricnnium ruhig ausleben werden.
Dieses aber, meine Herren, steht doch nicht über alle Zweifel fest.
Es ist dies wenigstens nicht in dem Grade wahrscheinlich, daß es unnöthig sein dürste, auf den entgegengesetzten Fall in dem Wahlgesetze Rücksicht zu nehmen, daß nämlich der Reichstag innerhalb seiner Legislaturperiode von drei Jahren eine Auflösung erführe.
Für den Fall der Auslösung aber würden die Wählerlisten, die in dem Zeitraum vom 1. bis Ende Juli ausgestellt und in der ersten Hälfte des August richtig gestellt und verificirt würden, mehr oder weniger fehlerhaft sein und die Wirklichkeit nicht zur Darstellung bringen.
Es scheint mir überhaupt gefährlich, zu irgend einem bestimmten Zeitpunkte die Aufstellung der Wählerlisten mit präklusiver Wirkung vorzuschreiben, anders als man im Voraus sicher ist, daß der Wahl.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 20.
März 1869.
189 termin unmittelbar nachfolge.
Der Gesetzentwurf hilft zwar aus für die Wahlen bis 1870, indem er dafür die Aufstellung besonderer Wahllisten vorschreibt.
Nach 1870 würden die Uebelstände eintreten, daß die Wählerlisten nicht korrekt wären, und es auch'keine Aushülfe gäbe, um die Wähler, die dadurch ausgeschlossen worden, dennoch zu berücksichtigen.
Diese Uebelstände würden um so größer sein, je mehr sich die Wahltermine vom 15.
August, als dem Praklufivtermine, entfernen.
Dies sind die Gründe, meine Herren, die mich und meine Freunde veranlaßt haben, das Amendement zum § 9 einzubringen.
Ein anderes Amendement ist von dem Herrn Dr. Friedenthal und feinen Freunden eingebracht, welches unverkennbar aus denselben Erwägungen hervorgegangen ist.
Ich möchte aber dem Amendement, welches in Nr.
56 der Drucksachen Ihnen vorliegt, schon darum doch den Vorzug geben, weil eben eine neue große Belästigung der Behörden dadurch vermieden bleibt.
Es ist doch in Betracht zu ziehen, daß es keine Kleinigkeit ist, Tausende von Bekanntmachungen alljährlich zu wiederholen, Während doch der Nutzen davon sehr zweifelhaft ist, zumal nach dem Vorschlage des Herrn Dr.
Friedenthal doch immer noch vor jeder Wahl die Rektifikation der Listen nothwendig fein würde.
Ich empfehle Ihnen deshalb den Vorschlag in Nr.
56 der Drucksachen.
° Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich will nur ganz kurz das von mir und meinen Freunden gestellte Amendement erörtern.
Wir haben den Regierungsvorschlag und den Vorschlag, welchen der Herr Vorredner vertheidigt hat, gewissermaßen kombinirt.
Wir wollen die permanente Wählerliste, weil wir darin einen Vortheil sehen.
Wir glauben, daß die Aufstellung dieser Listen mit größerer Ruhe, mit größerer Gründlichkeit und mit größerer Sicherheit vorgenommen wird, wenn sie von den Behörden alljährlich zu einer bestimmten Zeit durchgeführt wird.
Wir können aber nicht diese permanente Liste möglicherweise viele Monate nachher unrektificirt zur Grundlage der einzelnen Wahl machen, weil wir dadurch denjenigen Wahlberechtigten, welche innerhalb dieser Monate in dem Wahlorte zuziehen, das Wahlrecht nehmen.
Wir lassen dabei die Frage dahin gestellt, ob es gut oder nicht gut fein würde, das Wahlrecht an eine bestimmte Frist des Aufenthalts in der Gemeinde zu knüpfen.
Wir würden, wenn wir das Wahlrecht an diese Bedingung hätten knüpfen wollen, dieses Princip von Anfang an geltend gemacht haben.
Da dies nicht geschehen ist, so können wir einen solchen Eingriff in das einmal anerkannte Princip nicht statuiren.
Deshalb halten wir es in diesem Falle mit dem Antragsteller des Amendements sub Nr.
56 für erforderlich, unter allen Umständen die Liste kurz vor jeder Wahl zu rektificiren.
Wir halten aber weiter in diesem Falle so lange Fristen, wo sie bei der ersten Liste nothwendig waren, nicht mehr für erforderlich, weil es sich nicht mehr darum handelt, der Gesammtzahl der Wähler die Korrektur der Listen praktisch möglich zu machen, sondern nur darum, Denjenigen, welche zugezogen sind jedenfalls also einem verschwindend kleinen Prozentsatz der ganzen wählenden Bevölkerung das Wahlrecht nicht zu verschränken.
Wir sehen in dieser Kombination den Vortheil der Regierungslage verbunden mit dem Vortheile des Amendements Laster und deshalb bitten wir Sie, unserm Amendement zuzustimmen.
Ich kann die Haupteinwendung, welche gegen die permanente Liste gemacht ist, daß nämlich die Arbeit der Behörde dadurch vermehrt wird, zugeben, kann aber nicht zugeben, daß in dieser Vermehrung eine Erschwerung liegt.
Ich selbst habe auch mit Wahlangelegenheiten viel zu thun gehabt.
Ich habe immer gefunden, daß das allermißlichste und beschwörendste für die Bearbeitung der Wahlangelegenheiten darin liegt, daß man im letzten Augenblicke vor der Wahl auf wenige Wochen zusammengedrängt, die ganze Masse des Materials zu bewältigen hat.
Deshalb scheint mir der von uns gemachte Vorschlag eine Erleichterung zu enthalten.
Präsident: Der Abgeordnete Miquäl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich möchte dringend bitten, die Regierungsvorlage abzulehnen, dagegen den von mir und meinen Freunden gestellten Antrag zum Beschluß zu erheben.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Die Motive der Regierung sagen: das Princip der Permanenz der Wählerlisten habe den Vortheil, daß die Ausführung ersorderlich werdender Neuwahlen schneller erfolgen kann und sodann, daß eine sorgfältigere und zuverlässigere Anfertigung der Liften ermöglicht wird.
Ich glaube Ihnen beweisen zu können, daß, was den letzten Grund anbetrifft, grade das Gegentheil des Erwarteten in der Praxis sich herausstellen wird und ich glaube darthun zu können, daß die ganze Bestimmung, am grünen Tische erdacht, in der Praxis nicht auszuführen ist, und daß sie, wenn sie dennoch ausgeführt würde, dahin führen würde, einen großen Theil der arbeitenden Klaffe von dem Stimmrecht durch eine Hinterthür auszuschließen.
Meine Herren, es sollen in den größeren Städten mehrere Wahlbezirke gebildet werden.
Es ist nun zwar ich weiß nicht ob man das hier in der Debatte beachtet hat; ich bin nicht dabei gewesen im § 8 nicht vorgesehen, daß der Stimmende in dem betreffenden Wahlbezirke der größeren Gemeinde wohnen muß, sondern es genügt, daß er in einem dieser verschiedenen Wahlbezirke wohnt, und dadurch fällt allerdings der Einwand weg, daß es geradezu unmöglich sein würde, die Listen einigermaßen in Ordnung zu halten, wenn in einer größeren Stadt verschiedene Wahlbezirke sind und die Bewohner hin und her, aus einem Wahlbezirk in den andern, ziehen.
Nichts destoweniger aber bleibt trotzdem meiner Meinung nach die korrekte Führung eiuerpermanenten Wahlliste fast gradezuunmöglich.
Jeder, der abstimmt, muß in der Liste sich finden.
Man kann ihn aber nicht in der Liste finden, wenn man nicht die Liste nach bestimmten Straßen, Vierteln oder sonstigen Lokalitäten einer großen Stadt ordnet.
Sowie man daher genöthigt ist, einerlei, wo diebetreffenden Menschen wohnen, die stimmberechtigten Leute in die Liste einzutragen, so kommt man dahin, daß das Wahlverfahren selbst nicht einen Tag, sondern in einer Stadt wie Berlin wegen des fortwährenden bloßen Nachschlagens in der Liste 10 bis 121Tage1dauert.
Meine Herren, 1 in einer großen Stadt zieht ja1die1Bevölkerung fortwährend ab und zu; es kommen täglich ganz neue Zuzügler; ein großer Theil, namentlich der arbeitenden Klaffen, verläßt die Stadt und innerhalb der Stadt ist ein fortwährendes Umziehen von einer Straße in die andere und1von1einem Stadttheil in den andern.
1 Es ist nun völlig klar, 1 daß, 1 wenn man eine permanente Liste führen will, welche richtig sein soll, man auch ein permanentes Berichtigungsbureau haben muß, mit einem kolossalen Beamtenpersonal, dessen Ausgabe es ist, Tag für Tag die verschiedenen Umzüge und Abzüge, sowie das Einziehen zu konstatiren uud danach die Liste zu ändern.
Daß das eine kolossal mühsame und in großen Städten fast unausführbare Arbeit ist und daß trotz dieser Mühe eine große Anzahl von Stimmberechtigten nicht in die Liste eingetragen werden würden, unterliegt gar keinem Zweifel für Jeden, der einmal eine Wahlliste praktisch aufgestellt hat und die schon nach kurzer Zeit eingetretene Nothwendigkeit vielfacher Berichtigungen sich vergegenwärtigt.
Es würde also der § 9 der Regierungsvorlage nach meiner Meinung unzweifelhaft zu folgendem Resultat führen.
Es würden die Listen aufgestellt werden im Juni; nur vom 1. bis 15.
August würde eine Re klamation -zulässig sein.
Meine Herren, es würde Niemand reklamiren; es würde in der Praxis sich kein Mensch um die Liste kümmern und ich bin überzeugt, die große Masse der nicht seßhaften Bevölkerung würde thatsächlich gar nicht in die Liste hineingerathen.
Nun auf einmal wird eine Wahl ausgeschrieben.
Nun stürzt Alles hin und will reklamiren oder doch wenigstens nachsehen, ob der Name in der Liste steht.
Er erhält aber zur Antwort: Du kannst nicht reklamiren, Du hast Dein Stimmrecht verloren.
Er erwidert vergeblich: ich bin gar nicht in der Lage gewesen, in der Zeit vom 1. bis 15.
August zu reklamiren, denn ich war damals noch gar nicht hier in der Stadt Berlin, war also ganz außer Stande, mein Wahlrecht mir zu sichern.
Ich habe hier schon früher ausgesprochen, daß ich dringend wünsche, daß die politische Anschauung, daß die Interessen der einzelnen Wahlkreise, die Stimmung in denselben ihren vorzugsweisen Ausdruck durch die seßhafte Bevölkerung finden.
Aber ich will nicht, daß hinterrücks gegenüber der gesetzlichen Berechtigung aller Derjenigen, die auch nur seit kurzer Frist in einem Orte ihren Wohnsitz genommen haben ich will nicht, daß gegenüber dieser.
Berechtigung durch die Einrichtung der Wählerlisten Jemand seines Wahlrechtes verlustig geht.
Das ist nach meiner Meinung eine sehr schlechte 30 190 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 20.
März 1869.
Art von Gesetzgebung.
Diejenigen, die da glauben, daß das Wahlrecht in diesem Falle zu weit gehe, müssen es offen zu beschränken beantragen.
Man kann aber nicht durch eine Hinterthür thatsächlich das nehmen, was man gesetzlich der arbeitenden Bevölkerung gewährleistet hat.
Aus eben diesen angeführten Gründen muß ich mich aber auch gegen den Antrag Friedenthal und Genossen erklären.
Die wesentlichen Mängel der, Regierungsvorlage bleiben, und die Korrektur, die die Herren vorschlagen, wird nicht dahin führen, daß die Wahl rascher vor sich gehen kann, sondern nur dahin, Laß die ausgeschriebene Neuwahl außerordentlich verzögert wird.
Man denke sich einmal: es ist eine Reklamation gegen die Aufstellung der Listen iu der Stadt Berlin nur zulässig vom 1, bis 15.
August.
Keiner wird in pruxi von diesem Rechte Gebrauch machen.
Jetzt wird plötzlich im Mai des nächsten Jahres eine Wahl ausgeschrieben; da werden vielleicht Tausende mit Reklamationen kommen müssen, und wenn die Behörde das bewältigen soll, so wird sich finden, daß eine ganz außerordentliche.
Verzögerung der Wahl eintritt, statt einer rascheren Erledigung derselben; bei einem Verfahren, nach welchem jedes Mal neue Wahllisten aufgestellt werden, ist die Zahl der Reklamationen geringer aus dem einfachen Grunde, weil dann durch die BeHörden die betreffenden Wähler durch die Behörden ex oküeio konstatirt werden, und daher die Nothwendigkeit einer großen Anzahl von Reklamationen lange nicht in dem Maaße gegeben wird, als wenn eine permanente Liste vorhanden ist.
Wollte man aber auch das niä t annehmen, so frage ich: muß man nicht sagen, daß nach dem Antrage Friedenthal auch trotz der Zuläsigkeit eine Reklamation vor der Wahl eine große Anzahl Wähler ausgeschlossen werden würde
Ich meine, man muß dieses bejahen, wenn man die kurze Frist, die der Antrag gewährt, sich ansteht.
Einsprachen gegen die Listen sollen binnen fünf Tagen nach der öffentlichen Bekanntmachung bei der Behörde, welche die Bekanntmachung erlassen hat, anzubringen und innerhalb der nächsten fünf Tage zu erledigen sein.
Wenn nun eine Wahl ausgeschrieben würde, und es machte zum Beispiel der Magistrat der Stadt Berlin oder einer anderen größeren Stadt bekannt, es seien nur Reklamationen innerhalb der nächsten fünf Tage zulässig, so möchte ich wissen, wie viele von den hier nicht ansässigen Personen denn überhaupt in jenen fünf Tagen Kenntniß von der Bekanntmachung erhalten, und wie viele überhaupt in der Lage sein werden, ihre Reklamationen in den fünf Tagen geltend zu machen.
Es würden meiner Meinung nach Tausende und Abertausende durch diese kurzen Fristen ausgeschloffen werden.
Nun bin ich aber der Meinung, daß die Regierungsvorlage auch in sofern nicht gerechtfertigt ist, als das bisherige gesetzliche Verfahren zu wesentlichen Unzuträglichkeiten nicht geführt hat.
Es hat sich gezeigt, daß da gerade, wo die Ausstellung der Wählerlisten am allerschwierigsten ist, nämlich in hxn großen Städten, man allerdings doch sehr rasch zu einer guten Wählerliste gelangen kann, wenn man nur das nöthige Personal herLeischafft.
Hier in Berlin schafft man vielleicht hundert Schreiber herbei, und man leistet dann die Aufstellung der Wählerlisten sehr schnell, oft schneller als in kleineren Gemeinden.
Unzuträglichkeiten sind nach meinen Erfahrungen durch das bisherige Verfahren gar nicht entstanden.
Deshalb möchte ich dringend rathen, es beim Alten zu lassen, wie der Antrag Lasker will.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Ich verzichte zu Gunsten des Herrn Bundes-KommissarS.
Präsident: Dann ertheile ich dem Herrn Bundes-Kommissarius, Geheimen Regierungsrath von Puttkamer das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren, die Frage, ob permanente Wählerlisten oder nicht, ist für die verbündeten Regierungen in keiner Weise eine politische; ich glaube das umsomehr hier hervorheben zu dürfen, als mir einige Andeutungen in der Rede des Herrn Abgeordneten für Osnabrück vorhanden zu sein scheinen, welche die Möglichkeit nicht ausschließen, daß man etwa mit dem Vorschlage, jgenannte Wählerlisten einzuführen, Hintergedanken verbunden habe.
Ich habe den Ausdruck vernommen, daß in dem Gesetz eine Art und Weise sei, einer Anzahl von Wählern ihr Wahlrecht „hinterrücks ''zu verschränken.
Ich bin natürlich davon überzeugt, daß der Herr Abgeordnete für Osnabrück damit nicht hat die Absicht verbinden wollen, den verbündeten Regierungen solche Tendenzen unterzulegen.



Präsident (den Redner unterbrechend): Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich den Redner unterbreche.
Ich würde eine solche Aeußerung gewiß nicht ungerügt haben vorübergehen lassen, wenn sie überhaupt gefallen sein sollte und ich sie vernommen hätte.
Der Herr Abgeordnete hat aber nach meiner Auffassung nur gesagt: das Resultat dieser Einrichtung könnte M, daß (nicht hinterrücks, sondern, wie ich zu verstehen glaubte, durch die Hinterthür) das Wahlrecht Leuten entzogen würde, denen man gar nicht die Intention hat, es zu entziehen.
Abgeordneter Miquslr Ich bestätig dem Herrn Präsidenten, daß ich dies gesagt habe, auch nichts Anderes habe sagen wollen und nichts Anderes gedacht habe.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungstath von Pnttkamer: Ich konstatire also mit Befriedigung, daß die Ansicht der verbündeten Regierungen mit der des Herrn Abgeordneten für Osnabrück insoweit vollständig übereinstimmt, als auch er der Meinung ist, daß es sich hier lediglich um eine technische Wahlfrage handelt.
Man kann über diese Frage sehr verschiedener Meinung sein, meine Herren, und ich erlaube mir diejenigen Gründe, welche den Bundesrath bewogen haben, Ihnen den Vorschlag für die Permanenz zu machen-und die seiner Ansicht nach allerdings dringlich sind, in Kürze vorzuführen.
Die Aufstellung der Wählerliste ist bei dem allgemeinen und direkten Wahlrecht allerdings eine sehr viel einfachere Manipulation als bei dem Dreiklassen-Wahlsystem zum Preußischen Abgeordnetenhause, indessen erfordert sie immer noch einen gewissen Zeitaufwand und einen sehr bedeutenden Aufwand an Arbeitskräften und Kosten.
Dies hat zur Folge gehabt, daß namentlich in den ganz großen Gemeinden die Anfertigung der Wählerliste mit einer großen Ueberstürzung und Hast hat geschehen müssen, so daß'ich dem nicht beitreten kann, wenn man meint, daß wirkliche Unzuträglichkeiten mit dem bisherigen Zustande nicht verbunden gewesen seien.
Gerade hier in Berlin ist es Thatsache, daß sehr erhebliche Mängel sich bei der Wählerliste bemerkbar machen, ebenso in anderen großen Städten.
Allerdings ist die permanente Liste insofern mit einer Vermehrung der Arbeitslast für die Behörden verbunden, als eben eine jährliche Revision eintritt; indeß glaube ich nicht mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Prosch annehmen zu können, daß diese jährliche Arbeitsvermehrung eine so erhebliche sei, daß man sie fast mit der Arbeit, welche die Neuaufstellung der Liste mit sich bringt, auf eine Linie stellen könnte.
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir, gleich auf eine Bemerkung zu antworten, die ebenfalls in der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Prosch enthalten war.
Er meinte nämlich, daß bei dem Vorschlage der permanenten Wählerliste unter Umständen doch noch besondere Wahlbezirkslisten gemacht werden müssen.
Ich glaube, das würde unter keinen Umständen die Folge der Annahme des Vorschlages der verbündeten Regierungen sein.
Wenn eine permanente Gemeindeliste besteht, so können zwei Fälle eintreten; entweder es besteht ein Wahlbezirk, der für die Stimmabgabe gebildet wird, aus mehreren Gemeinden was nach dem gestrigen Beschlusse selten der Fall sein wird und dann wird das Reglement feststellen, daß die mehreren Gemeindelisten zusammengeheftet werden, welche dann die Wahlbezirksliste bilden, oder es zerfällt ein Gemeindebezirk in mehrere Wahlbezirke und dann werden Extrakte aus der Gemeindeliste gebildet werden, welche die Stimmliste für jeden Wahlbezirk darstellen.
Ich glaube also, daß in dieser Weise eine Inkongruenz mit dem § 8, den Sie gestern schon genehmigt haben, und dem Vorschlag der Regierung nicht vorliegt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete für Osnabrück meint, es sei die permanente Wählerliste etwas ganz Unausführbares und Unpraktisches, so erlaube ich mir daraus aufmerksam zu machen, daß in zwei anderen Staaten die permanente Wählerliste besteht, sie besteht in Frankreich und in Belgien, und wenn man für Paris die Mängel nicht fühlt, die der Herr Abgeordnete für Osnabrück für die größeren Städte des Norddeutschen Bundes in Aussicht nimmt so glaube ich, wird man sich darüber beruhigen können, da etwas wesentlich Unpraktisches hiermit nicht verbunden ist.
Da 191 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wird anerkannt werden müssen, daß durch die Bestimmung des § 8 dafür gesorgt ist, daß jeder Wähler, der innerhalb einer Gemeinde wohnt, die in mehrere Wahlbezirke zerfällt, unter allen Umständen in der Lage ist, sein Wahlrecht auszuüben; er muß sich nur erkundigen, in welchem Bezirke er zu wählen hat, und wenn er den Bezirk verläßt, so wird er dafür zu sorgen haben, daß er am Tage der Wahl in den alten Bezirk geht und dort stimmt.
Das scheint mir eine höchst einfache Sache zu fein, die bei den Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhause auch vorkommt.
Allerdings kann es ja möglich fein, und wird wie ich anerkenne, in manchen Fällen eintreten, daß diejenigen Personen, welche, nachdem die permanente Liste berichtigt ist, in einen Wahlbezirk oder in eine Gemeinde zuziehen, dann bis zur nächsten Berichtigung in dieser Gemeinde ihr Wahlrecht nicht ausüben können, und darin liegt, wie ich nicht verkennen will, eine Jnkonvenicnz.
Diese Jnkonvenienz würde, glaube ich, im Wesentlichen gehoben werden durch den Vorschlag des Herrn Abgeordneten I) r. Friedenthal, der der Lücke, die in dieser Beziehung in der Vorlage vorhanden ist, zur Hülse kommt, indem er vorschlagen will, daß, sobald eine Wahl ausgeschrieben ist, dann l Tage vor der Wahl immer noch Gelegenheit gegeben werden soll, sich die Listen anzusehen und die nachträgliche Aufnahme des betreffenden Wählers herbeizuführen.
Cs würde also, glaube ich, vom Standpunkte der verbündeten Regierungen prinzipaliter der Wunsch ausgesprochen werden müssen, den tz 9 der Vorlage unverändert anzunehmen; sollte das Hohe Haus sich nicht entschließen können, diesem Vorschlage beizutreten, so würde eventualiter die Annahme des Friedenthal'schen Amendements, von welchem ich annehme, daß die Permanenz im Ganzen dadurch gerettet wird, den verbündeten Regierungen das Aügenehmste sein.
1- 'Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Meine Herren, ich vertrete auch im Prinzip den Gedanken, welcher in dem Lasker'scher Amendement Ausdruck gesunden hat; es ist dies der Gedanke, den tz 10 des bisherigen Wahlgesetzes beizubehalten.
Das Amendement wiederholt nämlich wörtlich diesen § 10; ich glaube nur, daß darin einige Bestimmungen einer etwas korrekteren Fassung bedürfen, und ich will in dieser Beziehung meine Abänderungsvorschläge erläutern.
Ich bemerke, daß es in der That nicht drei sondern zwei Abänderungsvorschläge sind, die ich gestellt habe, indem die beiden Vorschläge u. und o. welche gedruckt getrennt sind, zusammengehören; sie sind nicht ganz korrekt abgedruckt.
Es wird in dem Amendement Lasker gesagt, es solle die Wählerliste zur Einsicht ausgelegt und dies öffentlich bekannt gemacht werden, und dann wird für die anzumeldenden Ausstellungen eine achttägige Frist bestimmt.
Es scheint mir keinem Zweifel zu unterliegen, daß diese achttägige Frist von der Auslegung an gerechnet werden, und daß die öffentliche Bekanntmachung schon vor dem Beginn der Auslegung geschehen muß, denn die ganze Auslegung bekommt ja erst Bedeutung durch die öffentliche Bekanntmachung.
Deswegen stelle ich den Antrag, bestimmt auszusprechen, daß die öffentliche Bekanntmachung vor der Auslegung zu geschehen habe, und daß dann die Frist nicht von der öffentlichen Bekanntmachung, sondern vom Beginn der Auslegung ansängt.
Dabei habe ich noch hinzugesetzt, daß in der öffentlichen Bekanntmachung auf die Fristbestimmung hinzuweisen sei, was sich in der That als nothwendig 'von selbst ergiebt.
Mein zweiter Antrag knüpft sich an das Wort „zur ordentlichen Wahl ''.
Es heißt in dem Amendement: diese Listen sind spätestens vier Wochen vor dem zur ordentlichen Wahl bestimmten Tage zu Jedermanns Einsicht auszulegen.
Es ist mir zweifelhaft, was unter „ordentlicher Wahl ''zu verstehen sei, oder, um mich anders auszudrücken, was den Gegensatz dieser ordentlichen Wahl bilde.
Man wird dabei zunächst denken an die Nachwahlen, welche entstehen, wenn keine absolute Stimmenmehrheit sich bildet; ferner vielleicht auch an die Nachwahlen, welche in Folge der Ablehnung seitens des Gewählten eintreten müssen.
Zweifelhaft kann es ferner sein, ob auch Nachwahlen darunter gehören, welche nach Kassirung einer Wahl geschehen, indem diese möglicherweise der Zeit nach von der ersten Wahl sehr weit entfernt liegen; endlich 12.
Sitzung am 20.
März 1869. ob überhaupt alle Wähler dahin gehören, welche im Lause der Reichstagsperiode dadurch entstehen, daß ein Mitglied ausscheidet.
Es scheint mir aber eigentlich gar nicht auf die Frage, ob „ordentliche ''oder „außerordentliche Wahl '', anzukommen, die ganze Frage scheint mir mehr eine Frage der Zeit zu sein.
Nämlich die Frage ist die: wie lange kann man annehmen, daß eine Liste, die einmal das Auslegungsverfahren durchgemacht hat und dadurch korrekt gestellt ist, als solche fortgilt, und da scheint es mir zweckmäßig zu sein, gar nicht zu unterscheiden mittels des zweideutigen Ausdrucks „ordentliche ''und „außerordentliche Wahl '', sondern eine feste Frist zu bestimmen.
Wie man diese Frist nun greifen will, daüber läßt sich streiten; ich wollte drei Monate vorschlagen, der Regierungsentwurf will ja sogar ein ganzes Jahr gelten lassen.
Ich glaube, daß man, wenn eine Neuwahl innerhalb dreier Monate nach der ersten Wahl, für welche ein solches Feststellungsverfahren stattgehabt hat, eintritt, unbedenklich die alte Liste noch wird gelten lassen können.
Eine wesentliche Abweichung von dem Inhalt des Amendements Lasker sehe ich darin nicht, insofern ja auch dieses Amendement „außerordentliche Wahlen '', welche, wie wahrscheinlich unterstellt ist, der ersten Wahl unmittelbar nachfolgen, als auf Grund derselben Listen zulässig betrachtet.
Ich will noch bemerken, daß ich meinen ersten Antrag, den unter b, zugleich eventuell zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Friedenthal als Unteramendement stellen will, indem dort dieselben Ausdrücke gewählt sind, die einer gleichen Berichtigung bedürftig erscheinen.
Den zweiten Antrag will ich nur zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker stellen, weil, wenn die Fristen so kurz gegriffen werden, wie der Herr Abgeordnete Friedenthal sie ausstellen will, ein minderes Bedürfniß zu einer erneuerten Auslegung der Listen bei den Nachwahlen vorhanden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Gumbrecht: Meine Herren!
Ich wollte nur aus meiner Erfahrung bezeugen, daß die Vorschläge der Regierung mir im höchsten Grade unpraktisch und unausführbar erscheinen.
Wie dieselben in ähnlicher Weise in Paris und in Brüssel ausgeführt werden können, davon, muß ich gestehen, habe ich keine Ahnung.
Denn wenn ich mir eine Wahlliste in der Kommune Paris von etwa 4 —500, 000 Wählern denke und dann mir sagen muß, diese Wahlliste muß in jedem Wahllokale ausliegen, so weiß ich nicht, wie es möglich ist, sich in einer solchen Liste zurechtzufinden, wenn sich ein Wähler zur Urne einstellt.
Ebenso wird es aber auch bei uns in Berlin gehen.
Ich gebe zu, daß nach dem §8 für jede Gemeinde nur eine Wahlliste aufgestellt werden muß; nun bitte ich Sie, in Berlin, mit etwa 150, 000 Wählern denken Sie sich eine Liste mit 150, 000 Namen, was das für ein Opus ist; denken Sie sich, daß Jemand herantritt und sagt, ich bin Müller oder Schulze oder Schmidt, und nun soll Müller oder Schulze oder Schmidt aufgefunden werden, wenn man nicht zugleich an der Wohnung ein Kennzeichen hat, wenn man nicht mehr sagen kann, ja, der Mann hat da und da gewohnt, deshalb ist er Der und Der!
Ich verstehe das gar nicht; ich muß bekennen, daß es selbst in kleineren Städten rein unausführbar ist, es ist auch da die Identität nicht festzustellen.
Nun frage ich Sie ferner, wenn Sie nach den Vorschriften des § 8 nicht in nach der Wohnung bestimmten Bezirken wählen lassen, wie wollen Sie die Identität feststellen
wer kennt denn hier in Berlin einen Mann, der meinetwegen amHamburger Bahnhofwohnt, wenn zufällig die Vorsteher zusammengesetzt sind aus Bewohnern eines Distrikts am Halleschen Thor
Hier kennt ihn kein Mensch, und namentlich, wenn er einen der Namen führt, die ich früher angeführt habe.
Hat man die Walliste unmittelbar vor der Wahl ausgestellt, so wird man in Beziehung auf die Wohnungen weniger irre geführt.
Das müssen Sie sich nicht verhehlen, eine richtige Wahlliste ist nicht so leicht zu zu machen, sie kann nur richtig aufgestellt werden durch eine Personenstands-Ausnahme, ähnlich wie bei der Volkszählung.
Sst müssen bedenken, daß es sich nicht allein um die Zugezogenen handelt, sondern auch um Diejenigen, die 25 Jahr alt geworden sind.
Das ist nicht so leicht zu ermitteln und man kann das nicht anders feststellen, als daß man in den Häusern herumschickt und sich erkundigt, wer 25 Jahr alt geworden ist, auf diese Weise ist es allein 1921Reichstag des Norddeutschen Bundes.
möglich eine richtige Wahlliste aufzustellen.
Geschieht dies aber für die ganze Stadt es kann auch in einzelnen Abtheilungen geschehen und hat man für eine ganze größere Stadt eine solche Wahlliste, so kann man das Ganze gar nicht kontroliren.
Ich mnß daher aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Migusl angeführt hat und die ich nicht wiederholen will, bitten, den Antrag des Abgeordneten Lasker anzunehmen.
Die Vorschläge des Abgeordneten Dr. Baehr sehe ich nach meiner Auffassung, wesentlich als Redaktionsverbesscrungen an und empfehle deren Annahme, warne aber davor, den Verbesscrungsantrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal anzunehmen, der alle Vorzüge (wenn man sie so nennen will) der Regierungsvorlage beseitigt und der außerdem dasselbe Verfahren wieder nothwendig macht, was schon nach dem ursprünglichen Inhalt des Wahlgesetzes nothwendig ist, und nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker wieder eingeführt werden soll.
Die praktische Unausführbarkeit ist mir so klar, daß, wie gesagt, ich erst aus Paris und aus Brüssel nähere Nachrichten haben müßte, um zu glauben, daß dort eine solche Einrichtung existirt.
M Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Was zunächst Belgien angeht, so kann das nicht in Vergleich kommen, da meines Wissens dort nicht ein allgemeines direktes und gleiches Wahlrecht existirt.
(Widerspruch.)
Es ist dort ein Census; dort ist es viel leichter, eine konstante Liste aufzustellen, als hier.
Was Paris angeht, so glaube ich nicht, daß der Zweck der dortigen Listen die Wahlfreiheit gewesen ist, und die Regierungen haben uns wenigstens erklärt, daß es ihre Absicht gewesen sei, die Wahlfreiheit nach allen Richtungen hin zu schützen, also da kann Paris kein Muster sein.
Meine Herren, der Herr Regierungs-Kommissar hat gesagt, Las bisherige System hätte gezeigt, daß in einzelnen groß n Ortschaften Ueberstürzungen hätten stattfinden müssen, daß namentlich in Berlin die Listen große Mängel gehabt hätten.
Ich muß gestehen, daß ich nicht weiß, woraus diese Behauptungsich gründet, ich glaube auch nicht, daß sie richtig ist, und zwar deshalb nicht, in Bezug auf Berlm wenigstens, weil kaum eine andere Stadt so viel Mittel in Händen hat, als gerade die Kommune Berlin, die Bewegung der Bevölkerung zu verfolgen.
Meine Herren, ich kann Ihnen ziemlich genaue Angaben darüber machen: es ziehen um in Berlin alljährlich von solchen Personen, die eine eigene Wohnung haben, 80, OM, es ziehen um solche, die als Chambregarnisten wohnen, also bei andern Miethern zur Miethe, 40, 000, und es ziehen zu jährlich 20, MO.
Wenn Sie das zusammenrechnen, so bekommen Sie eine Anzahl von ohngesähr 25, 000 bis 28, 000 Wählern, die jedes Jahr in der Liste umgeschrieben werden müssen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wenn dieses Faktum vorliegt, so können Sie sich schon vergegenwärtigen, welche kolossale Arbeit die alljährliche Ausstellung der Liste ist.
Wenn Sie nun hinzufügen, daß auch die nachgetragen werden müssen, die inzwischen 25 Jahr alt geworden sind, 'so sehen Sie daraus schon, welche alljährliche Riesenarbeit den Städten aufgebürdet wird.
Wenn es wirklich nöthig ist, wenn die Wahlen vor fick gehen sollen, so bleibt allerdings nichts übrig, als diese Arbeit ihnen aufzubürden, und es ist dann ganz in der Ordnung, und sie wird auch geleistet werden, aber wenn eino solche an sich nicht nothwendige Arbeit ihnen alljährlich aufgebürdet wird, so würde sie nur schlecht gemacht werden, das ist meine feste Ueberzeugung.
Nun sage ich aber, wie stellt sich denn die Sache aus dem Lande
Da ist die Sache nach der Regierungsvorlage erst recht ungünstig; wann finden denn auf dem Lande die Umzüge statt
Sie finden nicht im Sommer statt, sondern im Spätherbste, wenigstens in den gesammten östlichen Provinzen, und ich glaube auch in Hannover ist die Umzugszeit Martini, und es fallen also nach der Regierungsvorlage alle die Leute aus, die nach Martini umgezogen sind, die kommen dann gar nicht mehr nach dem Regierungsentwurf in die Liste hinein.
Also nach meiner Ueberzeugung ist, wenn man nicht überhaupt diese Wähler absichtlich ausschließen will, die Annahme der Regierungsvorlage ganz unmöglich.
Ich will sehr gern glauben, daß dies nicht die Absicht der Regierung gewesen sei, aber thatsächlich würden alle diese Wähler aus dem Lande 12.
Sitzung am 20.
März 1869. sämmtlich ausgeschlossen werden, und wenn die Wahl nicht gerade nach dem 11.
November, sondern, wie wir annehmen müssen, in den Frühherbst oder in die Zeit vom November bis Juli fällt, ss sind Hunderte und aber Hunderte von Wählern ganz regelmäßigausgeschlossen.
Die einzige Möglichkeit, die ständigenListen zu retten, wäre also der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Friedenthal, aber, meine Herren, welchen Werth Haben denn die ständigen Listen
Weiter keinen andern, als daß sie die Reklamationsfristen etwas abkürzen.
Nun frage ich, ist das Wirklich der Mühe werth, wegen dieser wenigen Tage, um die Sie die Reklamationsfristen abkürzen, den Gemeinden alle die kolossalen Arbeiten aufzubürden, und wie ich Ihnen bereits gesagt habe, ich zweifle nicht, wenn Sie ihnen diese Arbeit unnütz aufbürden, wie das nach dem Friedenthal'schen Amendement geschieht, daß die Arbeiten nur schlecht werden besorgt werden.
Präsident: Die Diskussion über § 9 ist geschlossen Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: 1 Der Antrag Bähr unter lit.
b ist eine Redaktionsvcränderung, der ich mich ohne Weiteres anschließen kann, also sie in mein Amendement aufnehmen kann; dagegen ist der Antrag sub o ein ganz selbstständiger und ich bin nicht in der Lage, diesen Antrag gleichfalls aufzunehmen.
Präsident: Ich glaube, wir müssen nach dieser Erklärung des Abgeordneten Lasker solgendergestalt mit der Abstimmung vorgehen.
Es liegen vor die drei Anträge des Abgeordneten Dr. Bähr (Nr.
58), der Antrag des Abgeordneten Lasker und Genossen (Nr.
56, V) in der Zeile 6 und folgenden so modificirt, wie Sie eben von dem Herrn Antragsteller selbst vernommen haben.
Drittens, der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Friedenthal (Nr.
57, II).
Ich werde zuerst fragen, ob für den Fall der Annahme, sei es des Lasker'schen oder des Friedentbal'schen Antrags, der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Bähr unter Ä angenommen werden soll oder nicht.
Ich werde dann dieselbe Frage in Ansehung des Lasker'schen Antrags richten auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr unter e. Ich nehme dabei an, daß bei d der Abgeordnete Dr. Bähr seinen Antrag gar nicht zu dem Friedenthal'schen Antrag mitgestellt hat.
Wenn dann festgestellt sein wird, in welcher Weise der'Lasker'sche Antrag aus diesen eventuellen Abstimmungen hervorgegangen ist, so werde ich übergehen zu der Abstimmung über den so veränderten oder nicht veränderten Lasker'schen Antrag selbst; event, drittens, zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal, und viertens zu der Regierungsvorlage.
(Pause.)
Das Haus scheint damit einverstanden.
Abgeordneter Dr. Baehr: Der Herr Präsident scheint mich mißverstanden zu haben.
Ich wünsche meine Anträge n und o als einen einheitlichen Antrag gestellt zu sehen; ich hatte sie auch in meinem Manuskript zusammen geschrieben.
Die Frage muß so gestellt werden, ob die Worte „zur ordentlichen Wahl ''verändert werden sollen in die Worte „zur Wahl ''und dagegen als Schlußsatz der Satz, welcher unter 6 sormulirt ist, aufgenommen werden soll.
Präsident: Dagegen habe ich gar nichts.
Abgeordneter Dr. Baehr: Der Antrag!)
würde auch zu dem Amendement Friedenthal zur Abstimmung kommen, insofern ihn nicht etwa der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal auch als Redaktionsveränderung acceptiren will.
Präsident: Der AbgeordneteDr.
Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich würde den Antrag als Redaktionsveränderung acceptiren, wenn der Herr Antragsteller ihn zu meinem Antrag in dasselbe Verhältniß bringt, nämlich wenn er statt acht Tage süns Tage sagt.
Präsident: Das können wir jetzt nicht mehr herbeiführen, der Schluß ist ja angenommen.
Ich hatte das also richtig ver193 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 20.
März 1869. standen, daß die Nr.
6 zu dem Antrage Dr. Friedenthal nicht paßt.
Die erste Frage ist nun: soll für den Fall der Annahme, fei es des Lasker'schen fei es des Friedenthal'schcn Antrags nach dem Sous-Amendement des Abgeordneten Dr. Baeffr (Nr.
58, 6) 1.
1 in der Zeile 4 und 5 statt der Worte „zur ordentlichen Wahl ''gesetzt werde „zur Wahl ''und 2.
1 demnächst als Schluß dem gedachten Paragraphen hinzugefügt werden: „Bei erneuerter Wahl bedarf es einer neuen Aufstellung und Auslegung der Wahlliste nicht, wenn die Neuwahl innerhalb drei Monaten nach der Wahl, für welche die Wahlliste aufgelegt wurde erfolgt.
—
Abgeordneter Miquül: Ich stelle die Frage auf Trennung.
Präsident: Der Herr Antragsteller will ihn aber nur als einen »»getheilten Antrag gelten lassen; da kann ich nicht helfen.
Abgeordneter Miqnslr Dann bitte ich um Entschuldigung.
Präsident: Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme, sei es des Lasker'schen, sei es des Friedenthal'jchen Antrags, dem eben verlesenen Sous-Amendement des Abgeordneten Dr. Baehr unter a und o zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau hält dies für die Mehrheit, es ist event, zu beiden Anträgen das Sous-Amendement des Abgeordneten Dr. Baehr angenommen.
Nun will ich die zweite Frage, da das Sous-Amendement unter d von dem Abgeordneten Lasker adoptirt worden ist darin habe ich ihn doch recht verstanden
(Zustimmung des Abgeordneten Lasker) aus den solcher Gestalt amendirten Lasker'schen Antrag stellen.
Er ist gedruckt in Nr.
76 unter V und hat also jetzt diese Aenderung erfahren, daß es 1. in der fünften Zeile statt „zur ordentlichen Wahl ''heißt „zur Wahl ''und daß dem Antrag am Ende der von dem Abgeordneten Dr. Baehr in Nr.
58 vorgeschlagene Schlußsatz zugefügt wird.
Ich bitte den Herrn Antragsteller mich dabei zu kontroliren, ob ich richtig lese.
Ich verstehe den Antrag jetzt so: In jedem Bezirke sind zum Zwecke der Wahlen Listen anzulegen, in welche die zum Wählen Berechtigten nach Zu- und Vornamen, Alter, Gewerbe und Wohnort eingetragen werden.
Diese Listen sind spätestens vier Wochen vor dem zur Wahl bestimmten Tage zu Jedermanns Einsicht auszulegen, und ist dies zuvor unter Hinweisung aus die Einsprachefrist öffentlich bekannt zu machen.
Einsprachen gegen die Listen sind binnen acht Tagen nach Beginn der Auslegung bei der Behörde, welche die Bekanntmachung erlassen hat, anzubringen und innerhalb der nächsten vierzehn Tage zu erledigen, worauf die Listen geschlossen werden.
Nur diejenigen sind zur Theilnahme an der Wahl berechtigt, welche in die Liften aufgenommen sind.
Bei erneuerter Wahl bedarf es einer neuen Ausstellung und Auslegung der Wahlliste nicht, wenn die Neuwahl innerhalb drei Monaten nach der Wahl, für welche die Wahlliste ausgelegt wurde, erfolgt.
Diejenigen Herren, die dem solcher Gestalt amendirten Antrag Lasker, durch dessen Annahme der Antrag des Abgeordten Dr. Friedenthal und die Regierungsvorlage beseitigt werden würden, zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Das ist die Majorität des Hauses: damit sind die Anträge des Abgeordneten Dr. Friedenthal und die Regierungsvorlage in § 9 erledigt.
Wir kommen zu dem Jnserendum, welches der Abgeordnete Dr. Friedenthal zwischen § 9 und § 10 vorgeschlagen hat, wovon der zweite Paragraph jetzt wohl wegfällt, der andere aber stehen bleiben soll
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Die sämmtlichen Anträge sind erledigt.
Präsident: Ich bringe nunmehr den § 10 selbst zur Diskussion, auf welchen sich auch ein Lasker'sches Amendement (Nr.
56, VI) bezieht.
Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath von Pnttkamer: Ich wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß der Annahme des Amendements Lasker, welches dahin lautet: in § 10 den ersten Absatz zu fassen: Die Wahlhandlungsowie die Ermittelung des Wahlergebnisses sind öffentlich, von hier aus keine Bedenken entgegenstehen.
Ich erlaube mir nur, dabei die eine Einwendung zu machen, daß ich voraussetze, die Oefsentlichkeit ist hier in Bezug auf die Wahlberechtigten gemeint und nicht als Oefsentlichkeit im gewöhnlichen Sinne, so daß etwa auch Frauen und Kinder zugelassen werden dürften.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Ich meine allerdings die Oeffentlichkeit, die im Allgemeinen bei den Wahlen zugelassen wird, und die für die Wahlberechtigten besteht, welche alle Zutritt haben.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zumachen, daß zusammenhängend mit diesem Amendement weiter unten ein Amendement zu verhandeln sein wird, welches sich unter Nr.
IX befindet und zum § 14 gestellt ist.
Ich will nämlich die Worte: „bei derselben sind Gemeindemitglieder zuzuziehen, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden, von hier entfernen; das wird auch einem praktischen Bedenken nicht unterliegen, und es wird also diese Frage später bei Nr.
IX der von mir gestellten Anträge erörtert werden können.
Präsident: Ich schließe die Diskussion zum § 10 und bringe zuvörderst dem ersten Alinea der Regierungsvorlage gegenüber das Amendement des Abgeordneten Lasker zur Abstimmung, in Ansehung dessen der Herr Regierungs-Kommissar sich eben erklärt hat.
Der Abgeordnete Lasker schlägt vor, im § 10 den ersten Absatz zu fassen, wie folgt: Die Wahlhandlung, sowie die Ermittelung des Wahlergebnisses sind öffentlich.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des ersten Alinea zustimmen wollen, durch deren Annahme das erste Alinea des § 10 der Vorlage beseitigt werden würde, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wird zu dem Alinea 2 eine Abstimmung gefordert
(Nein!)
oder zu der Zusammenstellung des § 10, der sich nun aus dem Lasker'schen Amendement und dem zweiten Alinea der Vorlage bildet
(Nein!)
Auch nicht.
Es folgt nun der Jnsertionsvorschlag (zwischen § 10 und § 11), der von dem Abgeordneten Lasker (Nr.
56, VII) erhoben ist, und der Antrag des Abgeordneten Sombart, der auf derselben Drucknummer Seite 3 und 4 sich befindet.
Ick) eröffne die Diskussion darüber und ertheile das Wort dem Abgeordneten Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich will nur zur Geschäftsordnung bemerken, daß die beiden Zwischenparagraphen als selbstständige Anträge zur Abstimmung gebracht werden mögen.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
194 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren!
Die Debatte, die heut bei Gelegenheit der Wahlprüfungen erfolgt ist, und die Reden, die von allen Seiten des Hauses hier gehalten find, haben dargcthan, daß es mit der geheimen Abstimmung mittelst sogenannter verdeckter Stimmzettel in der That etwas faul ist.
Die gestrige Beschlußfassung darüber, daß die Stimmbezirke nicht bis zur Seelenzahl von 500, also etwa aus 100 Wählern gebildet werden sollen, macht das geheime Stimmrecht noch mehr illusorisch; denn wenn ich auch anerkenne, daß die Korporation einer Gemeinde der eigentlich richtige Körper ist, in dem abgestimmt werden soll, so meine ich auch, daß da noch bei Weitem mehr von jedem einzelnen Wähler ermittelt werden kann, wie er gestimmt hat, nämlich zu dem Umstande, daß die Zettel diese oder jene Größe-, diese oder jene Farbe haben, daß sie mit Fettlettern oder anders bedruckt find, kommt noch hinzu, daß auch geschriebene Stimmzettel abgegeben werden können, und in der That ein Gemeindevorsteher oder wer es sei, in einem kleinen Wahlbezirk unter allen Umständen die Kenntniß von eines jeden einzelnen Stimmabgebers Handschrift hat.
Um dem nun vorzubeugen, habe ich den Vorschlag gemacht, daß man eine geheime Abstimmung dadurch herbeiführe, daß man den Stimmzettel couvertire, daß man ein Couvert wähle, welches etwa von Strohpapier ganz billig hergestellt werden kann, daß man in diese Couverts die Stimmzettel stecke und diese Stimmzettel mit den Couverts in die Urne lege.
Es ist allerdings eine ziemliche Anforderung, die ich stelle, wenn 6 Millionen Couverts bei jeder großen Neuwahl angeschafft werden sollen; aber, meine Herren, der Kostenpunkt ist nicht so groß.
Ich habe mir auch darüber Klarheit verschafft: etwa 6 derartige Couverts kosten einen Pfennig, und das Ganze ist ein Gegenstand von 3000 Thalern; davon kommen auf je 10, 000 Seelen 1 Thaler.
Ich glaube, bei den vielen Kosten, die sonst eine Wahl verursacht, wird diese Kleinigkeit nicht in die Wagschale fallen.
Ich ersuche Sie deshalb meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Es giebt Dinge, die auf den ersten Anblick fast lächerlich erscheinen; es kam mir so vor, als wenn das Amendement, welches der Herr Abgeordnete Sombart eben vertheidigte, Ihnen einigermaßen, wmn ich so sagen darf, lächerlich erschien.
Cs ist aber, glaube ich, doch ein Vorschlag, der, wenn man ihn näher in Crwägung zieht, wirklich sehr Viel für sich hat.
Wenn ich mich zur Vertheidigung desselben gemeldet habe, so habe ich es aus demselben Grunde gethan, aus dem ich gestern den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lasker vertheidigte, nämlich im Interesse der geheimen Wahl, im Interesse der Wahlfreiheit.
Der Herr Abgeordnete Sombart hat Ihnen bereits die heutige Verhandlung vorgeführt, und ich bin der Meinung, sie spricht wirklich ganz schlagend für dies Amendement.
Herr Dr. Becker hat sachverständig Ihnen bestätigt, daß nur, wo verschiedene Druckereien bestehen, sonst nur mit den größten Kosten und Mühen für verschiedene Kandidaten Stimmzettel hergestellt werden können, welche nicht zu unterscheiden find.
Meine Herren, Sie sind, wie mir wenigstens scheint ich muß es so auffassen durch Ihr Votum bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Buff der Ansicht des Abgeordneten Dr. Becker gefolgt, nicht nur stillschweigend, sondern mehrere geehrte Redner haben sie geradezu für richtig erklärt, nämlich Herr Gras Schwerin und, wenn ich nicht irre, anch der Herr Abgeordnete von Blanckenburg.
Sie haben Zettel für giltig angenommen, oder wenigstens nicht für ungiltig erachtet sonst hätten Sie die Wahl kasstrt die Zeichen an sich trugen, die durchschienen, denn Sie haben sich offenbar gesagt, so etwas kann auf allen Zetteln vorkommen und ist gar nicht zu vermeiden.
Das letztere mag ja richtig sein, dann aber, wenn Sie konsequent sein wollen, wenn Sie die Wahlfreiheit nicht illusorisch machen wollen, so müssen Sie Couverts annehmen, sonst haben wir immer Zettel, die von einander zu unterscheiden sind.
Meine Herren, ich vertheidige das nicht etwa vom Parteistandpunkt, sondern wirklich vom Standpunkt aller Parteien.
Was heute uns zu Gute kommt, kommt morgen Ihnen zu Gute, was heute dem seinen Wahlkreise Vortheilhast ist, ist es morgen für den anderen.
Ich glaube auch, meine Herren, daß es jeder Partei willkommen sein muß.
Denken Sie an die Situation eines Mannes, der eine Menge von Menschen, welche von ihm abhängig sind, um sich wohnen hat; ich glaube, es muß ihm recht angenehm sein wenn einmal ein Umschwung 12.
Sitzung am 20.
März 1869. der Ansichten eintritt, wo dieser oder jener Wähler, über den er früher zu gebieten hatte, nunmehr seine Stimme gegen ihn oder gegen seine Meinung abgiebt, ich sage, es muß ihm sehr angenehm sein, wenn er nicht weiß, wie der Einzelne stimmt, wenigstens kann ich es mir nicht anders denken.
Was endlich die praktische Ausführbarkeit anbetrifft, so, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Sombart sehr richtig darauf hingewiesen, daß die Sache weder zu kostspielig ist noch schwierig durchzuführen.
Gerade wenn Sie kleinere Stimmbezirke haben, wie Sie angenommen haben, so ist es eine große Kleinigkeit, daß der Gemeindediener diese Couverts vor der Wahl herumträgt, und die Sache ist nicht so schwierig und auch wirklich nicht so belästigend, wie sie es aus den ersten Blick zu sein scheint.
Präsident: Der Herr Bundes Kommissarius hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren!
Gegen die von dem Herrn Abgeordneten Lasker vorgeschlagene Jnserirung der beiden Paragraphen zwischen 10 und-11 sind von hier aus keine Bedenken zu erheben, um so weniger, als hier nur Bestimmungen reproducirt werden, die sich im Königlich Preußischen Wahlreglement, ick glaube, wörtlich, wiederfinden.
Dagegen der Antrag Sombart geht doch wohl, glaube ich, zu weit.
Daß es keinem Wähler verschränkt sein darf, seinen Wahlzettel in ein Couvert zu stecken und zu überreichen, das, glaube ich, ist selbstverständlich.
Aber der Verwaltung die Verpflichtung aufzulegen, ihm ein-solches Couvert aus ihre Kosten zu schaffen, das würde, glaube ich, selbst wenn die Berechnung des Herrn Abgeordneten Sombart richtig wäre in Betreff der geringen Kosten, die es verursachen würde, doch zu weit führen.
Meine Herren, ich erlaube mir noch eine Bemerkung hieran zu knüpfen im Interesse der Wahlfreiheit: wenn die Verwaltung verpflichtet ist, jedem Wähler durch ihre Organe ein Couvert zuzustellen, so könnte sie ich spreche nur hypothetisch —, leicht in die Versuchung kommen, gleich einen Zettel in das Couvert hineinzustecken, und in welchem Grade das eine erlaubte oder unerlaubte Beeinflussung sein würde, das müßte ich doch der Erwägung des Hohen Hauses anheimgeben.
Ich würde Sie also aus praktischen und principiellen Gründen bitten, das Amendement Sombart abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren, wenn ich auch zugebe nach den heutigen Debatten, die im Hohen Hause über eine Wahlprüfung stattgefunden haben, daß es im hohen Interesse liegt, das Geheimniß der Wahl sicher zu stellen; wenn ich auch ferner zugebe, daß der Weg, den der Herr Abgeordnete Sombart vorgeschlagen hat, ein ziemlich sicherer ist, so möchte ich doch auf der andern Seite darauf aufmerksam machen, daß dieser Weg mit einer Manipulation in Verbindung steht, die die Abstimmung selbst erschwert, und wenn wir weiter erwägen, daß wir nicht durchgängig Wähler haben, die aus eigenen politischen Interessen sich an jeder Wahl gern und rasch betheiligen, so glaube ich, muß man den Gesichtspunkt in 's Auge fassen, die Wahlabstimmung speciell zu erleichtern und nicht unnöthig schwer zu machen.
Nun bedenken Sie aber, daß unsere Landleute einen Stimmzettel und ein Couvert in die Hand bekommen, daß sie den Zettel erst zu beschreiben haben, daß sie denselben in ein Couvert stecken sollen, dasselbe womöglich bekleben oder versiegeln und nun mit diesem wohlpräparirten Zettel an den Wahltisch herantreten sollen, so scheint mir dies, meine Herren, eine unnöthige Weitläufigkeit, die den Zweck auf der einen Seite möglicherweise trifft, auf der andern Seite aber auch leicht verfehlt.
Ich muß um so mehr mich dem Antrag gegenüber verneinend aussprechen, als ich das, was von dem Herrn Regierungskommissar so eben gesagt ist, ebenfalls als möglich annehme.
Es gereicht mir zur Genugthuung, daß auch von dieser Seite das Bedenkliche in dem Gebrauche eines Couverts betont wird.
Nun bin ich zwar nicht der Ansicht, daß unsere Verwaltungsbehörden ich traue ihnen das nicht zu selbst diese Couverts dazu benutzen würden, um angenehme Kandidaten den betreffenden Abstimmenden indirekter Weise dadurch zu empfehlen; allein das Herumtragen der Couverts geht ganz gewiß durch eine Menge von Händen und Organen, von denen man doch nicht immer ganz sicher sein kann, ob sie nicht 195 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 26.
März 1869. durch Beeinflussung sich dahin bewegen lassen, den angegebenen Weg zu beschreiten.
Ich glaube diese Gefahr ist eine gar nicht zu unterschätzende, und wenn Sie selbst nur den Anschein, daß dem so sein könnte, unter dem Volke hervorruft, so ist es, meine ich, im Interesse der Wahlfreiheit selbst, gegen diesen Vorschlag zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Ich möchte das Hohe Haus doch daraus aufmerksam machen, daß meiner Meinung nach dieses Amendement seinen Zweck nicht erreichen wird.
Ebenso gut wie man die Verschiedenheit der Namen aus der verschiedenen Färbung der Wahlzettel oder aus andern Verschiedenheiten erkennen kann, wird man auch in Zukunft bei Anwendung der Couverts es erkennen können, welches die liberalen und die konservativen Couverts sind.
Wenn man aber aus der'Verschiedenheit der Couverts sehen kann, für welche Partei das betreffende Couvert abgegeben wird, so liegt in dem Vorschlage nur eine große Beschwerung ohne Gewinn.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich glaube, es ist keine richtige Deutung des Sombart'schen Antrages, wenn man fürchtet, das Couvert werde erkennen lassen, welcher Zettel darin enthalten ist.
Der Antrag verlangt die Couverts von gleicher Form, welche dem Wähler im Wahllokale oder vorher dargeboten werden.
Ich muß bekennen, ich 'halte den Antrag Sombart nicht für ausreichend, er wird heute noch nicht zur Geltung kommen in Zukunft aber kann es anders stehen.
Außer der Verkaufsstelle im Wahllokal muß auch in jedem Wahlkreise eine öffentliche Verkaufsstelle solcher Couverts etablirt werden, damit es den Parteien möglich wird, sich rechtzeitig die Couverts zu verschaffen, um diejenigen Operationen, welche im Wahllokale zu umständlich und zu unbequem sein würden, schon vorher zu machen.
Dann wird jeder Wähler, wenn er das Couvert in die Urne legt, es mit sich selbst abzumachen haben, welchem Kandidaten er seine Stimme giebt.
Im klebrigen bekenne ich, daß der Vorschlag eine einigermaßen komische Färbung hat; ich bin aber doch dankbar dafür, wenn Jemand zur Beseitigung eines Uebelstandes, welcher von allen Seiten anerkannt wird, mit einem praktischen Vorschlage hervortritt.
Es ist damit für die Zukunft sehr viel mehr gethan, als wenn man einem solchen Vorschlage mit den schönsten spaßhaften Kritiken entgegentritt.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Ich möchte nur gegen zwei Momente Verwahrung einlegen.
Auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Roß, daß möglicherweise Couverts von verschiedener Färbung genommen werden könnten, erwidere ich, daß meine Absicht dahin geht, daß die Regierung alle Couverts ohne Ausnahme nach einem einheitlichen Muster liefert.
Aus diesem Grunde habe ich auch den Kostenpunkt ins Auge gefaßt.
Hiernach würde das Papier bei allen Couverts nicht nur von derselben Sorte sein, sondern die Couverts würden auch einen einheitlichen Stempel erhalten und dadurch den Charakter der Oeffenllichkeit an sich tragen, so daß auch gewiß nicht ein Stimmzettel vorher hineingelegt werden kann.
Dem letzten Herrn Vorredner muß ich erwidern, daß ich gerade im Interesse der Minorität den Antrag gestellt habe.
Es ist ein großer Schutz der Minorität, wenn der einzelne Mann weiß, daß niemand davon Kenntniß hat, wie er stimmt.
Ich will hierbei gar nicht von dem Gegensatze zwischen der liberalen und der konservativen Partei reden ich will nur von der herrschenden Strömung in einer kleinen Gemeinde sprechen, von der Strömung, welche durch die Stimmführer, die Schreier vertreten wird.
Ein solcher Mann korrumpirt oft die ganze Gemeinde, stellt die Sache auf den Kopf und eignet sich Stimmen an, welche abzugeben die Leute eigentlich nicht die Absicht hatten.
Wenn Sie konservative Stimmen erzielen -wollen, so richte ich die Worte au die Adresse, welche sie angehen: richten Sie zeitgemäße Gemeinde- und Kreis Verfassungen ein und schaffen Sie die gutsherrliche Polizei-Verwaltung ab, dann wählt das Land absolut konservativ.
Von diesem Gesichtspunkte aus habe ich aber meinen Antrag nicht gestellt.
Ich wollte nur einen praktischen Vorschlag machen und bitte im Interesse der Minorität um dessen Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin Pntzar: Abgesehen von den Bedenken, welche die praktische Ausführung dieses Vorschlages haben möchte, glaube ich auch, daß er wirklich gar nichts nützt.
Ich komme darauf zurück, daß die geheime Abstimmung ein Recht ist, welches jeder Wähler in Anspruch nehmen kann.
Ueberlassen Sie es jedem Wähler selbst, sich die Form zu wählen, welche er für die beste hält um seine Stimme geheim zu halten.
Alle Vorschriften, die Sie geben, werden nichts Helsen.
Wer wünscht, daß sein Stimmzettel nicht gekannt werde, wird Mittel genug finden, um ihn versteckt einzureichen.
Der Wähler braucht seinen Stimmzettel erstlich nicht drucken zulassen; ferner kann er das Papier so stark wählen als er will und er wird immer auch andere Mittel in der Hand haben, um sein Recht zu wahren.
Alles was sonst vorgeschlagen wird, ist von Uebel, verweitläuftigt die Sache und was vielleicht auf der einen Seite ein Bedenken beseitigt, ruft auf der anderen Seite wieder ein Bedenken hervor.
Der Fehler liegt an einer ganz anderen Stelle.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich muß allerdings nach den heutigen sehr sorgfältigen Bemühungen, recht geheim zu sein, meinen Vorsatz, die öffentliche Abstimmung zu beantragen, aufgeben, obschon ich die öffentliche Abstimmung principiell für die allein richtige halte.
Eine Nation, die reif befunden wird zum direkten Wahlrecht, muß auch reif sein, öffentlich ihre Stimme abzugeben.
Ich komme nicht darauf zurück; ich will nur gegen die Couverts mich erklären und in der That glaube ich meine Herren, wenn man in England unsere heutigen Verhandlungen und diese Geheimnißkrämerei liest, dann kommen wir in den Punch.
(Heiterkeit.)
Es ist unmöglich, daß es mit den Couverts abgemacht werde, wenn man die Geheimnißkrämerei einmal bewahren will.
Denn dann müßte man in der That z.
B. neben dem Wahllokale auch noch ein anderes Lokal errichten, in welches sich die Leute allein hineinbegeben, um die Zettel in die Couverts einzuschieben.
Man könnte sie ja sonst beim Einschieben entdecken.
Ich denke also, wir lassen es bei dem bisherigen Verfahren.
Wir sind bisher damit ausgekommen und werden auch ferner damit auskommen.
Präsident: Es ist ein Antrag aus den Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten Dr. Köster.
Ich bitte diejenigen Herrn sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Eine ausreichende Anzahl Abgeordneter erhebt sich.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß ausgesprochen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es sind drei Vorschläge, die ich einzeln zur Abstimmung zu bringen habe, alle drei bezeichnet als inserölläu zwischen § 10 und § 11.
Zuvörderst der erste Antrag der Abgeordneten Lasker, Freiherr v. Hoverbeck und Genoffen Nr.
56 sud VII der Drucksachen: § —.
Die Stimmzettel, mittelst deren die Wahl erfolgt, müssen von weißem Papier und dürfen mit keinem äußeren Kennzeichen versehen sein.
Diejenigen Herren die zuvörderst diesen Satz zwischen tz 10 und 11 einschalten wollen, bitte ich aufzustehen (Geschieht.)
196 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist die große Majorität.
Der zweite Vorschlag desselben Abgeordneten geht dahin, zu inseriren: § —.
Die Stimmzettel sind außerhalb des Wahllokals mit dem Namen des Kandidaten, welchem der Wähler seine Stimme geben will, handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung zu Versehen.
Diejenigen Herren, die auch diesen Satz zwischen die §§ 10 und 11 einfügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Das ist wieder die große Majorität.
Der dritte Vorschlag ist der des Abgeordneten Sombart Nr.
56 der Drucksachen sud XI; er lautet dahin: zwischen §§10 und 11 einzuschalten: Den Wählern werden innerhalb drei Tagen vor der Wahl mit Stempel versehene, undurchsichtige Couverts verabfolgt, auch im Wahllokale bereit gehalten.
Jeder Wähler muß seinen Stimmzettel in ein solches Kouvert einschließen und so verdeckt in die Urne legen.
Diejenigen Herren, die auch diesen Satz zwischen §§ 10 und 11 einschalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit.
Zu § 11 liegt kein Amendement vor.
Wenn das Wort nicht verlangt, auch keine Abstimmung gefordert wird, sehe ich den § 11 in seinen beiden Sätzen für angenommen an.
Auf § 12 beziehen sich die Vorschläge des Abgeordneten Freiherrn von Hagke (Nr.
49) der Abgeordneten Dr. Schweitzer und Genoffen und Bebel, (Nr.
58 8 ut 7 und 8).
Der Abgeordnete Hajen clever hat das Wort.
Abgeordneter Hafenclever: Meine Herren, die Gründe, die uns bewogen haben den Antrag zu stellen, in den § 12 des Entwurfs den Zusatz hinein zubringen: „welcher ein Sonntag sein muß '', haben eine doppelte Seite, sowohl eine moralische, wie eine pekuniäre.
Ich will zunächst auf die pekuniäre kurz eingehen.
Die Arbeitgeber sowohl wie die Arbeiter werden immerhin in ihrem Verdienste beeinträchtigt, falls die Wahl an einem Arbeitstage stattfindet, auch wenn nur alle drei Jahre gewählt wird.
Es ist also doch etwa ein Grund vorhanden darauf Rücksicht zu nehmen, ganz besonders der arbeitenden Klaffen wegen, von denen sie in den letzten Tagen so oft gehört haben, daß es nicht gut mit ihnen stehe; aber das ist das allerwenigste.
Die moralische Seite der Frage kommt hauptsächlich in Betracht.
Es kommt sehr häufig vor, daß die Arbeitgeber aus den verschiedensten.
Gründen und Einwendungen die Arbeiter von der Wahl abhalten.
Es ist vorgekommen und wird auch weiter vorkommen, und wenn es auch manchmal wirklich der Fall sein mag, daß der Arbeitgeber seines Geschäftes halber diesen Schritt glaubt thun zu müssen, und selbst wenn es meistentheils will ich sogar zugeben aus diesem Grunde vorkommen mag, so wird dadurch doch nur die große Unzufriedenheit der Arbeiter vermehrt; der Arbeiter denkt immer, es geschehe aus politischen Gründen; und, meine Herren, Sie gerade wollen diese Unzufriedenheit nicht nähren, deshalb, aus diesen moralischen Gründen dürsten Sie daher wohl sich diesen Anträgen anschließen können.
Für die Arbeiter wird gerade, wenn die Wahl aus den Sonntag gelegt wird, jedes Moment verschwinden, daß sie irgend werden Unzufriedenheit darüber an den Tag legen können, daß sie etwa von der Wahl abgehalten, daß ihnen das freie und allgemeine Wahlrecht nicht ganz vollständig gegeben werde.
Es dürfte nur ein Bedenken entgegenstehen, und ich glaube, das wird auch wohl hervorgehoben werden, das ist nämlich, daß der Sonntag dadurch entheiligt, daß der Kirchenbesuch dadurch abgeschwächt würde.
Zuerst, meine Herren, mache ich Sie daraus aufmerksam, daß ja die allgemeinen Wahlen nur alle drei Jahre vorkommen und daß diejenigen, die an diesem Tage vielleicht durch Ausübung des Wahlrechts abgehalten werden, zur Kirche zu gehen, dies leicht später nachholen können.
Dann aber, meine Herren, ist ja aber auch der Tag lang genug wir 12.
Sitzung am 20.
März 1869. haben ja von 10 bis 6 Uhr die Wahlhandlung, so daß jedem einzelnen Wähler Gelegenheit gegeben wird, an demselben Tage in die Kirche zu gehen und auch zu wählen.
Ich glaube daher, dieser Grund, sich gegen unser Amendement auszusprechen, ist hinfällig, und ich bitte Sie, meine Herren, das Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Ja, meine Herren, ich glaube, daß es im Interesse der Fabrikarbeiter liegen mag, den Sonntag mit zum Wählen zu benutzen; ich muß aber das Interesse der ländlichen Arbeiter hier vertreten.
Der ländliche Arbeiter, der die ganze Woche gearbeitet hat, feiert den Sonntag sehr gern in feinem Hause und geht in die Kirche.
Wenn derselbe nun am Sonntage zur Wahl gehen und hierzu vielleicht einen Weg von 1 4, 1 2 oder gar einer ganzen Meile zurücklegen soll, dann kommt er ganz gewiß nicht zur Wahl.
Ich bitte daher, im Interesse der ländlichen Arbeiter das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Debet hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich muß denn doch dem geehrten Herrn Vorredner widersprechen.
Aus eigener Erfahrung weiß ich, daß gerade die ländlichen Arbeiter den Sonntag sehr gern benutzen zu einem Gange nach der nächsten Stadt um dort ihre Einkäufe zu machen; sie würden also mit der Wahl am Sonntag ganz zufrieden sein.
Zu dem ist der ländliche Arbeiter mehr noch, wie der Fabrikarbeiter von seinem Brodherrn abhängig, es wird daher in sehr vielen Fällen passiven, daß man ihm am Wahltage, sobald der Brodherr fürchten muß, daß er das Wahlrecht gegen seine Meinung ausüben wird, die Wahl zu verkümmern sucht.
Kommt hierzu, daß die Wahlzeit in die Erntezeit fällt, wo der ländliche Arbeiter ganz besonders in Anspruch genommen wird und wo man es dem Arbeitgeber garnicht verdenken kann, wenn er jede Stunde zu Rathe zu halten sucht, dann, meine Herren, Wirdes sehr oft der Fall fein, daß man die ländlichen Arbeiter von der Wahl zurückzuhalten bestrebt ist.
Ich glaube, der Sonntag, den jeder frei hat oder doch frei haben sollte, ist der geeignetste Tag, den man überhaupt zur Wahl anordnen kann.
Ich will nun noch weiter anführen, daß es sich hierbei nicht allein um die Arbeiter handelt, sondern namentlich auch um die kleinen Gewerbetreibenden.
Diese Geschäftsleute, die in der Woche, auf sich selbst angewiesen, sehr ungern eine oder mehrere Stunden versäumen, die sie doch immerhin zur Wahl brauchen, werden mit dem größten Vergnügen die Gelegenheit wahrnehmen, am Sonntag zur Wahl zu gehen.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Zugleich will ich erklären, da mein Antrag mit dem Antrage der Abgeordneten Dr. Schweitzer und Genossen ziemlich identisch ist, daß ich meinen Antrag zu Gunsten des Schweitzer'schen Antrages zurückziehe.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Es ist uns gesagt worden, wir sollten durch die Annahme des Amendements den Mißmuth beseitigen, welcher angeblich dadurch hervorgerufen wird, daß die Wahl an einem Werktage stattfindet.
Meine Herren, kein Arbeiter hat Veranlassung zu einem solchen Mißmuth, wenn nämlich die Bestimmung, welche in dem Preußischen Wahlreglement enthalten ist, aufrecht erhalten bleibt, nämlich die Bestimmung hinsichtlich der Zeitdauer, während welcher der Wahlvorstand versammelt ist.
Es ist dies kein geringes Opfer, meine Herren, welches der Wahlvorstand der Allgemeinheit bringt; seine Verpflichtungen beginnen Morgens und endigen Abends mit sinkender Sonne.
Wenn dies aber der Fall ist, so ist jeder Arbeiter im Stande, während der Mittagsstunde, wenn er seine Arbeit verläßt, seinen Wahlzettel abzugeben.
Es setzt dies freilich voraus, daß die sehr praktische Einrichtung beibehalten wird, wonach die Wahlbezirke möglichst klein sind.
Präsident: Die Diskussion über § 12 ist geschloffen.
Ich bringe den Zusatzantrag des Abgeordneten Freiherrn von Hagke in No.
49 der Drucksachen zur Abstimmung.
Er lautet: i 197 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Reichstag wolle beschließen: dem § 12 des Entwurfs des Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes als ein zweites Alinea folgenden Zusatz zu geben: „Nachwahlen, die wegen Ablehnung des Wahlmandats seitens der Erwählten oder wegen Nichtwählbarkeit derselben (§ 5) erforderlich werden, sind innerhalb längstens 4 Wochen nach den stattgesundenen allgemeinen Wahlen, Nach wahlen dagegen, die -aus Mandats Niederlegungen oder aus dem Erlöschen der Mandate entstehen, sind innerhalb längstens 3 Monaten, vom Tage derartiger Mandats
Erledigungen gerechnet, anzuberaumen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 12 demselben das eben verlesene Alinea beifügen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Schweitzer, Hasenclever und Fritzsche schlagen vor: Im Paragraph 12 nach den Worten „bestimmten Tage ''einzufügen: „welcher ein Sonntag sein mutz.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 12 die eben verlesene Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Paragraph selbst, den ich nun zur Abstimmung bringe, lautet: Die allgemeinen Wahlen sind im ganzen Bundesgebiete an dem von dem Bundes-Prästdium bestimmten Tage vorzunehmen.
Diejenigen Herren, die diesen Paragraphen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dieser Paragraph ist angenommen.
Zu Paragraph 13 liegt ein Zusatzantrag des Abgeordneten Lasker in Nummer 56 der Drucksachen VIII vor.
Der Herr Bundes-Kommisfar hat das Wort.
Bundes-Kommisfar Geheimer Regierungsrath von Puttkarner: Nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lasker soll das in dem Paragraph 13 vorgeschlagene Reglement, welches von dem Bundesrath zu erlassen sein würde, nur im Wege der Bundesgesetzgebung abgeändert werden können.
Meine Herren, ich glaube, das ist ein Vorschlag, der Bedenken zu erregen geeignet ist.
Das Reglement soll doch, wenn ich nicht irre, diejenigen ausführenden Bestimmungen zu dem Wahlversahren enthalten, welche der Natur der Sache nach nicht durch die Gesetzgebung geregelt werden sollen.
Es werden naturgemäß eine Anzahl Bestimmungen darin sein, die sich vielleicht im Lause der Zeit durch die Praxis als einer Berichtigung bedürftig herausstellen, möglicherweise ganz minutiöse und unwichtige Dinge.
Für Aenderungen dieser Art den Apparat der Bundesgesetzgebung in Bewegung zu setzen, das, meine Herren, scheint mir nicht erforderlich und ich möchte deshalb bitten, daß, wenn das Hohe Haus dem Bundesrath, wie ich voraussetze, durch die Annahme des § 13 das Vertrauen schenkt, daß er das Wahlverfahren durch ein angemessenes Reglement in zweckmäßiger Weise regeln wird, ihm dann auch das Vertrauen entgegengebracht werde, daß er diejenigen Bestimmungen, welche sich in der Praxis als nicht zw eckmäßig erweisen, eben so gut wieder beseitigen wird.
Ich bitte deshalb, das Amendement Lasker nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Meine Herren, ich glaube doch, daß das nicht gleich ist.
Das Haus kann sehr wohl sagen, daß wir in einem einzelnen Falle nicht in die minutiösen Bestimmungen eingehen wollen, sondern es dem Bundesrathe überlassen, im Wege des Reglements solche auszuführen.
Wenn wir aber dann dem Bundesrathe auch die Ermächtigung Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
12.
Sitzung am 20.
März 1869. geben wollten, je nach Belieben immer weiter zu reglementiren, Alles zu verändern, was ihm im Augenblicke nicht paffend erscheint, so würde das meiner Meinung nach heißen, die Wahlen zum großen Theil von dem Willen des Bundesraths abhängig machen.
Ich glaube, jede Versammlung hat darauf zu achten, daß, wenn einmal Bestimmungen über die Wahl zu dieser Versammlung getroffen sind, diese nicht weiter verändert werden, ohne daß die Versammlung selber sie kontrolire und ja oder nein dazu sage.
Ich glaube also, wir thun sehr wohl, da wir nicht zweckmäßiger Weise das ganze Reglement in das Gesetz aufnehmen können, und da wir uns schon entschlossen haben, dem Bundesrathe eine gewisse Vollmacht beim Erlasse des Reglements zu geben, doch wenigstens festzusetzen, daß, wenn einmal die Bestimmungen getroffen sind, sie für die Zukunft nur mit unserer Genehmigung geändert werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen; er hat eine größere Wichtigkeit, als es auf den ersten Blick scheint, ohne daß ihm irgend wie Mißtrauen gegen den Bundesrath zugeschrieben werden kann.
Wenn Sie zum Beispiel das Preußische Wahlreglement durchsehen, so werden Sie finden, daß es sich keineswegs um minutiöse Angelegenheiten handelt, sondern es stehen darin wichtige Bestimmungen, deren Vernachlässigung sogar die Nichtigkeit der Wahl herbeiführen kann.
Meiner Meinung nach könnte bestritten werden, ob überhaupt ein Wahlreglement im Stande ist, solche positive Bestimmungen zu schaffen, deren Nichtbeachtung die Nichtigkeit der Wahl herbeiführt; wir wollten aber keine Opposition machen, wir wollten auch dem Wahlgesetz keine allzu große Ausdehnung geben, weil ich weiß, daß in der Schnelligkeit, mit der wir Gesetze machen, es unmöglich gewesen wäre, in die einzelnen Details gründlich einzugehen, und wir wollen uns dem Vorwurf nicht aussetzen, daß wir ein wichtiges organisches Bundesgesetz durch Minutiöse Details zu gefährden gesonnen seien.
Das wollen wir eben nicht, und wir haben das Zutrauen zu dem Bundesrath, daß er ein solches Reglement feststelle, welches im Ganzen objektiv und aus Rücksicht auf die Sache und nicht aus anderen Rücksichten abgefaßt seinwird.
Aber, meineHerren, wodurch unterscheidet sich denn ein Bundesgesetz von einer Anordnung des Bundesraths
Wenn davon gesprochen wird, es müßte „der ganze Apparat der Bundesgesetzgebung ''in Bewegung gesetzt werden, so klingt das allerdings sehr schwerfällig.
Der Unterschied zwischen einem Bundesrathsbeschluß und einem Bundesgesetz besteht jedoch bloß darin, daß wir unsere Zustimmung zu geben haben; ist die Zustimmung erfolgt, so muß das Gesetz nothwendigerweise sanktionirt werden und durch die Gesetzsammlung gehen.
In Wahrheit ist also die Forderung eines Gesetzes nichts weiter als der Vorbehalt, daß nöthig erscheinende Abänderungen unserer Zustimmung unterworfen werden.
Nun, meine Herren, wann stellt es sich denn heraus, ob der eine oder der andere Punkt des Wahlreglements unpraktisch ist
Offenbar nach den allgemeinen Wahlen, nach diesen sind wir eben zusammen, und man kann uns vortragen: diese oder die andere Abänderung ist nothwendig geworden, man kann uns die Gründe dafür angeben, und wir werden unsere Zustimmung ertheilen.
Wenn Sie auf diesen hier angedeuteten Weg eingehen, so werden wir öfter in der Lage sein, das Eine oder das Andere, was sich nicht augenblicklich erledigen läßt, dem Bundesrathe zuzuweisen.
Es ist übrigens eine auch im Englischen Parlamente durchaus gewöhnliche Praxis, daß gewisse Anordnungen der Regierung überlassen werden, unter der Voraussetzung, daß ihre Abänderungen, oder sie selbst nachträglich der Zustimmung des Hauses unterbreitet werden.
Mehr fordere ich nicht.
Es verhält sich anders mit einem Bundesgesetze, als mit einem Gesetze in einem Einzelstaate und speciell mit einem Gesetze in Preußen, wo es ein Zweikammersystem giebt, und die Verständigung zwischen den beiden Kammern möglicherweise erhebliche Schwierigkeiten herbeiführen mag; hier aber fordern wir nichts Anderes, als daß zu jeder Abänderung unsere Genehmigung eingeholt werde.
Das ist nicht so schwer, und der Anspruch ist in dem Augenblick, wo wir dem Bundesrathe ein Mandat ertheilen, gerecht und billig.
Präsident: Der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg hat das Wort.
31 1 S Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 20.
März 1869.
Abgeordneter von Bethmann-Hollweg: Meine Herren!
Ich sollte denken, die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lasker, das heißt die Leichtigkeit der Gesetzgebung, mit der wir verfahren, wäre keine Veranlassung, etwas, was im Wege des Reglements seiner Natur nach geordnet werden sollte, auf den Weg der Gesetzgebung zu verweisen.
Das Raisonnement des Abgeordneten von Hoverbeck würde zutreffend erscheinen, wenn wir zum ersten Mal in der Lage wären, Wahlen für den Reichstag zur Ausführung zu bringen.
Man würde sagen: wir haben keine Erfahrung, wir wollen der Verwaltungsbehörde überlassen, im Wege des Reglements diese Wahlen zu ordnen, behalten uns aber, nachdem wir die nöthigen Erfahrungen gesammelt haben, vor wie wir es betreffs der Wahlkreise auch gethan haben seiner Zeit im Wege der Gesetzgebung, das Reglement zu ändern, respektive festzustellen.
In der Läge befinden wir uns aber nicht.
Wenn wir also der Ansicht wären, daß die minutiösen Bestimmungen über die Ausführung der Wahl im Wege der Gesetzgebung geordnet werden sollten, dann sollte ich glauben befinden wir uns in diesem Augenblicke in der Lage, alle diese Bestimmungen, die jetzt im Reglement stehen, schon jetzt in das Gesetz aufzunehmen, und haben keine Veranlassung, abzuwarten, daß bei einer zukünftigen Aenderung des Reglements von Seiten des Bundesraths unsere Mitwirkung aus gesetzgeberischem Wege in Anspruch genommen wird.
Ich möchte deshalb bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn nur der Herr Abgeordnete von Bethmann-Hollweg so gütig gewesen wäre, die Vorbereitungen zu treffen, die wichtigen Bestimmungen aus dem Reglement in das Gesetz aufzunehmen.
Er spricht von „minutiösen Bestimmungen ''; ich glaube aber, der Herr Vertreter des Bundesraths wird auch zugestehen, daß die allerwichtigsten im Reglement stehen, und ich würde nichts dagegen haben, wenn der Herr Abgeordnete von Bethmann nicht vorgeschlagen hätte, meinen Antrag abzulehnen, sondern einfach beantragt, die Verhandlung über das Wahlgesetz zu vertagen und inzwischen Vorbereitungen zu treffen, daß diejenigen Vorschriften, die wichtig sind, in das Gesetz ausgenommen werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg hat das Wort.
Abgeordneter von Bethmann-Hollweg: Ich habe daraus nur zu erwidern, daß doch gewöhnlich nur die Personen, die das Bedürfniß einer Maßregel fühlen, auch die nöthigen Vorbereitungen treffen.
Ich halte mich also dadurch, daß ich das Bedürfniß nicht gefühlt habe, entschuldigt, daß ich die Vorbereitungen nicht getroffen habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Vorschlag der Abgeordneten Lasker, Freiherr von Hoverbeck, vr.
Prosch und Genossen geht dahin: dem § 13 am Schluß hinzuzufügen: welches nur durch ein Bundesgesetz abgeändert werden kann.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 13 ihm den eben verlesenen Zusatz beifügen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die steht; der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bringe Z 13 zur Abstimmung, wie er in der Vorlage lautet: § 13.
Der Bundesrath ordnet das Wahlversahren, soweit dasselbe nicht durch das gegenwärtige Gesetz festgestellt worden ist, durch ein einheitliches, sür das ganze Bundesgebiet gütiges Wahlreglement.
Diejenigen Herren, die diesen Paragraphen annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; Z 13 ist angenommen.
Zu § 14 Alinea 1 liegt kein Amendement vor, zu Alinea 2 der Vorschlag der Abgeordneten Lasker und Genoffen (Nr.
56 IX.)
und das Sousamendement des Abgeordneten I) r. Friedenthal.
Ich eröffne darüber die Diskussion und gebe dem Herrn Bundes-Kommifsar das Wort.
Bundes Kommissar Geheimer Ober Regierungs Rath von Pnttkamer: Meine Herren!
ich bitte Sie, den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lasker abzulehnen.
An und sür sich würde von Seiten der verbündeten Regierungen kein Widerspruch dagegen zu erheben sein, daß das Amt des Wahlvorstehers sowohl bei der Wahlhandlung selbst als bei der Ermittelung des Resultats von keinem unmittelbaren Staatsbeamten bekleidet werden soll.
Es wird auch diese Frage, glaube ich, wesentlich wieder eine Frage der praktischen Zweckmäßigkeit sein, und ich will nicht bestreiten, daß die Vorsteherschaft bei der eigentlichen Wahlhandlung nur selten durch einen unmittelbaren Staatsbeamten auszuüben sein wird und ausgeübt werden wird.
Was dagegen die Funktion dieser Aufstellung des Wahlergebnisses betrifft, so glaube ich, könnte doch die Annahme des Lasker'schen Vorschlages dazu führen, daß man unter Umständen in einige Verlegenheit geräth, wen man mit dem Amte betrauen soll.
Auch muß ich offen gestehen, daß ich die praktische Tragweite und Tendenz des Vorschlages nicht recht verstehen kann
und ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete sich in dieser Beziehung näher ausgesprochen hätte.
Wenn Sie, wie ich annehmen muß, damit die Absicht verbinden, die Regierung insofern einzuschränken, als Sie ihr das Recht entziehen wollen, ihre eigenen Organe mit der Ermittelung des Wahlergebnisses zu beauftragen, so können Sie ihr doch nicht die Befugniß nehmen, einen Privatmann dazu auszuwählen, zu dem sie das Vertrauen hat, daß er zweckentsprechend die Funktionen des Wahldirektors ausüben wird.
Nun ist ja auch bekanntlich die Ermittelung des Wahlergebnisses wesentlich ein kalkulatorisches Geschäft.
Ich kann mir sehr Wohl denken, daß man aus politischen Gründen Werth darauf legt, die Leitung der Wahl in andere Hände zu legen, als in die eines unmittelbaren Staatsbeamten, aber die Ermittelung des Wahlergebnisses innerhalb des Wahlkreises so aufzufassen, daß es gewissermaßen ein noli ms tnnMrs für die Staatsverwaltung und deren Organe sein soll, das scheint mir doch in der That zu weit zu gehen.
Ich habe, wie gesagt, keinen principiellen Widerspruch zu erheben, aber ich halte es im Interesse der Würde der Regierungen für angemessen, ihnen nicht die Möglichkeit zu entziehen, sich zur Ermittelung des Wahlergebnisses der Hülse von Staatsbeamten zu bedienen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Unser Antrag geht von dem Gedanken aus, daß das Wählen eine Angelegenheit der Gemeinde ist und keine Angelegenheit des Staatsamtes; deswegen verlangen wir, daß Diejenigen, welche bei der Wahl betheiligt sind, Gemeindemitglieder und nicht Organe der Staatsverwaltung sein sollen.
Die Wahl hat eben zum Zweck, die öffentliche Meinung ganz unabhängig zu ermitteln, wie sie zum Vorschein kommt durch die Selbstthätigkeit der Wähler, und dies ist der Grund, weshalb schon die Regierung auf die Zuziehung einzelner Gemeindeglieder in dem bisherigen Gesetze eingegangen ist.
Ein Mißtrauen gegen die Verwaltung oder gar ein Angriff aus die Würde der Verwaltung liegt keineswegs in dem Antrag; wir sagen nur: was der Verwaltung nicht zugehört, das soll der Verwaltung nicht gegeben werden.
Es liegt eben so wenig ein Mißtrauen darin, als wenn wir verlangen, daß an der Spitze der Gemeinde kein unmittelbarer Staatsbeamter, sondern ein Gemeindebeamter stehe; es ist ein fast selbstverständlicher Wunsch: was eine Gemeindeangelegenheit ist, soll von Mitgliedern der Gemeinde dirigirt werden.
Wenn eingewendet wird, die Regierung könne in Verlegenheit kommen, einen geeigneten Mann zu sinden, der die Wahlhandlung als Ehrenamt übernehmen wollte, so wäre dies ein Armuthszeugniß gegen uns, das uns hindern müßte, je einmal an eine Decentralisation und mit dieser zusammenhängenden Verwaltungsresorm zu denken.
Wenn es nicht einmal möglich sein sollte, dieses einfache Amt einem Bürger, welcher nicht Staatsbeamter ist, anzuvertrauen, wenn nicht in jedem Wahlkreise ein solcher Mann aufzufinden wäre, der sich aus kurze Zeit einer so wenig beschwerlichen Pflicht unterzieht, dann sind wir banguerott mit der Selbstverwaltung; 199 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ich hoffe aber, daß dies nicht den Anschauungen der Bundesregierungen entspricht.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Elbing): Der Herr Abgeordnete Laster scheint gänzlich zu vergessen, daß die Staatsbeamten ebenfalls Gemeindemitglieder sind, sie werden aber entschieden den übrigen Bürgern nachgesetzt durch die Bestimmung, die er im Sinne hat.
Das bitte ich ihn zu erwägen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquäl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Es ist allerdings richtig, daß die Staatsbeamten auch Gemeindemitglieder sind, aber das Amendement wird ja meines Erachtens nicht durch den Umstand allein gerechtfertigt, den der Abgeordnete Laster angeführt hat.
Jeder, der die Stimmung der Wähler bei der Wahl selbst genau kennt, wird davon durchdrungen sein, daß sehr Viel für die Wähler und für das Gefühl der Unabhängigkeit bei der Wahl auf das Vertrauen, welches sie dem Wahlvorsteher gegenüber haben, ankommt.
Der bei weitem größte Theil der Wähler ist überzeugt, daß der Wahlvorsteher oder doch wenigstens ein großer Theil ans die eine oder die andere Weise ermittelt oder gewahr wird, wem er seine Stimme giebt.
Das Vertrauen also, was dem Wahlvorsteher gegenüber der einzelne Wähler besitzt, ist für das innere Gefühl der Unabhängigkeit ganz entscheidend; man hört ja das auch, wenn man gerade mit Leuten aus der Arbeiterklasse spricht, durchaus vielfach betonen.
Nun glaube ich also, kann man es nicht bezweifeln, daß ein Mann, der in keinem Abhängigkeitsverhältniß zur Regierung steht, der kein Staatsamt bekleidet, bezüglich der Unabhängigkeit seiner Stellung ein größeres Vertrauen haben wird als ein Mann, der ein Staatsamt bekleidet.
(Sensation, Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, das lehrt nach meiner Ueberzeugung die Er sahrung, wenigstens bei uns ist es so, ob es auch in anderen Provinzen so ist, das kann ich nicht beurtheilen; ich kann das nur aus meiner eigenen persönlichen Wahrnehmung sagen.
Ist dies aber richtig und stehen nach meiner Meinung keine erheblichen Hindernisse entgegen, so muß man doch in jeder Gemeinde einen Mann finden, der fähig ist, auch ohne ein Staatsamt zu bekleiden, ein derartiges Amt 'als Wahlvorsteher auszuüben.
Es empfiehlt sich meines Erachtens der Antrag des Abgeordneten Lasker durch sich selbst.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath von Pnttkanrer: Meine Herren, die Anführungen der Herren Abgeordneten Lasker und Miguel mögen ganz zutreffend sein hinsichtlich der örtlichen Stimmabgabe selbst, meine Einwendungen aber haben sich wesentlich darauf bezogen, daß es nicht nöthig sei, die Verwaltung auszuschließen von der Ermittelung des Wahlergebnisses innerhalb des Wahlkreises, das ist aber ein integrirender Theil des Lasker'schen Antrages, und man wird wohl nicht sagen, daß auch die Ermittelung des Wahlergebnisses Gemeindesache sei, denn wenn Hunderte von Gemeinden den Wahlakt vollziehen und dieser Akt nachher konstatirt werden soll, so ist das, glaube ich, die Sache einer höheren Instanz als der Gemeinde, und ich wüßte nicht, wie z.
B. ein genügender Grund dafür gefunden werden sollte, daß ein Kommunalbeamter derjenigen Stadt, innerhalb deren das Wahlresultat ermittelt wird, einen besseren Anspruch auf das betreffende Amt habe, wie ein Staatsbeamter, der in derselben Stadt seinen Wohnsitz hat.
Präsident: Der Abgeordnete Miquäl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Ich gebe die letztere Bemerkung des Herrn Bundes Kommissars zu und ich für meine Person würde darauf kein Gewicht legen, ob derjenige Vorsteher, der bei der Ermittelung des Ergebnisses der Gesammtwahl thätig ist, ein Staatsamt hekleide oder nicht; aber ich muß doch glauben, daß der Bundesrath anderentheils keine Veranlassung hat, das Gegentheil zu wünschen.
Daß man aber in einem großen Wahlkreise einen geeigneten Mann finden kann, der einer solchen 12.
Sitzung am 20.
März 1869.
Handlung vorstehen kann, ohne ein Staatsamtzu bekleiden, das wird doch Wohl nicht bestritten werden können, und wenn das auch möglicherweise in einzelnen kleinen Gemeinden zweifelhaft fein könnte, oder in einzelnen Fällen, so ist das doch schwerlich in großen Wahlkreisen anzunehmen, in diesen werden sich vielmehr immer derartige Personen, die zu einem solchen Geschäfte geeignet sind, in Hülle und Fülle vorfinden.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhauser »: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Erschwerung eines Geschäftes, welches eine politische Bedeutung gar nicht hat.
Die Regierung wird eben so oft wenn nicht öfter unter den Leuten die kein Staatsamt bekleiden solche finden, die ihr ergeben sind, und eben so oft wird sich unter den Leuten, die kein Staatsamt bekleiden Jemand finden, von dem die Abstimmenden abhängiger sind als von einem Beamten.
Wenn also die Absicht dem Antrage zu Grunde läge, die politische Unabhängigkeit zu verbürgen, so ist gar keine Wahrscheinlichkeit dafür, daß aus diesem Wege durch den Ausschluß der Beamten mehr erreicht würde wie durch die Zulassung der Beamten.
Es ist lediglich eine Beschränkung der Regierung, in der Berechtigung die brauchbarsten, die zuverlässigsten, die genauesten Organe dazu zu bestimmen.
Erinnern Sie sich daran, daß die Regierungen im ganzen so wenig überzeugt waren, daß gerade die Beamten politisch immer aus ihrer Seite stehen würden, daß in der ersten Verfassungsvorlage sogar dem Wunsche der Regierungen Ausdruck gegeben wurde, die Beamten von der Wählbarkeit auszuschließen.
Ganz gewiß war dies nicht in der Ueberzeugung geschehen, daß sich unter den übrigen Staatsbürgern nicht solche finden, die den gouvernementalen Interessen ergeben sind, und ich möchte Sie bitten, schaffen Sie der Regierung diese Schwierigkeit nicht unnöthiger Weise.
Daß sie eintritt, aus Mangel an geeigneten Personen, weiß ich aus Erfahrung, daß es nicht nützlich ist, den Kreis derer, die für solche Funktionen nutzbar sind, dadurch noch mehr zu verengen, daß man gerade aus dem intelligenteren Theile, dem die Beamten doch durchschnittlich angehören, einen Theil für unberechtigt erklärt.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, die Beamten, die die Regierung bei der Verfassung ausschließen wollte, oder um derenwillen das geschehen sollte, das waren, glaube ich, nicht dieselben, die hier für die Wahlkreise bestimmt werden sollen.
Ich glaube nicht ganz unrecht zu haben, wenn ich voraussetze, daß mehr die Herren Kreisrichter als die Herren Landräthe damit gemeint waren.
(Heiterkeit.)
Nun wäre ich doch neugierig, wie wenigstens in Preußen der Herr Bundeskanzler im Stande sein wollte hier Privatpersonen herauszufinden, die einen eben so großen Einfluß auf den Kreis und die Eingesessenen haben wie die Landräthe.
(Ruf rechts: gewiß!)
Ich glaube das wird sehr schwer werden und warum sollen wir uns offen nicht aussprechen!
Die Landräthe wollen wir eben nicht haben, und wir haben gute Gründe dafür.
Ich bin auch ganz bereit fie anzuführen.
Wir wissen, daß sehr viele Landräthe sich mit einer Art Wahlagitation beschäftigt haben, die wir nicht billigen können.
Darum wollen wir den Landräthen dieses Amt nicht anvertrauen.
Das finde ich doch sehr natürlich und erklärlich.
Wir glauben, daß jeder Privatmann, der in derartigen Geschäften weniger geübt ist, wie es bei manchen der Herren der Fall ist, eben geeignet dafür sein wird, und wenn die Regierung sagt, daß ihr das so große Schwierigkeiten machen würde, so stimmt das wenigstes wieder mit dem nicht überein, was der Herr Kommissarius gesagt hat.
Er hat uns ja das Geschäft als ein so außerordentlich einfaches geschildert, er hat gesagt: Die Arbeit ist ja eigentlich nur eine rein kalkulatorische, Nun meine Herren, kalkulatorische Arbeiten werden wohl auch noch andere Leute in dem Kreise machen können als die Herren 31 200 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Landräthe.
Ich glaube, Sie haben keine Veranlassung, das Amendement abzulehnen.
Präsident r Es ist ein Antrag auf Abänderung des Lasterschen Vorschlags von dem Abgeordneten von UnruheBomst eingereicht.
Danach soll der Satz so heißen: Die Funktion der Vorsteher, Beisitzer und Protokollführer bei der Wahlhandlung in den Wahlbezirken und der Beisitzer bei der Ermittelung des Wählergeheimnisses in den Wahlkreisen ist eine.


und dann weiter wie in dem Lasker'schen Antrag.
Drr Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin: Meine Herren!
Zu meinem Bedauern hat die letzte Vergangenheit uns dahin geführt, daß die Landräthe in dem Vertrauen, was sie bei den Kreisen haben, durch die Art, wie die Regierung sie oft zu Partei-Agitationen benutzt hat, vielfach gelitten haben, (Oh!
rechts.)
thun wir nicht dazu, daß ihr Ansehen, welches für die ganze Verwaltung von der höchsten Wichtigkeit ist, noch mehr diskreditirt werde.
Wenn Sie aber hier aussprechen, daß die Landräthe nicht befähigt fein sollen, dies Geschäft vorzunehmen, dann sprechen Sie ein Mißtrauensvotum gegen sie aus, welches sie meiner Ueberzeugung nach nicht verdient haben.
In dem Geschäfte, welches ihnen jetzt anvertraut ist, wird nicht von ihnen verlangt, daß sie sich für irgend eine bestimmte politische Partei interesfiren sollen; es wird nur von ihnen verlangt, daß sie mit Gewissenhaftigkeit das Resultat der Wahlen ermitteln.
An dieser Gewissenhaftigkeit der Landräthe zu zweifeln, liegt meiner Ueberzeugung nach keine Veranlassung vor.
Sie wurden durch Annahme dieses Amendements dazu beitragen, daß das für den Staat höchst wichtige Amt der Landräthe von dem Vertrauen der Bevölkerung noch mehr verliere, als es leider jetzt schon durch die Maßregeln der Regierung zu meinem tiefen Bedauern verloren hat.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Es scheint mir die Deduktion des Heren Grafen Schwerin doch nicht ganz konsequent zu fein.
Wenn er auf der einen Seite beklagt, daß das Vertrauen gegen die Landräthe geschwächt sei durch ihre Einmischung in politische Angelegenheiten, so sollte er mit uns daraus dre Konklusion ziehen, daß man dieselben möglichst von den politischen Angelegenheiten ferne halten möge, namentlich wenn sie in dieser Funktion sehr leicht durch andere Vertrauensmänner ersetzt werden können.
Es ist mir soeben, in dem Augenblicke wo der Herr Abgeordnete Graf Schwerin sprach, ein Fall eingefallen, wo in irgend einem Wahlkreis der Provinz Sachsen ein Landrath auch lediglich mit der Ermittelung des Ergebnisses der Abstimmung im Wahlkreise beauftragt war, aber doch geglaubt hatte, es für feine Pflicht halten zu müssen, sämmtliche Wahlvorstände am Kreisorte zusammenkommen zu lassen und sie zu.
instruiren, wie sie sich bei der Wahl zu benehmen hätten, und da wurde behauptet, daß nicht blos Instruktionen in Bezug auf das Verfahren von Seiten des Landrathes stattgefunden haben, 'sondern auch Andeutungen, aus welche Weise die Wahlvorsteher in bestimmten Richtungen auf die Wahl selbst einwirken könnten.
Der Fall ist hier verhandelt worden und zeigt uns deutlich, daß es sich doch nicht blos so um das neutrale Geschäft des Aufzählens und Addirens handelt, sondern daß die Thätigkeit des Wahlkommissars doch eine erheblich größere Bedeutung hat.
Es kann hier von einem besonderen Mißtrauen gegen die Landräthe meines Erachtens nicht die Rede sein; wir schließen ja nicht die Ländräthe aus, sondern wir schließen alle Staatsbeamte aus.
Es kann also nicht behauptet werden, daß man hier der Verwaltung ein besonderes Mißtrauen gebe.
Im Uebrigen, wenn die Verwaltung mehr oder weniger in vielen deutschen Staaten, auch in Preußen, was auch ich sehr schmerzlich beklage, in Mißtrauen gekommen ist, so geben wir ihr kein Vertrauen wieder dadurch, daß wir den Regierungsparagraphen annehmen, und wir erhöhen dieses Mißtrauen auch nicht dadurch, daß wir den Antrag meines Freundes Lasker annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst hat das Wort.
12.
Sitzung am 20.
März 1869.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: 1 Meine Herren!
Ich habe mir durch mein Sousamendement einen Dermittelungsvorschlag erlaubt.
Meiner Ansicht nach bezog sich dasjenige, was die Abgeordneten für Osnabrück und für Meiningen zuerst gesagt haben, ganz allein aus die Wahl in den Wahlbezirken; denn dort nur ist die Wahl eine Gemeindesache, dort nur kann sie als eine solche angesehen werden.
Wenn Sie also düse beiden Operationen von einander trennen, d. h. die eigentliche Wahlhandlung von der Ermittelung des Wahlergebnisses, welche später am Kreisorte oder an irgend einem anderen Orte des Kreises stattfindet, wenn Sie also bestimmen,, daß bei der eigentlichen Wahlhandlung in dem Wahlbezirke, der Gemeinde oder wie, Sie es nennen wollen, die Funktionen der Vorsteher, der Beisitzer und der Protokollführer, also des gesammten Wahlvorstandes nur in den Händen von solcheki Personen sein sollen, welche ein unmittelbares Staatsamt nicht bekleiden, so, glaube ich, ist damit der Intention des Amendements, welches die Herren Lasker, von Hoverbeck, Dr. Prosch gestellt haben, vollständig genügt.
Was dagegen den zweiten Akt der Wahlhandlungen betrifft, die Ermittelung des Wahlergebnisses, also das Zusammentragen der Ergebnisse aller der verschiedenen kleineren Wahlhandlungen, so ist dies meiner Ansicht nach ein rein formelles Geschäft; es hat das mit der Wahl selbst, d. h. mit dem eigentlichen Wahlakte, gar nichts zu thun, sondern es ist nur die Konstatirung der Wahl, und meiner Ansicht nach ist es dazu besser, wenn man da das Amt des Vorstehers und des Protokollführers in die Hand von Personen legt, die einigermaßen Geschäftskenntniß haben.
Ich will gar nicht behaupten, daß es innerhalb eines Wahlkreises nicht-Personen geben sollte, die sich auch ohne daß sie Beamte wären, einem solchen Geschäft unterziehen könnten;, es werden sich aber Wenige finden, die das gern thun.
Wir Haben die Erfahrung gemacht, daß wiederholt Beisitzer, die von den Wahlkommissarien ernannt und ersucht worden sind, sich einzufinden, es abgelehnt haben, und 3 oder 4 Mal dafür andere haben ernannt werden müssen.
Wenn Sie nun auch noch den Wahlvorsteher und Protokollführer aus der Zahl der Personen nehmen wollen, die nicht ein unmittelbares Staatsamt bekleiden, so werden Sie das Geschäft erschweren, und darum bitte ich Sie, nehmen Sie den Vermittelungsvorschlag an; Sie werden dadurch dem Princip, welches die beiden Herren Abgeordneten für Osnabrück und für Meiningen hier vertheidigt haben, vollständig genug thun.
Präsident: Der Abgeordnete von Blankenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenbnrg: Meine Herren!
Ich muß dem Herrn Grasen Schwerin in einem Punkte beitreten und in einem Punkte entgegentreten.
Ich kann nicht mit ihm der Meinung sein, daß in der letzten politisch erregten Zeit das Ansehen der Landräthe in den Kreisen dadurch gelitten hätte, daß sie bei politischen Agitationen wie er sich, glaube ich, ausgedrückt hat oder hat ausdrücken wollen von der Regierung gemißbraucht worden wären; ich muß dem aus das Entschiedenste entgegentreten und das Faktum bestreiten.
Wenn die Landräthe in einzelnen Kreisen ihr Ansehen verloren haben sollten, so haben sie das ihnen ausgetragene Geschäft und die Pflichten, die sie zu erfüllen haben, vielleicht in einem einzelnen Falle ungeschickt und schlecht erfüllt, sonst aber ist ihr Ansehen dadurch, wie sie von der Regierung gebraucht worden sind, nur gestiegen.
Wohl aber ist es wahr, meine Herren, daß in der politischen Agitationszeit, in der Zeit, aus die Herr Gras Schwerin hindeutete; das Ansehen der Kreisrichter sehr gelitten hat, die sich unbefugter Weise in die politische Agitation hineingemischt haben (Oho!
links), ich sage, soweit sie sich hineingemischt haben.
Ich muß dem Herrn Grasen Schwerin aber darin vollständig beitreten, daß, wenn Sie jetzt durch Ihr Amendement den Landräthen nicht einmal das lassen wollen, daß sie bei Ermittelung der Wahlergebnisse die Protokolle eröffnen und feststellen, Sie dadurch ein so eklatantes Mißtrauensvotum gegen den ganzen Stand der Lawdräthe aussprechen, daß ich dem entschieden entgegentreten mnß.
Das Faktum, auf das sich der Herr Abgeordnete Miquäl bezog, muß ich bestreiten, der Herr Abgeordnete Miquöl hat sich vollständig geirrt.

Der bewußte Landrath, auf den er anspielte, hat keineswegs bei Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dem Termin, in dem die Wahlprotokolle eröffnet werden, irgend etwas derart gethan oder auch nur thun können: das wäre ganz unmöglich gewesen.
Er hat zuvor, bei ganz anderer Gelegenheit seiner Pflichterfüllung einmal als er, glaube ich, die Listen ausgetheilt hat, den Wahlvorstehern einen Vortrag gehalten, ich weiß nicht mehr in welcher Art— aber nicht bei diesem Akte der Eröffnung der Wahlprotokolle.
Ich bitte Sie daher, lediglich die Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Wie man in diesem Amte ein Mißtrauensvotum speciell gegen Landräthe finden kann, sehe ich nicht ein; es steht nirgend in der Welt geschrieben, daß, wenn die Regierung einen Staatsbeamten mit der Wahlhandlung betraut, dies durchaus den Landrath treffen muß, als wären nicht alle Staatsbeamte gleich davon betroffen.
Im klebrigen steht die Sache aber umgekehrt: es wird hier zu Gunsten dieser einzigen Stelle eine Ausnahme gemacht von dem allgemeinen Princip, daß überhaupt Staatsbeamte bei der ganzen Wahl keine leitende Funktion übernehmen sollen.
Wie der Vorschlag des Herrn Abgeordneten von UnruhBomst ein Vcrmittlungsvorschlag sein soll, ist mir vollständig unverständlich; er ist ganz genau dasselbe, als was die Regierung will.
Sehen wir uns den Passus an, wie er in der RegierungsVorlage lautet: „Die Funktion der Vorsteher bei der Wahlverhandlung ist ein unentgeltliches Ehrenamt; ebenso diejenige!
der Beisitzer und Protokollführer bei der Wahlhandlung; also bei der Wahlhandlung sind sämmtliche dabei Beauftragte keine Beamten und bei der Ermittelung des Wahlergebnisses in den Wahlkreisen.
Also Beisitzer und Protokollführer bei der Ermittelung des Wahlergebnisses in den Wahlkreisen sind keine Beamten.
Was bleibt übrig
Einzig und allein der Vorsteher bei der Ermitteluug des Wahlergebnisses in den Wahlkreisen. '
Es handelt sich also um diese einzige Stelle, und für diese einzige Stelle ist das Amendement gemacht.
Diese einzige Stelle will der Herr Abgeordnete von Ünruhe-Bomst eventuell ebenso auch mit Staatsbeamten besetzen lassen, wie die Regierung es thut.
Folglich ist sein Antrag genau dasselbe wie die Regierungsvorlage.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin: Ja, meine Herren, daß der Abgeordnete von Blanckenburg in allen politischen Fragen mit mir einverstanden sein sollte, habe ich nicht erwartet; ich Lin schon glücklich, wenn er in einem einzigen Punkte mit mir einverstanden ist.
(Heiterkeit.)
Wenn ich nun das Wort nehme, so geschieht es nur, um den Vorwurf zurückzuweisen, den der Abgeordnete Miquäl mir gemacht hat, daß ich nicht konkludent gewesen wäre in meinen Schlußfolgerungen.
Ich glaube, das doch gewesen zu sein.
Ich habe mir nämlich auszuführen erlaubt, daß eben hier der Landrath in keiner Weise einen politischen Standpunkt einzunehmen habe, insofern er nur ein Wahlresultat zu ermitteln habe.
Das gehört zu seinen Amtsverpflichtungen.
Er ist nach seinem Eide verpflichtet, unparteiisch zu 'verfahren, und wenn er das nicht thut, so verletzt er seinen Eid und seine Pflicht.
Das ist etwas Anderes als, wenn man vom Landrath verlangt, wie man das, glaube ich, in der vorübergegangenen Zeit vielfach verlangt hat, daß er mit Bezug auf eine bestimmte Partei in seinem Kreise sich für deren Wahl interessiren solle.
Ich glaube daher, daß man ihm das Amt wohl anvertrauen kann, und daß man dasselbe in die Hand eines Beamten besser legt, als in eine andere Hand, die man doch, wie der Herr Bundeskanzler richtig ausgeführt hat, der Regierung überlassen muß.
Wenn die Regierung freie Wahl hat, wem sie das Amt übertragen will, die Wahlzettel zu öffnen und zu zählen, so wird sie unter den Leuten, die nicht durch Amt und Pflicht gehalten sind, dies unparteiisch zu thun, viel mehr Personen finden, die in ihrem Sinne, wenn man voraussetzen wollte, daß die Regierung Interesse hätte, das Wahl— 12.
Sitzung am 20.
März 1869.
201 resultat zu fälschen, sich gebrauchen lassen, wie die Landräthe.
Daß auf diese überhaupt Bezug genommen ist, beruht auf einer Ausführung des Abgeordneten von Hennig, der auf die Landräthe hingewiesen hat, und weil es Regel ist und in der Natur der Sache liegt, daß zu diesen Geschäften die Lokal-Verwaltungsbeamten, die 'Landräthe benutzt werden müssen.
Ich glaube daher, daß aus allen diesen Gründen das Amendement zu verwerfen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Unruh eBomst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich muß dem Herrn Abgeordneten für Berlin, der von dem letzten Herrn Redner gesprochen hat, entgegnen, daß er Recht haben würde, zu behaupten, daß mein Amendement mit der Regierungsvorlage zusammenfalle, wenn wir nicht in § 10 Lasker'fche Amendement angenommen und in der Vorlage -den Satz gestrichen hätten: „Bei der Wahlverhandlung sind Gemeinde-Mitglieder zuzuziehen, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Wenn wir also jetzt die Regierungsvorlage statt des Laskerschen Amendements annehmen, so fehlt dieser Satz völlig im Wahlgesetz und deshalb glaubte ich es sür nöthig zu halten, einen Vermittelungs-Vorschlag zu machen, indem ich zu dem Lasker'schen Amendement ein Sousamendement stelle, dagegen glaube ich, daß wir die Regierungsvorlage gar nicht annehmen können, wett wir zu § 10 das Lasker'sche Amendement angenommen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lsser: Ich muß bestätigen, was der Abgeordnete von Unruhe-Bomst so eben gesagt hat, und nicht nur in der von ihm hervorgehobenen Beziehung, sondern auch in Bezug auf den weggefallenen Theil des § 10 ist sein Antrag eine kleine Verbesserung im Sinne der Selbstverwaltung, insofern dort nur vorgeschrieben war, daß Gemeindebeamten zur Wahlhandlung zuzuziehen seien, nach seinem jetzigen Antrage aber keiner der Mitwirkenden unmittelbarer Staatsbeamter sein darf.
Ich bitte Sie aber, in dieser Sache unter dem großen Streit zwischen dem Kreisrichter und dem Landrath, einem Prozeß, der heute sicherlich nicht entschieden wird, nicht meinen Antrag leiden zu lassen.
Mein Antrag verfolgt nur das Ziel, der Selbstverwaltung anzuvertrauen, was ihr gebührt.
Wählen ist keine Thätigkett des Staatsamtes, sondern der Gemeinde im weiteren Sinne des Wortes nicht der engeren politischen Gemeinde, sondern der Gemeinde im Sinne der englischen Commons.
Es soll die Wahl vollzogen werden durch sie selbst, und ebenso auch ermittelt werden durch sie selbst.
Es ist ein gesundes Prinzip, daß selbst in den Fällen, wo der Staatsgewalt das Recht anvertraut wird, die Personen zu bezeichnen, welche das Amt der Selbstverwaltung ausüben sollen, doch die Regel feststeht, daß keine Person damit betraut wird, welche ein unmittelbares Staatsamt bekleidet.
Der Herr Abgeordnete Gras Schwerin geht so weit, anzunehmen, daß die Funktion des Wahlvorstehers zu den amtlichen Funktionen des Landraths gehöre.
Ich fürchte, diese Verwirrung könnte allgemein Platz greisen, ich aber wünsche, daß überall den Zeitverhältnissen zu Gunsten der Selbstverwaltung Rechnung getragen werde.
Wir müssen lernen, uns streng an diesen Begriff zu halten.
Wenn wir bei einzelnen Gelegenheiten eine Äus, nähme machen, so verdunkeln wir im Einzelnen einen Grundsatz, zu welchem sich theoretisch alle Parteien bekennen.
Präsident; Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Ich habe dem Abgeordneten von Blanckenburg ein Paar Worte zu erwidern.
Derselbe hat darauf hingewiesen, daß die Richter in den Jahren des Konfliktes in ihrem Ansehen gelitten hätten.
Er hat dies in Verbindung mit § 14 gesagt und im Amendement zu § 14 sind auch die Richter von dem Amte des Wahlermittlers ausgeschlossen.
Ich glaube, das Ansehen des Beamten bestimmt sich wesentlich nach der Art und Weise, wie er sein Amt vollzieht, nicht nach seiner politischen Ansicht oder nach dem, was er außerhalb des Amtes thut.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Blanckenburg meint, daß derReichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 20.
März 1869.
202 jenige Richter, welcher in jener Zeit einer nicht regierungsfreundlichen Ansicht angehört und dieselbe geltend zu machen gesucht hat, dadurch im Ansehen der Gerichtseingesessenen gelitten habe, so glaube ich, fällt dies im Wesentlichen auf diejenigen zurück, welche ihr Vertrauen dem Richter entzogen haben.
I ch habe übrigens diese Erfahrung während der Konfliktszeit weder an mir noch an Andern gemacht.
Präsidentr Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blankenburg: 1 Ich wollte nur bemerken, daß ich nicht gesagt habe, was der Herr Vorredner hervorgehoben hat, sondern nur, daß die Richter im Ansehen verloren haben, so weit sie sich an der Agitation Letheiligt haben.
Präsident: 1 Die Diskussion über § 14 ist geschloffen.
Gegen das erste Alinea ist keine Erinnerung erhoben; ich sehe dasselbe für vorläufig angenommen an.
Wir kommen zu den Vorschlägen zum zweiten Alinea.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Frie-enthal: Ich ziehe mein Amendement zu Gunsten des Sousamendements des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst zurück.
Präsident: Es bleiben hiernach übrig: das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst, das Amendement der Abgeordneten Lasker, Freiherr von Hoverbeck und Genossen und die Regierungsvorlage.
Das Amendement von UnruheBomst charakterisirt sich selbst als Sousamendement; ich bringe es daher erst zu eventueller Abstimmung.
Dasselbe geht dahin, den Eingang des Amendements Lasker folgendermaßen zu fassen: Die Funktion der Vorsteher, Beisitzer und Protokollführer bei der Wahlhandlung in den Wahlbezirken nnd der Beisitzer bei der Ermittelung des Wahlergebnisses in den Wahlkreisen ist ein u. s. w. Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Laskerschen Amendements demselben den eben verlesenen Eingang geben werden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Ich bringe nun das ganze Amendement zur Abstimmung und erkläre, daß durch seine Annahme das zweite Alinea der Regierungs-Vorlage beseitigt werden würde.
Es lautet so: Die Funktion der Vorsteher, Beisitzer und Protokollführer bei der Wahlhandlung in den Wahlbezirken und.
der Beisitzer bei der Ermittelung des Wahlergebnisses in den Wahlkreisen ist ein unentgeltliches Ehrenamt und kann nur von Personen ausgeübt werden, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es hat sich auch jetzt die Mehrheit für den Antrag erhoben.
Wird verlangt, daß ich die beiden Sätze des § 14 noch zusammen zur Abstimmung bringe
(Wird bejaht).
Der Paragraph lautet nun also:.
Die Kosten für die Druckformulare zu den Wahlprotokollen und für die Ermittelung- des Wahlergebnisses in den Wahlkreisen werden von den Bundesstaaten, alle übrigen Kosten des Wahl-Verfahrens werden von den Gemeinden getragen.
Die Funktion der Borsteher, Beisitzer und Protokollführer bei der Wahlhandlung in den Wahlbezirken und der Beisitzer bei der Ermittelung des Wahlergebnisses in den Wahlkreisen ist ein unentgeltliches Ehrenamt und kann nur von Personen ausgeübt werden, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiben.
Diejenigen Herren, die.
diesem § 14, wie ich ihn jetzt in seiner Gesammtheit verlesen habe, zustimmen wollen, bitte aufzustehen.
(Geschieht).
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zwischen den tz 14 und 15 will der Abgeordnete Wiggers (Berlin) eingeschaltet haben, was unter Nr.
50 der Drucksachen mitgetheilt ist.
Ich gebe ihm das Wort zur Begründung seines Antrages.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Der von mir gestellte Antrag ist besonders durch die Bestimmungen veranlaßt worden, welche in Mecklenburg über das Recht öffentlicher Versammlungen und die Bildung von Vereinen bestehen.
Ich glaube aber, daß der Antrag zu gleicher Zeit auch für die übrigen Bundesländer nicht ohne Interesse ist.
Es ist nun wichtig, Ihnen darzulegen,, wie in Mecklenburg die Bestimmungen über das Versammlungs- und Vereinsrecht lauten.
Im § 29 des Ausführungsgesetzes des Mecklenburgischen Wahlgesetzes vom 29.
November 1866 heißt es: „Wir wollen ''— Das Gesetz ist nämlich von dem Großherzoge unterschrieben „Wir wollen, um eine Verständigung über die vorzunehmenden Wahlen zu erleichtern, für den zwischen der Ausschreibung der Wahlen und deren Vollziehung liegenden Zeitraum gestatten, daß die Genehmigung zu öffentlichen Versammlungen von Wahlberechtigten ausnahmsweise nicht von Unserem Ministerium des Innern, wie es nach Unserer Verordnung vom 27.
Januar 1861 erforderlich sein würde, sondern von den Ortsobrigkeiten ertheilt werde, jedoch mit der Beschränkung und nun kommen verschiedene Beschränkungen hinzu.
Es geht also daraus hervor, daß an sich die politischen Vereinigungen in öffentlicher Versammlung nur mit Genehmigung des Ministers des Innern stattfinden konnten, und daß davon hier nur zu dem Zwecke eine Ausnahme gemacht ist, um eine Verständigung über die vorzunehmenden Wahlen zu erleichtern.
Nur in diesen besonderen Fällen genügt die Erlaubniß der einzelnen Ortsobrigkeiten, und es ist noch die Beschränkung hinzugefügt, daß diese Erlaubniß nur ertheilt werden darf von dem Zeitpunkte der Ausschreibung der Wahlen ab bis zur Wahl selbst.
Wenn Sie nun, meine Herren, das Gesetz ohne Weiteres annehmen, so würden Sie damst auch diese Ausführungsverordnung außer Anwendbarkeit setzen, und daraus würde folgen, daß wir in dieser Beziehung ein geringeres Recht bekämen, als wir bisher gehabt haben.
Ich gestehe nun zwar zu, daß ein Vereins- und Versammlungsrecht, wenn es abhängig gemacht ist von der Genehmigung der Ortsobrigkeiten, auch kein großes Recht ist.
Immerhin ist es vortheilhaster, wenn die Obrigkeit genehmigen kann, als wenn man erst an das Ministerium des Innern angehen soll, um eine Genehmigung zu einer öffentlichen Versammlung zu erwirken.
Was nun die Bildung von politischen Vereinen betrifft, so ist diese nur mit Genehmigung des Ministeriums des Innern zulässig.
Sie sehen, meine Herren, wenn wir solche Bestimmungen behalten, wie sie in der Mecklenburgischen Gesetzgebung stattfinden, daß überall dann von der Wahlfreiheit nicht die Rede sein kann.
Eine Verständigung unter den Wählern herbeizuführen, ohne ein gewisses Maaß von Versammlungsrecht und von Recht zur Bildung von Vereinen, ist meiner Ansicht nach rein unmöglich.
Der einzige Einwand, der hiergegen noch geltend gemacht werden könnte, wäre der, daß eine solche Bestimmung überhaupt nicht in das Wahlgesetz hineingehöre.
Ich glaube eben, daß mit Rücksicht darauf, daß die Ausführungsverordnung der Mecklenburgischen Regierung eine solche Bestimmung über das öffentliche Versammlungsrecht enthält, es geboten ist, auch in dieses Wahlgesetz eine solche Bestimmung aufzunehmen.
Im Uebrigen, wenn Sie nur die Nothwendigkeit einsehen, meine Herren, daß eine solche Bestimmung da sein muß, so kommt es meiner Ansicht nach nicht darauf an, ob es logisch ist, sie in das Wahlgesetz hineinzubringen oder nicht, sondern es kommt nur darauf an, darüber zu entscheiden, ob diese Bestimmung zweckmäßig und nothwendig ist oder nicht.
Daß die übrigen Bundesländer auch ein Interesse bei der Sache haben, geht daraus hervor, daß es ja nicht gleichgültig ist, wie 203 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Wahlen in den verschiedenen Ländern ausfallen.
Es hat jedes Bundesland ein Interesse daran, daß die Wahlfreiheit in dem andern Bundeslande hinlänglich gesichert sei.
Außerdem kommt hinzu, daß es doch wichtig ist, daß dies Recht durch die Bundesgesetzgebung festgestellt wird, daß es der Willkür der einzelnen Staaten entzogen wird, andere und weniger freie Bestimmungen über das Dersammlungsrecht zu machen.
Es steht vielleicht auch noch das Bedenken entgegen, daß man nicht für einen Einzelstaat oder für ein einzelnes Land hier Gesetze machen kann.
Dieser Einwand wird aber- schon durch das beseitigt, was ich vorhin gesagt habe.
Ich erinnere Sie noch daran, daß der Gesetzentwurf wegen der Redefreiheit mit besonderer Rücksicht auf Preußen beschlossen worden ist; mit Bezug auf mein specielles Vaterland war er eigentlich gar nicht nothwendig.
Insofern also als wir ich meine Diejenigen, die aus den kleineren Ländern sind, denen aus den großen Ländern geholfen haben, bitte ich, daß die Großen auch einmal den Kleinen helfen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Bundes Kommissarius Geheimer Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren, so wenig es in der Absicht der verbündeten Regierungen liegen kann, in irgend einem Bundesstaate die Möglichkeit, sich behufs des Betriebes der Wahlangelegenheiten zu versammeln und Zu besprechen, zu verschränken ja, so erwünscht es sogar sein muß, im ganzen Bundesgebiet unbehindert in dieser Beziehung sich bewegen zu können, so glaube ich doch, daß ein entschiedener Widerspruch gegen die Aufnahme des Amendements Wiggers in dieses Gesetz zu ererheben sein wird.
Es ist doch nicht bloß ein Mangel an Logik, Wenn man mit dem Wahlgesetze eine Materie in legislativem Zusammenhang bringen will, die schlechterdings nicht mit in das Wahlgesetz gehört; sondern ich glaube, es würde auch die Annahme des Amendements Wiggers zunächst praktisch von keiner erheblichen Bedeutung sein.
Dieser nackte Satz, der hingestellt werden soll: Die Wahlberechtigten haben das Recht, zum Betrieb der den Reichstag betreffenden Wahl-Angelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen öffentliche Versammlungen zu veranstalte », und dessen Rückwirkung aus die in den übrigen Bundesstaaten in Betreff des Vereins- und Versammlungsrechts bestehenden Gesetze, so aus dem Zusammenhange gerissen, sich zunächst gar nicht übersehen läßt, ist doch kaum ausführbar, so lange nicht bestimmte gesetzliche Ausführungsbestimmungen dazu erlassen werden.
Ich glaube, es ist dem Wesen des Vereins- und Versammlungsrechtes gemäß, wenn an sich ganz richtige Grundsätze, wie derjenige, der hier aufgestellt wird, spezielleren Vorschriften hinsichtlich der Ausübung der dabei gewährleisteten Rechte und Befugnisse unterworfen werden.
Deshalb glaube ich, daß die bloße Annahme des Wigger'schen Amendements den Wahlberechtigten im Großherzogthum Mecklenburg noch nicht viel helfen würde, sondern daß immer eine gesetzliche Bestimmung der Landesregierung hinzutreten müßte, welche diesem Grundsatz praktische Bedeutung verschafft.
Die Sache wird sich doch, wie mir scheint, wenn das Wahlgesetz ohne das Amendement des Herrn Wiggers perfekt wird, dann so gestalten, daß die Großherzoglich Mecklenburgischen Regierungen im Wege der Landesgesetzgebung nachhelfen werden, wie sie das bisher, und ich muß nach den Aeußerungen des Herrn Vorredners annehmen, zu seiner Befriedigung durch den § 29 der von ihm verlesenen Verordnung gethan haben; ich glaube, es ist nicht zu erwarten, daß eine solche Verordnung ausbleiben wird.
Dieselbe Intention, die bei dem Erlaß der Verordnung leitend gewesen ist, aus der der Herr Abgeordnete den verlesenen Paragraphen mittheilte, wird jedenfalls fortdauernd bei den betreffenden Landesregierungen bestehen.
Ich resumire mich also dahin, daß ich die principiellen Bedenken, welche aus Rücksichten der legislativen Korrektheit dagegen sprechen, das Amendement Wiggers anzunehmen, doch für sehr viel erheblicher halte, als den geringen praktischen Nutzen, den die Mecklenburgischen Wahlberechtigten für die Ausübung des Wahl-, Vereins- und Versammlungsrechts aus der Annahme dieses Amendements ziehen würden.
12.
Sitzung am 20.
März 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Der Herr Bundes-Kommissar hat mich mißverstanden, wenn derselbe gemeint hat, daß ich mit den Bestimmungen des § 29, wie sie in dem Mecklenburgischen Einführungsgesetz enthalten sind, einverstanden wäre.
Ich habe diesen Paragraphen nur als Motiv dafür gebraucht, daß eine solche Bestimmung in das Gesetz hineinkommen müsse, indem ich gesagt habe, er wäre immer besser als der frühere Zustand, wo uämlich das Mecklenburgische Ministerium des Innern erst die Genehmigung zu jeder öffentlichen Versammlung zu ertheilen hatte.
Meine Herren!
Ich kann unmöglich mit dieser Bestimmung zufrieden sein und ich kann dadurch das öffentliche Dersammlungsrecht in keiner Weise gewahrt wissen, wenn den Obrigkeiten nur gesagt ist, sie haben die Erlaubniß zu erlauben, sie haben keine Verpflichtung zu gestatten, sondern nur die Erlaubniß nach ihrem Ermessen zu ertheilen.
Wenn nun die Obrigkeiten diese Erlaubniß nicht geben, dann ist überhaupt kein Weg der Verständigung über die Wahlen möglich.
Und daß unsere Mecklenburgischen Regierungen weiter gehen sollten, glaube ich auf keinen Fall.
Es ist ferner von dem Herrn Bundes Kommissar bemerkt worden, daß es ihm gar nicht so schiene, als ob dieses Amendement zu irgend einem praktischen Resultat führen könne.
Aber, meine Herren, daß ist doch kein hinlänglicher Grund dafür, um der Mecklenburgischen Bevölkerung das Recht zu versagen, Versammlungen zu haben und Vereine zu bilden.
Dabei bleibt ja keineswegs ausgeschlossen und ich will dies auch nicht ausgeschlossen wissen, daß Ordnungs-Bestimmungen, polizeiliche Bestimmungen, die sonst noch für nothwendig erachtet worden, von der Mecklenburgischen Regierung erlassen werden.
Ich will z.
B. nur auf.
die Beaufsichtigung durch Polizeibeamte verweisen.
Die Mecklenburgische Bevölkerung will ja nichts Besseres haben als dasjenige, was in allen übrigen Bundesländern besteht.
Wenn man dies Alles berücksichtigt, kann man doch nur die Logik als Grund dafür anführen, daß diese Bestimmung nicht in das Wahlgesetz gehöre.
Und das, meine Herren, ist doch auch sehr zweifelhaft, da es sich darum handelt, die Wahlsreiheit zu garantiren.
Wenn Sie also der Ansicht sind, daß die Bestimmungen, die in Mecklenaurg über das öffentliche Versammlungsrecht existiren, nicht ausreichen, dann verhelfen Sie uns doch dazu einerlei, ob Sie sie in dies Gesetz oder in ein besonderes Gesetz hineinbringen daß wir die Wahlfreiheit für das Jahr 1870 gewinnen.
Ich darf Ihnen nur empfehlen, meinen Antrag anzunehmen, und will Ihnen nur noch als Analogie anführen, daß ja auch die Bestimmungen über das Briesgeheimniß in das Postgesetz mit aufgenommen sind, bei welcher Gelegenheit man auch die Einwendung gemacht hat, daß dies nicht logisch wäre.
Ich glaube nicht, daß dieses etwaige Nichtlogische sehr tief gefühlt wird, ich denke vielmehr, wir sind Alle sehr damit einverstanden, daß diese Bestimmung in das Postgesetz mit aufgenommen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Pogge hat das Wort.
Abgeordnete Pogge: Ich möchte doch behaupten, daß dieser Antrag eine größere Tragweite hat, als der Herr BundesKommissar ihm zugemessen hat, und ich möchte darin aus eine Erfahrung verweisen, die ich gemacht habe bei der Wahl, durch die ich selbst hierher gekommen bin.
Sie werden sich entsinnen, meine Herren, daß in der gegenwärtigen Legislaturperiode in der ersten Session ein anderer Abgeordneter für Mecklenburg-Strelitz gewählt worden war, als im Augenblick hier ist; es ist die Wahl späterhin kasstrt worden und eine Neuwahl angeordnet.
Es hat diese Neuwahl nicht gleich nachher stattgefunden.
Die Wahl war kasstrt worden am 23.
Oktober 1867, und die Vorbereitungen zu der Neuwahl, die erste Einleitung wurde getroffen durch eine Verordnung vom 16.
Januar 1868.
Es wurde durch dieselbe die Ausschreibung der Wählerlisten angeordnet und die Regierung machte, wie bereits von dem Abgeordneten für Berlin angeführt worden ist, einen Unterschied zwischen Ausschreibung der Wahl und Vorbereitung für diese Wahl, und sie erlaubt nur, daß von dem ersten Termin und nicht von dem letzten Termin an, von der Auslegung der Wählerlisten, Versammlungen zur Verständigung über die Wahl abgehalten werden durften.
Vom 20.
Februar datirt die Verordnung durch welche die Wahl auf den 10.
März anberaumt wurde, '2041Reichstag des Norddeutschen Bundes.
aber dieser Erlaß ist erst publicirt worden in dem Gesetzblatt vom 1.
März (Hört!
links), und konnte also erst am 2.
März in den Händen der betreffenden Wähler sein; es blieben also nur sieben Tage übrig, an denen überall Versammlungen stattfinden konnten, und da nun in unserem Wahlgesetz festgesetzt ist, daß an Sonn- und Festtagen keine Versammlungen stattfinden dürfen, und in diesem Zeitraum von sieben Tagen ein Sonntag und ein Bettag siel, so blieben für die Abhaltung der Wahlversammlungen nur fünf Tage übrig.
(Bewegung.)
Nun aber gehört zum Großherzogthum Mecklenburg auch das Fürstenthum Ratzeburg.
Dieses Fürstenthum Ratzeburg hat seinen eigenen Anzeiger, welcher nur zweimal wöchentlich herauskommt.
Hier war der Erlaß vom 20.
Februar erst am 3.
März enthalten, er konnte mithin erst am 4.
März in die Hände der Wähler gelangen, und wenn Sie hier wieder den Bettag und den Sonntag abziehen, so sind in Wirklichkeit nur drei Tage gewesen, an denen Besprechungen stattfinden konnten, und das fand in einem Wahlbezirk statt, in dem die Regierung am allerwenigsten auf Unterstützung desjenigen Kandidaten rechnen konnte, den sie empfohlen hatte.
Sie sehen daraus, meine Herren, mit welcher Ungunst der Verhältnisse bei uns die Ausführung der Bundesgesetze zu leiden hat, und daß es nicht unberechtigt ist, wenn wir jetzt mit der Bitte an Sie herantreten, daß, wenn jetzt Gesetze für uns gegeben werden, auch von dieser Stelle aus Sorge getragen werden möge, daß uns dies Recht auszuüben ermöglicht wird.
Es ist nicht möglich, eine direkte allgemeine Wahl auszuführen, ohne zu gleicher Zeit ein Versammlungsrecht daneben zu konstituiren.
Es fällt im vorliegenden Falle dies um so mehr ''ins Gewicht, als es sich hier um einen Wahlkreis handelt, der aus verschiedenen Landestheilen zusammengesetzt ist, die räumlich über dreißig Meilen auseinander liegen.
Es kommt das dabei in Betracht, daß wir keine Presse haben, daß die Presse in solcher Abhängigkeit bei uns ist, wie in keinem andern Lande.
Es hat von unsern sämmtlichen Zeitungen, die im Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz herauskommen, mit Ausnahme der einen, die der Regierung nahe steht, auch nicht eine einzige Zeitung gewagt, auch nur einen Artikel über die Wahl zu bringen; es ist der einen Zeitung der Stadt Friedland sogar verboten worden, auch nur die Annonce aufzunehmen, daß an dem und dem Tage eine Wahlversammlung stattsinden würde (Hört!
Hört!)
es mußte den Bürgern der Stadt Friedland durch eine ausländische Zeitung davon Kenntniß gegeben werden, daß in ihren Räumen an dem und dem Tage eine Wahl stattfände.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren!
Wir sind wahrlich keine exaltirten Charaktere, wir find in jahrelangen Kämpfen daran gewöhnt worden, uns mit einer geringen Förderniß unserer Bedürfnisse für befriedigt zu erklären; wir wollen nicht durch eine Hinterthür, so zu sagen, das ganze Recht, Vereine und Versammlungen abzuhalten, uns hinterrücks hier erbitten; wir wollen nichts weiter, als nur das Nothdürftige und unbedingt Nothwendige, ohne welches die Wahlen nicht stattfinden können.
Wenn wir diese Rechte besitzen, so werden die Wahlen einen ganz anderen Charakter annehmen, als wenn sie auf andere Weise eingerichtet werden.
Ich kann darum nur noch einmal, meine Herren, dringend die Bitte wiederholen: schlagen Sie uns das nicht ab; Sie sehen, wir sind berechtigt, dazu, an dieser Stelle das zu fordern, was, wie wir durch die Erfahrung gewitzigt worden sind, wir Lei unserer Regierung nicht erwarten können!
Und daß die vorliegende Sache allerdings eine größere Tragweite hat, sehen Sie schon daraus, daß der Herr Bundes-Kommissarius und ich freue mich darüber es nicht für möglich gehalten hat, daß in dieser Weise eine Beschränkung dieses Rechts stattfinden könnte.
Ich bitte Sie deshalb nochmals, unseren Antrag anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo.)
12.
Sitzung am 20.
März 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf Baffewitz: Wiewohl ich dem Herrn Vorredner nicht nachfolgen kann in den Daten, unter denen die Bekanntmachungen erlassen worden sind, so muß ich doch hiermit auf das Entschiedenste bestreiten, daß irgendwie die Wahlfreiheit in Mecklenburg beschränkt ist (Widerspruch), und ich meine, daß der Herr Redner, der hier eben gesprochen hat, und der sich wohl entschieden durch die Worte, die wir von ihm gehört haben, nicht als einen Regiernngskandidaten erwiesen hat, ich meine, daß der dadurch, daß er hier ist, gezeigt hat, daß eben auch diesen oppositionellen Kandidaten es wohl gelingt, die Wahlsreiheit zu benutzen, um hierher zu kommen.
Ich meine, daß überhaupt die Mehrzahl der Mecklenburgischen Abgeordneten nicht den Eindruck macht, daß sie durch Regierungseinfluß hierher gekommen ist.
(Zustimmung.
Heiterkeit.)
Was speciell diese Bestimmung über die Wahlversammlungen betrifft, so steht allerdings die Bestimmung darin, daß die Ortsobrigkeiten die Erlaubniß zu geben hätten; es ist aber von denen, dre diese Bestimmung angegriffen haben, auch nicht ein einziger Fall angeführt worden und kann nicht angeführt werden, daß irgend eine Ortsobrigkeit eine solche Genehmigung verweigert hätte.
Aus der Art und Weise, wie sie in die betreffende Verordnung aufgenommen ist worin es heißt: „um die Verständigungen zu erleichtern ''— geht schon hervor, daß, wenn irgend eine Obrigkeit eine solche Verweigerung sich erlaubt hätte, ohne daß eben ganz außerhalb liegende und wesentliche Gründe dazu vorhanden gewesen wären, sie gewiß rektificirt wären.
Also ich wiederhole es, die Schilderung, als wenn die Wahlfreiheit irgend wie beschränkt ist, halte ich für eine durchaus unrichtige.
Und wenn dann weiter bemerkt ist, daß es in Mecklenburg keine Presse gäbe, und daß Alle so in Furcht und Schrecken wären, daß da irgend wie Artikel nicht ausgenommen würden: meine Herren, lesen Sie die Blätter, und Sie werden sich von der Unrichtigkeit der Behauptung überzeugen!
Präsident: Der Abgeordnete Pogge hat das Wort.
Abgeordneter Pogge: Ich will auf die Sache jetzt nicht weiter eingehen, meine Herren!
Daß die Abgeordneten, die aus dieser Seite des Hauses sitzen (auf die Mecklenburgischen Abgeordneten deutend), nicht Regierungs-Kandidaten sind, das, glaube ich, haben die Abstimmungen seit Jahren gezeigt; nicht weil wir von der Regierung unterstützt wurden, sondern trotz der Gegenwirkung der Regierung sind wir gewählt worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Zweifel erheben will gegen die Thatsachen, die angeführt sind, so bin ich bereit, sie aus den Tisch des Hauses zu seiner Kenntnißnahme vorzulegen.
(Geschieht.)
Präsident: Die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Wiggers ist geschlossen, ich bringe ihn zur Abstimmung; er gehet dahin: zwischen den § 14 und § 15 einen Paragraphen folgenden Inhalts einzuschalten: Die Wahlberechtigten haben das Recht, zum Betrieb der den Reichstag betreffenden Wahl-Angelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Paragraphen zwischen die §§ 14 und 15 des Wahlgesetzes einschalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Antrag erhoben hat.
Z 15 hat keine Veranlassung zu Amendements gegeben.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, sehe ich ihn ohne Abstimmung für angenommen an, und konstatire in Ansehung 205 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
des tz 16 in Uebereinstimmung des Herrn Bundes-Kommissars, daß derselbe durch die Abstimmung des § 9 seine Erledigung gesunden hat.
Die zweite Berathung des Wahlgesetzes ist damit geschlossen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage der Abgeordneten Grumbrecht, der zweiten Nummer der heutigen Tagesordnung.
Der Abgeordnete Krumb recht hat das Wort.
(Ruf: Vertagen!)
Abgeordneter Gruinbrecht: Meine Herren!
Es wird mir von vielen Seiten gesagt, ich solle zur Geschäftsordnung sprechen und aus Vertagung antragen.
Ich meinerseits will dem nicht entgegen sein und einen Vorschlag machen, der vielleicht geeignet ist, die ganze Verhandlung zu vereinfachen.
Sie erlauben mir Wohl das Wort zur Geschäftsordnung, Herr Präsident, ich hatte noch nicht darum gebeten.
(Zustimmung des Präsidenten.)
Der Herr Präsident hat meinen Antrag zur ersten Berathung gestellt, ich möchte anheimgeben, daß, wenn er erst nach Ostern zur Verhandlung käme und wir dann gleich die erste und zweite Berathung verbänden, ich glaube, wir würden dadurch wesentlich an Zeit sparen.
Präsident: Diesen Antrag des Abgeordneten Grumbrecht muß ich zuvörderst zur Debatte und zur Entscheidung des Hauses stellen.
Er schlägt vor, statt der heute auf die Tagesordnung genommenen ersten Berathung seines Antrages für eine Tagesordnung nach den Ferien die erste und zweite Berathung des Antrags zu beschließen.
Der Abgeordnete Graf zu Stoiberg hat das Wort.
Abgeordneter Gras Eberhard zu Stolberg-Wernigeroder Ich finde nur, daß für einen Antrag, der eine Veränderung der Verfassung involvirt, das Verfahren doch ganz eigenthümlich ist, daß man die erste und zweite Lesung in einem Tage abmacht.
Ich bin dagegen.
Präsident: Es ist Widerspruch gegen den Vorschlag erhoben, ich will ihn deshalb zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die nach dem heutigen Vorschlage des Herrn Antragstellers seinen Antrag unter Nummer 35 der Drucksachen zu einer, zugleich ersten und zweiten Berathung nach den Ferien verstellen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Herr Abgeordnete würde also seinen Antrag heut entwickeln.
Der Abgeordnete Stumm hat jedoch inzwischen einen Vertagungsantrag eingereicht.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, die jetzt die Vertagung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich dafür entschieden hat, und damit Ware die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich zeige zuvörderst an, daß im, Laufe der heutigen Sitzung von dem Herrn Bundeskanzler der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten und der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einführung der allgemeinen Deutschen Wechselordnung, der Nürnberger Wechselnovelle und des allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches als Bundesgesetz, eingegangen sind, die ich sofort zum Druck befördere.
Dann, meine Herren, habe ich die Entscheidung über die Frage herbeizuführen, ob vor dem Feste mit der heutigen Sitzung geschlossen werden soll, und wann die Sitzungen wieder aufzunehmen sein werden.
Ich habe gestern vorgeschlagen, mit der heutigen Sitzung vor dem Feste zu schließen, und das schien mit keinen Widerspruch zu finden.
Der Abgeordnete Evelt hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
12.
Sitzung am 20.
März 1869.
Abgeordneter Evelt: 1 Ich möchte bitten, die nächste Sitzung auf den Montag, also übermorgen, anzuberaumen.
Ich glaube nämlich, daß die Berathungen des Reichstages ganz füglich bis zum Mittwoch fortgesetzt werden können, und daß es denjenigen Herren, die zu den Osterferien nach Hause zu reisen wünschen, noch möglich fein wird, diese Reise am Mittwoch zu bewerkstelligen, um die sämmtlichen Festtage zu Hause zuzubringen.
Ich glaube nicht, daß es nothwendig sein wird, schon jetzt die Berathungen zu schließen und dadurch verschiedene noch mögliche Arbeitstage für den Reichstag verloren gehen zu lassen, zumal es zweckmäßig erscheint, die Berathungen jetzt so rasch auf einander folgen zu lassen, daß dieselben nicht bis in die warme Jahreszeit hinein sich ausdehnen.
Die Unzuträglichkeiten des letzteren Umstandes haben wir meines Erachtens im vorigen Jahre sehr schmerzhaft empfinden müssen.
Ich glaube ferner daß die Rücksicht auf diejenigen Mitglieder des Reichstages, denen es wegen der weiten Entfernung von ihrer Heimath nicht möglich ist, auch wenn heute die letzte Sitzung stattfindet, nach ihrer Heimath sich zu begeben, daß diese Rücksicht es gebietet, mit den Berathungen fortzufahren, so lange als es möglich ist, wenn es nur den übrigen Mitgliedern, die glücklicher sind als die erstgenannten, möglich bleibt, die Feiertage in der Heimath zuzubringen.
Ich glaube nicht, daß es gerechtfertig sein würde, die andern zu zwingen, über die Nothwendigkeit hinaus die Zeit hier arbeitslos zuzubringen, bloß um den glücklicher situirten es möglich zu machen, länger in ihrer Heimath zu weilen.
1.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing) hat das Wort.
Abgeordneter von Brauchitsch (Elbing): Ich kann mich dem Vorschlage deS Herrn Vorredners nicht anschließen.
Es entspricht meinem Gefühle weit mehr, die ganze Charwoche möglichst nicht den Geschäften, und zwar so angestrengten Geschäften zu widmen, wie wir sie vor uns haben.
Es würde aber auch für einen großen Theil von uns.
der Schluß der Session am Mittwoch die Nothwendigkeit mit sich führen, nur einen Tag vor dem ersten Festtage der bevorstehenden Woche zu Haufe anzukommen.
Wir haben außer unsern Geschäften doch auch Rücksichten aus unsere Familien zu nehmen, wir können es ja klar und deutlich aussprechen, wir erwarten unsere Kinder zu Hause zu den Osterferien, das ist eine Rücksicht, aus die wir doch auch ''einiges Gewicht zu legen haben, namentlich in Bezug auf diejenigen, die fern von Hause sind, die ihre Kinder um so weniger oft sehen, und namentlich ist auch eine Rücksicht darauf nothwendig, daß wir ja lange genug hier getagt haben, und daß wir ja auch fernerhin um so mehr Zeit für uns in Anspruch nehmen müssen, um überhaupt unsere Reise nach Hause ausführen zu können.
Ich würde daher nicht allein vorschlagen, daß wir von heute an unsere Sitzungen schließen, sondern auch, daß sie erst übermorgen über 14 Tage wieder beginnen.
Präsident: Darf ich bitten, diese Frage für jetzt auf sich beruhen zu lassen: ich werde sie später selbstständig zur Erledigung bringen.
Der Abgeordnete Evelt hat das Wort.
Abgeordneter Evelt: Der Herr Abgeordnete, welcher eben gesprochen hat, hat als Motiv für feine Abstimmung abgegeben, daß er seine in den Osterferien nach Haufe zurückkehrenden Kinder sehen und bei denen länger verweilen wolle.
Ich finde das Motiv vollständig begründet, aber gerade dieses selbe Motiv liegt auch dem Antrag zum Grunde, den ich einzubringen mir erlaubt habe.
Ich gehöre zu denjenigen, die wegen dev weiten Entfernung von der Heimath nicht nach Hause reisen können, und ich befinde anich schon seit Ende Oktober in Berlin, und wenn der Herr Abgeordnete, der eben gesprochen hat, zu Ostern seine Kinder lange zu sehen wünscht, dann kann er cs mir nicht verüblen, wenn ich durch eine Verkürzung der Ferien wünsche, die meinigen eher 'wieder zu sehen.
(Ruf: sehr richtig.)
Präsident: Der Abgeordneter Miquäl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich will nur darauf hinweisen, daß die Lage des Herrn Abgeordneten Evelt doch eine sehr ver32 206 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 20.
März 1869. einzelte ist, daß die überwiegend große Mehrzahl hier in anderer Lage sich befindet und daß deren Interesse, deren Wünsche doch vorgehen müssen der besonderen Lage eines einzelnen, einem äußersten Winkel Preußens in Süddeutschland ungehörigen Kollegen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten r Meine Herren!
Das Haus ist mir heute schon sehr leer vorgekommen.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß wir am Montag keine Sitzung würden halten können, schon nach der alten Gewohnheit, weil es der Geburtstag Seiner Majestät des Königs ist; außerdem aber auch nicht, weil unsere sämmtlichen Präsidenten, denke ich, außerhalb des Hauses beschäftigt sein werden.
Wenn wir dann aber Dienstag und Mittwoch versuchen wollten, Sitzung zu halten, so bin ich überzeugt, das Haus würde nicht beschlußfähig sein.
(Sehr richtig.)
Präsident: Der Abgeordnete Evelt hat das Wort.
Abgeordneter Evelt: Ich wollte dem Abgeordneten Miguel nur erwidern, daß ich es sehr lebhaft empfinde, daß meine Stellung als Abgeordneter von den Usern des Süddeutschen Meeres in dem Norddeutschen Reichstag eine etwas eigenthümliche, geographisch genommen, eine etwas abnorme ist; gerade deshalb werde ich aber auch mich in die Majoritätsbeschlüsse ruhig zu finden wissen, wenn sie mir auch noch so schmerzhaft sind.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Evelt geht dahin, die Sitzungen heute nicht zu schließen, sondern noch Montag, Dienstag und Mittwoch fortzuführen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Evelt zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Was nun den Tag der Wiederaustrahme unserer Arbeiten anlangt, so liegt mir ein schriftlicher Antrag vor, von den Abgeordneten von Denzin, von Arnim, Freiherrn von Romberg und vielen andern Mitgliedern unterzeichnet, jedenfalls von ver- „sch iedenen Seiten des Hauses, der dahin geht, nach dem Schlüsse der heutigen Sitzung eine Vertagung der Reichstagsarbeiten bis zum 5.
April eintreten zu lassen.
(Sehr richtig.)
'Der Abgeordnete Graf von Hompesch hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Den Unterzeichnern dieses Antrags scheint nicht bekannt zu sein, daß auf den 5.
April ein hoher katholischer Feiertag fällt und die konstante Praxis hier widerspricht, an diesem Tage Sitzung zu halten.
Präsident: Der Abgeordnete Cornely hat das Wort.
Abgeordneter Cornely: Wenn das der Fall ist, dann würde ich darauf antragen, daß wir am 6.
April die Arbeiten des Hohen Hauses wieder aufnehmen.
Präsident: Ich bin aus persönlicher Kenntniß nicht im Stande die Bemerkung des Herrn Grafen von Hompesch zu bestätigen oder zu widerlegen.
In dem vor mir liegenden Kalender finde ich den 5.
April mit dem Namen „Maximus ''bezeichnet.
Ist das gemeint
(Ruf: Nein!)
Der Abgeordnete Graf von Homspesch hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Hompesch: Das Fest „Mariä Verkündigung ''fällt dieses Jahr auf Gründonnerstag und es ist eine kirchliche Bestimmung, daß, wenn es auf die letzten Tage der Charwoche fällt, es immer auf den Montag nach den Osterfeiertagen verlegt wird; es wird auch hier in Berlin an diesem Tage gefeiert.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wold eck: Es war mir, meine Herren, unbekannt, daß ein solcher Feiertag existirt.
Wenn das wirklich der Fall ist, so kann ich die Sache nicht bestreiten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Nach diesen Erklärungen des Abgeordneten Grafen Hompesch werden die Herren, die überhaupt erst den 5. anfangen wollten, sich jetzt dazu herbeilassen müssen, an die Stelle des 5. den 6. zu setzen.
Dann bleiben also zwei Anträge: der für Dienstag den 6., und der, den ich gemacht habe, welcher aber jetzt auch schriftlich durch den Abgeordneter Stumm wiederholt ist, für Donnerstag den 1.
Ich würde zuerst über Dienstag den 6. abstimmen lassen; findet dieser Tag die Majorität, so ist die Sache damit erledigt.
Wird er abgelehnt, so nehme ich an, daß den 1.
April wieder angefangen werden soll.
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendors hat das Wort.
Abgeordneter Graf von der Schnlenbnrg-Beetzendorf: Ich würde mich schon vorhin den Ausführungen des Abgeordneten Evelt angeschlossen haben, die Sitzungen bis Mittwoch fortdauern zu lasten, und ich habe es nur deshalb nicht gethan, weil mir auch die Bedenken vorschwebten, die nachher der Abgeordnete Twesten hier geltend gemacht hat, und weil ich fürchte, daß wir in den Sitzungen der nächsten Woche kein beschlußfähiges Haus mehr haben würden.
Nun aber mit dem Antrage so weit vorzugehen, daß wir die Sitzungen erst am 6. wieder anfangen, dagegen muß ich mich entschieden erklären.

Die Herren scheinen nicht zu bedenken, daß wir jeden Tag, den wir uns hier Osterferien machen, dann im heißen Sommer mehr sitzen müssen.
Ich bitte dringend, diesen Antrag abzulehnen, nach dem Vorschlage des Herren Präsidenten zu verfahren und am 1. die Sitzungen wieder zu beginnen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich schließe mich vollständig den Ausführungen des Herrn Vorredners an und möchte nur noch bemerken, daß wir meiner Ansicht nach auch verpflichtet sein dürften, einigermaßen zü vermitteln zwischen den Wünschen, die von verschiedenen Seiten des Hauses herkamen.
Die Zahl derjenigen, welche sich vorhin für den Antrag des Abgeordneten Evelt erhoben haben, beweist, daß er nicht ganz vereinzelt mit seinen Wünschen da steht, sondern daß eine größere Anzahl von Abgeordneten sich hier befindet, die in derselben Lage ist, eine längere Feriendauer vorzuziehen, wie der Herr Abgeordnete von Brauchitsch ausgeführt hat.
Meine Herren, ich gehöre, auch zu denen, die im äußersten Westen wohnen.
Nichtsdestoweniger muß ich aber doch sagen, daß ich es auch vorziehe, so schnell wie möglich definitiv nach Hause zukommen, und daß ich namentlich gegenüber denjenigen Abgeordneten, die seit November hier tagen, dies für das erste Gebot Halte, was Uns bei dieser Angelegenheit beschäftigen muH.
Ich glaube also, daß wir sowohl aus Rücksicht sür diejenigen Herren, die jetzt nicht in der Lage sind, nach Hause zu gehen, als auch im Interesse der gesammten Mitglieder des Hauses, möglichst bald definitiv nach Hause zu kommen, den Termin festhalten möchten, den der Herr Präsident vorgeschlagen hat, nämlich den 1.
April.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich unterstütze vollkommen das, was die Leiden Herren Vorredner eben gesagt haben, und erlaube mir, noch auf einen anderen Gesichtspunkt aufmerksam zu machen.
Man hat uns vor Ostern zusammenberufen; wir sind hier erst vierzehn Tage zusammen; ich habe bis jetzt noch keinen Grund gehört, weshalb es nöthig war, uns vor Ostern zu berufen.
Hat man es aber gethan, dann müssen wir jetzt auch vorwärts gehen und die Sachen, die uns vorgelegt sind, so schnell wie möglich zu erledigen suchen.
(Oh!
oh!
Heiterkeit.)
207 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 20.
März 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich wollte bemerken, daß ich glaube, es wird zur Beschleunigung der Geschäfte beitragen, wenn wir wirklich erst am 6. kommen.
(Sehr richtig!)
Ich habe die volle Ueberzeugung, daß, wenn wir einen früheren Termin bestimmen, wir wiederum nicht vollzählig sind, und dieses Schauspiel, glaube ich, brauchen wir nicht zu oft zu geben.
Wenn alle Vorlagen des Buudesraths fertig sind, bis wir wiederkommen, werden wir nicht in den heißen Sommer zu sitzen brauchen.
Darauf wird es ankommen, daß das Material bei unserer Zusammenkunft uns vollständig vorliegt; dann werden wir fertig werden.
lich zur Verhandlung kommt, zumal da derselbe voraussichtlich die Versammlung nicht aus lange Zeit in Anspruch nehmen wird; ich wenigstens werde das Meinige dazu beitragen, daß die erste Berathung nicht lange dauert.
Stände die 'zweite Berathung auch schon auf der Tagesordnung, dann wäre die Sache freilich eine andere.
Präsident: Ich möchte erst einmal konstatiren, ob ich mich in der Annahme irre, daß das Haus beschlossen hat, über den Grumbrecht'schen Antrag die erste und zweite Berathung zusammenzufassen.
(Nein!
Nein!)
Ich würde also nur die erste Berathung auf die Tagesordnung stellen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Won Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiher von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich möchte nur denjenigen widersprechen, die den Anschein erwecken, als ob diejenigen, die hier in Berlin schon seit November den parlamentarischen Geschäften obliegen, durchaus das Interesse hätten, recht kurze Osterferien zu haben.
Es ist zum Beispiel bei mir entgegengesetzt: gerade, weil ich so lange von Hause abwesend gewesen bin und ich habe eine sehr weite Entfernung nach Hause wären mir 14 Tage eigentlich dringend erforderlich.
Sie werden sehr Viele, die eifrig sind im Besuche der Sitzungen, in die Nothwendigkeit versetzen, doch die 14 Tage auszubleiben, und Sie werden ganz bestimmt das erreichen, was der Abgeordnete Windthorst schon angedeutet hat.
Präsident: Ich darf jetzt die Diskussion über die Frage schließen (Zustimmung) und zur Abstimmung schreiten.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten von Denzin, Arnim und so weiter die Vertagung der Reichstagsarbeiten andauern lassen wollen bis zum 8.
April, so daß wir also erst für Dienstag, den 6.
April, wieder eine Plenarsitzung anzuberaumen hätten, bitteich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die ganz unzweifelhafte Majorität des Hauses.
Wir müssen uns nun noch über die Tagesordnung der nächsten Sitzung verständigen.
Ich schlage Ihnen für diese Sitzung am Dienstag, die um 11 Uhr eröffnet werden soll, vor: 1.
1 die zweite Berathung der Titel 1 und 2 der Gewerbeordnung; für den Fall, daß das nicht ausreichen sollte, 2.
1 den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht und 3.
1 den Antrag des Abgeordneten Harkort (23 der Drucksachen), der nur bis dahin hat ausgesetzt werden sollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Grumbrecht: Abgeordneter Grumbrecht: Ich will zuerst konstatiren, daß i ch heute nicht die Veranlassung gewesen bin, daß der Antrag wieder vertagt ist.
Ich war bereit ihn zu begründen; nachdem er aber sechsmal auf die Tagesordnung gekommen und nicht zur Verhandlung gelangt ist, so glaube ich doch bitten zu dürfen, meinen Antrag vor der zweiten Berathung der Gewerbeordnung auf die Tagesordnung zu setzen, damit er wirkAbgeordneter Lasker: Ich möchte nicht nur den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht unterstützen, sondern den Herren Präsidenten bitten, wenn anderes Material vorliegt was mir nicht gegenwärtig ist nicht die Gewerbeordnung für die erste Sitzung nach den Ferien auf die Tagesordnung zu setzen, aus dem Grunde, weil die politischen Freunde sich verständigen müssen, um Anträge in das Haus einzubringen.
Wenn wir auch Alle in dem Studium der Gewerbeordnung schon weit vorgeschritten sein mögen, so ist doch mindestens ein Tag zur Besprechung nothwendig, damit nicht vereinzelte Anträge eingebracht werden, sondern solche, welche Richtungen vertreten.
Die geschäftliche Verhandlung wird dadurch sehr viel gewinnen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnsl: 1 Ich kann diese Ansicht des Abgeordneten Lasker nur in jeder Weise unterstützen.
Ich glaube, es würde geradezu ein sehr schlechtes Bild der Berathung geben, wenn, ohne daß die verschiedenen Fraktionen Zeit gehabt haben, sich unter einander zu besprechen, der Einzelne genöthigt wäre, Amendements aus eigener Erwägung in das Haus einzubringen.
Ich möchte daher bitten, die Gewerbeordnung nicht aus die nächste Tagesordnung zu setzen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Blanckenbura hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: 1 Ich will mir nur darauf aufmerksam zu machen erlauben, daß wir am Montag vorher sehr gut Zeit haben, uns zu Amendements vorzubereiten.
Präsident: Ich muß also auch darüber eine Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Es fragt sich, ob Titel I und II der Gewerbeordnung in zweiter Berathung auf die Tagesordnung der ersten Sitzung nach dem Feste genommen werden.
Diejenigen Herren, welche dies wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Dann mache ich folgenden Vorschlag für diese Tagesordnung: 1. den Antrag Grumbrecht, 2. den Antrag Harkort, 3. den Antrag Hagen und 4. den heute zum Druck gegebenen Bericht der Petitions-Kommisston.
(Pause.)
Das Haus ist ist damit einverstanden.
Ich schließe die heutige Sitzung.