Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige und die nächsten Sitzungen entschuldigt sich wegen Krankheit der Abgeordnete vr.
Oetker.
Seit der letzten Sitzung ist der Abgeordnete Rang in das Haus eingetreten und durch das Loos der fünften Abtheilung überwiesen.
Der Abgeordnete für die Stadt und den Landkreis Crefeld, Kanngießer, bisher Ober-Staatsanwalt zur Disposition, zeigt an, daß er zum Rath bei dem Appellationsgericht in Magdeburg ernannt worden ist.
Er erachtet sein Mandat dadurch für erledigt und stellt anheim, dem Herrn Bundeskanzler von der eingetretenen Erledigung seines Mandats Kenntniß zu geben ein Antrag, dem ich nachkommen werde.
Von dem Herrn Bundeskanzler ist mir heute eine Zusammenstelluug der Zahl der im Jahre 1867 in Betrieb gewesenen Brennereien nach Maßgabe-der Steuerentrichtung und der verarbeiteten Materialien mit dem Wunsche übersendet, dieselbe zur Kenntniß der Mitglieder des Reichstages zu bringen.
Ich werde sie zu dem Behuf drucken lassen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Die heutige Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Entwurf einer Gewerbeordung aus Grund der Zusammenstellung in Nr.
148 der Drucksachen.
Die Berathung war gestern bis zu dem § 30 vorgeschritten.
Zur Einleitung der Debatte über denselben gebe ich dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Die verbündeten Regierungen sind bereit, den tz 30, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, anzunehmen, also zu verzichten auf die weitergehenden, beschränkenden Bestimmungen, welche in dem § 30 ihrer Vorlage enthalten waren, sie sind aber, indem sie den Beschluß der zweiten Lesung hiermit acceptiren, nicht in der Lage, auf die jetzt für die dritte Lesung gestellten Amendements zu diesem Paragraphen einzugehen.
Es sind das zwei Amendements, das eine bezieht sich auf die Zeile 2 des ersten Absatzes, das andere bezieht sich auf den letzten Absatz.
Was zunächst das letztere betrifft, so will es die Erörterung der Bedürsnißfrage überall da ausschließen, wo sie nicht durch bestehende Landesgesetze vorgeschrieben ist, während der Beschluß in der zweiten Lesung dahin ging, den Landesregierungen allgemein die Vollmacht zur Erörterung der Bedürsnißfrage zu geben.
Das Amendement, welches nur da die Erörterung der Bedürfnißfrage zulassen will, wo sie in bestehenden Gesetzen begründet ist, ist für die verbündeten Regierungen nicht annehmbar, und zwar aus folgenden Gründen: In mehreren Vereinsstäateu ist zur Zeit der Kleinhandel mit Branntwein und das Schankgewerbe überhaupt abhängig von einer Konzession, welche versagt und ertheilt werden kann, ohne daß die Landesgesetze sich über die Voraussetzungen, unter welchen die Ertheilung erfolgen soll und die Versagung erfolgen kann, irgendwie aussprechen, ohne daß insbesondere irgend eine Bestimmung darüber vorhanden ist, daß die Bedürfnißfrage zu erörtern sei.
In allen den Bundesstaaten, wo die gesetzliche Lage so vorhanden ist, ist faktisch freilich bei Erörterung der Frage, ob die Konzession zu ertheilen oder zu versagen sei, die Bedürfnißfrage erörtert worden.
Es beruhte das aber auf keinem Gesetz, sondern es beruhte einfach darauf, daß die Verwaltungsbehörde, die ja unbeschränkt war die Konzession zu ertheilen und zu versagen, sich selbst für ihre Verfügung die Regel ausstellte, die Bedürsnißfrage in Betracht zu ziehen.
Für alle diejenigen Bundesstaaten und Provinzen, wo der Zustand so ist, wie ich ihn eben bezeichnet habe, würde in Zukunft die Erörterung der Bedürsnißfrage bei Annahme des Amendements ausgeschloffen sein.
Es ist dies eine Konsequenz, welche die verbündeten Regierungen nicht annehmen können.
Sollte das vorliegende Amendement etwa aus der Besorgniß beruhen, daß dadurch den Regierungen die Besugniß gegeben würde, da, wo etwa durch ausdrückliche Gesetze die Erörterung der Bedürfnißfrage ausgeschlossen ist, diese Erörterung im Wege der Verwaltung einzuführen, sollte, sage ich, das Amendement etwa auf dieser Erwägung beruhen, so würde dem Gedanken, der dabei zu Grunde liegt, und dem ich nicht widersprechen würde, wie ich glaube, durch eine einfache Aenderung des letzten Alinea, wie es in der zweiten Berathung angenommen ist, genügt werden können.
Gegen eine solche Aenderung, die etwa dahin ginge, daß die den Bundesregierungen durch das letzte Alinea ertheilte Befugniß dann nicht eintreten solle, wenn die Landesgefetze ausdrücklich entgegenstehen, würde ich nichts einwenden.
Was das zweite vorgeschlagene Amendement betrifft, vor „Spiritus ''das Wort „denaturirter ''zu setzen, so habe ich auch dem entschieden zu widersprechen, weil der Begriff, den man mit „denaturirt ''verbindet, überall gar nicht zu fixiren ist, und weil, wenn er zu fixiren wäre, die Bestimmung in der Praxis ganz unausführbar sein würde wegen der Schwierigkeit der Kontrole.
Ich habe also dringend zu empfehlen, bei dem Kompromiß, welches durch den Beschluß in der zweiten Lesung herbeigeführt ist, und welches die verbündeten Regierungen acceptiren, festzuhalten, etwa mit der Maßgabe, die ich bereits angedeutet habe, in Beziehung auf den letzten Satz Präsident: Der Abgeordnete Miquäl hat das Wort.
Abgeordneter Miqntzl: 1 Es ist allerdings, indem die Fassung des Schlußsatzes des § 30 aus Grund meines Amendements in den Entwurf hineinkam, in keiner Weise die Absicht gewesen, daß in denjenigen Theilen des Norddeutschen Bundes, 155 10841Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 2 6.
Mai 18 69. in welchen nach den bestehenden Gesetzen Lei Ertheilung der Konzession von Branntweinschenken die Bedürfmßfrage ausgeschlossen war, den Landesregierungen nun das Recht gegeben werde, im Verwaltungswege diese Bedürfnißfrage einzuführen.
Ich glaube, das Amendement des Herrn Abgeordneten aus Hessen beruht wesentlich auf dieser Befürchtung, und ich will daher, der Anheimgäbe des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts entsprechend, jetzt noch, um diesen Zweifel auszuschließen, ein Amendement zum Schlußsatz des tz 30 dahin stellen, daß nach dem Worte „Landesregierungen ''hinzugefügt wird „soweit die Landesgesetze nicht entgegenstehen ''; dann würde also der Satz so lauten: Es können jedoch die Landesregierungen, soweit die Bundesgesetze nicht entgegenstehen, die Erlaubniß zum Ausschänken von Branntwein und Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus auch von dem Nachweis eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig machen.
Ich glaube, damit ist der Zweifel ausgeschlossen und andrerseits hat bereits der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts ein solches Amendement für acceptabel erklärt.
In denjenigen Landestheilen, wo bisher die Bedürfmßfrage gesetzlich mit entschied, bleibt das auch in Zukunft; in denjenigen Theilen des Norddeutschen Bundes, wo das Gegentheil war, kann im Verwaltungswege seitens der Regierungen nichts geändert werden.
Präsident r Ich bitte um das Amendement, das ich werde unterstützen lassen, sowie auch das der Abgeordneten Hausmann und Dr. Hirsch, 227, welches der Unterstützung noch bedarf.
Ich bitte zuvörderst diejenigen Herren sich zu erheben, die den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Miqusl unterstützen (Geschieht), dre Unterstützung reicht aus, und diejenigen Herren, die die drei Amendements Hausmann und Dr. Hirsch 227 unterstützen (Geschieht); auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren!
Im Anschlüsse an die Auslassungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes kann ich von meinem Standpunkte aus mich nur dafür erklären, daß die zum § 30 eingebrachten Amendements keine Annahme finden.
Ich darf auf Grund der langjährigen Erfahrungen, die ich in meiner Eigenschaft als Preußischer Landrath zu sammeln Gelegenheit gehabt habe, versichern, daß die Annahme dieser Amendements zu den allergrößten Mißständen führen würde.
Was zunächst die Streichung des § 30 anlangt, so habe ich darüber wohl nichts zu sagen, da die Ansichten des Hauses darüber in den früheren Verhandlungen ausreichend geklärt sind und ich glaube, daß der § 30 eine ausreichende Bewegung gestattet, wenn die Behörden das Wort „Bedürfniß ''nicht in einer strengen, sondern in humaner Weise handhaben.
Ich würde z.
B. einräumen, daß in kleinen Orten von wenigen hundert Seelen eine einzige Schankstätte vollkommen genügen könnte, glaube aber, daß im Interesse der Konkurrenz man für derartige, selbst die kleinsten Orte, mindestens 2 Schankstätten konzessioniren, also den Begriff des Bedürfnisses nicht in zu engherziger Weise interpreniren sollte.
Was den zweiten Theil der Anträge der Herren Abgeordneten Hausmann und Dr. Hirsch anlangt, so glaube ich, daß man die Errichtung von Speisewirthschaften, in denen kein Ausschank von Spirituosen stattfindet, doch von der polizeilichen Genehmigung abhängig machen sollte, weil sonst derartige Wirthschaften wie Pilze aus der Erde hervorschießen würden und weil unter der Firma „Speisewirthschast ''meist verkappte Schankwirthschaften sich bilden würden.
Es.
hat sich letzt schon vielfach gezeigt, daß.
wenn mn Spelsewlrthschaften konzessionirt ohne ihnen gleichzeitig die Be fugniß zum Ausschank von Getränken zu geben, der Ausschau dennoch betrieben worden ist; es hat sich vielfach Herausgestell!
daß es ein Mißgriff ist, einfache Bierwirthschaften zu gestatten ohne ihnen den Ausschank von Spirituosen zu gewähren, wei dies nur zu Umgehungen des Gesetzes führt.
Ich erlaube mi dre Ablehnung dieser sämmtlichen Amendements und die Bei Vehaltung der früheren Beschlüsse zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ziehe ich im Einverständniß mit den Herren Mitantragstellern Runge und Stepbani das in Nr.
216 Nr.
13 b gestellte Amendement zu Gunsten des Miqusl'schen Amendements zurück.
In Betreff unseres unter 13 u gestellten Amendements, vor dem Worte „Spiritus ''einzuschalten „nicht denaturirtem, brauche ich das Hohe Haus nicht daran zu erinnern, daß es uns nur darum zu thun ist, den Vertrieb von Spiritus zu technischen Zwecken frei zu geben.
Ich möchte mir an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts die Anfrage erlauben, ob sein Bedenken auch dann noch ausrecht erhalten bleibt, wenn wir durch eine kleine Modifikation, in letzter Stunde eingebracht, dafür Sorge tragen, Laß die Maßnahmen, unter welchen Spiritus als „denaturirter ''zu betrachten ist, der näheren Bestimmung des Bundesraths überlassen werden.
In diesem Falle würde ich bereit sein, durch ein entsprechendes Unteramendement dem Bedenken des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts noch jetzt entgegenzukommen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Delbrück: Meine Herren!
Was die Verwendung des Spiritus zu technischen Zwecken betrifft, so erlaube ich mir zunächst daran zu erinnern, daß hier überall nur vom Kleinhandel die Rede ist, also von einem Handel, bei welchem die hier in Rede stehenden Getränke in kleinen Quantitäten an die Verbraucher abgegeben werden.
Für technische Zwecke im weiteren Sinne wird in der Regel der Spiritus in größeren Mengen bezogen, und dieser Bezug oder der Verkauf des Spiritus in größeren Mengen fällt überhaupt nicht unter den § 30, er ist an keine Beschränkung gebunden.
Was sodann die Frage anlangt, ob es für ausführbar zu erachten sei denn die Ausführbarkeit ist in diesem Punkte die Hauptsache ob es für ausführbar zu erachten sei, einmal, Vorschriften zu erlassen darüber, was als denaturirter Spiritus zu betrachten sei, und zweitens, was noch wesentlicher ist, die Handhabung dieser Vorschriften zu kontroliren, so will ich keineswegs in Abrede stellen, daß man sagen kann, wenn das und das Mittel dem Spiritus zugesetzt wird, so ist er denaturirt in dem Sinne, daß er für den menschlichen Genuß nicht weiter brauchbar ist; solche Vorschriften würden sich, ertheilen kaffen.
Ich mache aber auf Zweierlei aufmerksam; einmal, daß eine jede solche Denaturirung, die immer nur durch ein ätherisches Oel im weitesten Sinne ich rechne dahin auch das Terpentinöl würde erfolgen können, daß die Geld kostet, daß also in einer solchen Denaturirung allein schon wieder eine Beschränkung liegen würde; und zweitens, daß ich nicht im Stande bin, mir ein klares Bild davon zu machen, wie man die Durchführung einer solchen Bestimmung kontroliren soll.
Wir kennen ja solche Denaturirungen bei der Zoll- und SteuerVerwaltung vielfach, da liegt aber die Sache vollkommen anders, da hängt von dem Nachweise, daß ein Gegenstand denaturirt-ist, die Entscheidung darüber ab, ob er eine Zollbegünstigung oder Steuerbegünstigung genießt; die Behörde kann dies also ganz ruhig an sich herankommen lassen, ob ihr der Nachweis geführt wird, sie braucht die Kontrole nickt, während hier umgekehrt die Kontrole dadurch wirklich in die Luft gestellt werden würde, daß nach meiner Ueberzeugung, wenn man die Behörde, die doch diese Vorschriften überwachen soll, wenn man die Behörde nöthigt, die einzelnen Flaschen, die sich in dem Laden vorfinden, darauf zu untersuchen, ob sie vorschriftsmäßig denaturirt sind.
Das halte ich aber für unausführbar.
Präsident: Der Ageordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich kann meinerseits es nur sehr beklagen, daß die ungünstigen Urtheile, welche man über ein bestimmtes Gewerbe hat, gar keine Veränderungen erfahren haben, das glaube ich aber als selbstverständlich ansehen zu müssen, daß von mir und meinen Freunden eine Gefährdung des Gesetzes wegen dieses Punktes nicht herReichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
11085 beigeführt werden soll; und aus diesem einzigen Grunde ziehe ich meinen Antrag zu dem § 30 zurück.
Präsident; Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von LnEr Meine Herren, ein andrer Punkt in diesem Paragraphen ist mir aufgefallen.
Ich habe angenommen, daß wir bei der zweiten Lesung unter Nr.
2 die Beschränkung dahin gefaßt haben, daß das Lokal wegen seiner Beschaffenheit oder Lage den polizeilichen Anforderungen nicht genügt.
Ich halte daher die Fassung, wie sie hier steht, für einen Druckfehler (Heiterkeit); sollte das nicht der Fall sein, sollte ich mich irren, so würde ich allerdings gezwungen sein, ein Amendement deshalb einzubringen.
Also'in der Nr.
2 des jetzt vorliegenden § 30 steht: „Beschaffenheit und Lage; das muß aber nach meiner Erinnerung und nach meiner Notiz heißen: „Beschaffenheit oder Lage.
Präsident: Ich bin aus dem Kopfe nicht im Stande, darauf eine Antwort zu geben, es scheint aber.
daß das Haus die Bemerkung des Abgeordneten von Luck gerechtfertigt findet.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel
Obwohl ich überzeugt bin, daß der Vertrieb des Spiritus zu- technischen Zwecken auch in der Form des Kleinhandels eine außerordentliche Tragweite hat, so bin ich doch im Augenblicke nicht im Stande, die praktischen Bedenken des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes zu widerlegen.
Ich behalte mir den Gegenstand für eine spätere Zeit vor, und in Uebereinstimmung mit meinen Herren Mitantragstellern ziehe ich auch das Amendement unter Nr.
13 u hiermit zurück.
PrästhenL: 1 Der Abgeordnete Hausmann hat das Wort.
Abgeordneter Hausmann: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, Sie mit einer längeren Ausführung zu behelligen; ich erachte mich aber grundsätzlich für verpflichtet, in der dritten Lesung mittelst des Antrages auf Streichung des tz 30 meinen Widerspruch dagegen geltend zu machen, daß die zahlund umfangsreichen Gewerbe der Schank- und Speisewirthschaften von der freiheitlichen Entwickelung ausgeschlossen sein sollen, die allen Gewerben gebührt, selbige anstatt dessen polizeilichen Maßnahmen unterliegen.
Meine Herren, mir scheint, daß die in 2.
Lesung beschlossene polizeiliche Konzessionirung des Kleinhandels mit Branntwein und Spirituosen in den Emzelund Kleinstaaten eine arge Enttäuschung hervorrufen wird, weil einesteils in vielen der letztem diese Art der Gewerbetreibung ein Zubehör der kaufmännischen Befugnisse bildet, die Einführung der Gewerbeordnung also hier hemmend und beschrankend einwirken würde, und anderntheils in dem Gesetze durchaus keine nähere Bestimmung darüber enthalten ist, womit der Kleinhandel aufhört und der Großhandel anfängt.
Es würde also in diesen Staaten die Annahme des Paragraphen empfindliche Nachtheile und Verluste sür den gewerbtreibenden Kaufmannstand hervorbringen.
Ich meines Theils vermeine, daß man der gesunden Einsicht der Bevölkerung lediglich überlassen sollte, tb überhaupt und wie viele Lokale sie für ausreichend hält, sich leiblich zu restaunren, oder durch den Genuß geistiger Getränke sich Zu begeistern.
Nachdem die Verfassung des Norddeutschen Bundes, das Volk für fähig erklärt hat, zur direkten Wahl eines Abgeordneten zvm Reichstag mitzuwirken, scheint mir ein Widerspruch darin zu liegen, wenn auf der andern Seite diese Versammlung die Bundesangehörigen gewissermaßen für unfähig erklären wollte, über Wirthshaus- und dergleichen Angelegenheiten selbst zu urtheilen.
Meine Herren, es ist uns seitens des Bundeskanzler-Amtes wiederholt bei Berathung Verschiedener Materien der Gewerbeordnung zu verstehen gegeben, daß Erfolge nur durch ein Kompromiß erreicht werden können.
Ich habe immer in der Meinung gestanden, die volle gewerbliche Freiheit sei die Entschädigung dafür, daß in der Verfassung alle konstitutionellen Garantien fehlen (Oh!
oh!
Heiterkeit), allein, meine Herren, sofern für alle einzelne Gewerbebefreiungen ebenfalls noch ein Kompromiß, welches gleichbedeutend mit dem Nachgeben der Hälfte ist, verlangt wird, so erhält natürlich die Bevölkerung nur ein Viertel, der Bundesrath dagegen den Löwenantheil von Dreiviertel.
Die Abgeordneten für Osnabrück und Harburg, die Herren Miguel und Grumbrecht, haben gewiß aus wohlgemeinten Gründen, behufs Verhütung der Unmäßigkeit oder Unsittlichkeit, die polizeiliche Konzessionirung der Gastwirtschaften für nöthig gehalten, mir scheint aber in der Kette ihrer Schlußfolgerungen das verbindende Mittelglied zu fehlen, nämlich der Nachweis, daß gerade in konzefstonirten Wirthschaften oder Schenken weniger getrunken oder weniger Anlaß zur Völlerei gegeben wird, als sonst bei freier Konkurrenz der Fall fein würde, Meine Herren, wenn die polizeiliche Konzession ein wirksames Mittel gegen die Unmäßigkeit wäre, so würde ja daraus folgen, daß überhaupt keine Trunksucht mehr bestände weil bei dem seitherigen Zustande ja überhaupt kein solches Etablissement ohne polizeiliche Zustimmung entstehen konnte.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch zu einem andern Gesichtspunkte überzugehen.
Wenn nämlich die Zahl der Wirthschaften oder Schenken den Maßstab für die Enthaltsamkeit oder Unmäßigkeit der Bevölkerung abgeben sollte, dann würde beispielsweise die Stadt Berlin, bei der großen Mehrzahl von Häusern, welche eine Restauration, im Keller oder, um der Auffassung des Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu folgen, irgend eine Giftbude in sich bergen, gewissermaßen ein Tummelplatz von Trunkenbolden fein müssen.
Aber ich namentlich muß gestehen, daß ich während meines mehrwöchigen Aufenthaltes hier keinerlei Gelegenheit gehabt habe, solche Beispiele zu beobachten.
Meine Herren, ich weiß auch nicht, worin es liegt, daß die Konzessionirung durch die Polizei ein so wirksames.
Bollwerk gegen Unstttlichkeit fein soll; ich habe vergebens mich zu überzeugen gesucht, daß eine Schankwirthschait durch die Konzefsionirung seitens die Polizeibehörde den Charakter einer besondern Weihe erlangt.
Wie die Polizeibehörden oftmals beschaffen sind, auf welchem einseitigen Standtpunkte sie stehen, das wissen wir ja aus vielen Erfahrungen; hat doch selbst der Herr Bundeskanzler jüngst bei Gelegenheit der Mendefchen Verhaltungs-Affaire selbst zugestanden, wie die wissenschaftliche Ausbildung der Preußischen Polizeibeamten noch vieles zu wünschen übrig lasse.
Aber, meine Herren, dieser Grad der wissenschaftlichen Ausbildung ist mitunter noch viel geringer in den kleineren Staaten, wo nach Wegfall der Militairangelegenheiten die Regierungen um dem Drange der Volksbeglückung Lust zu wachen leider sich mit voller Stärke auf die Beschäftigung mit polizeilichen Maßnahmen werfen.
Abgesehen hiervon aber ist es mir in den Anträgen der Abgeordneten Miquel und Grumbrecht nicht klar geworden, weshalb, wenn nach ihrer Auffassung überhaupt die Branutweinschänkeu so gefährlich sind, sie nicht noch einen Schritt weiter gegangen oder, wie man zu sagen pflegt, weshalb sie nicht den Stier Lei den Hörnern ergriffen haben, weshalb sie nicht allein die Fabrikation aller geistigen Getränke, sondern namentlich auch alle Einfuhrverboten wünschen; denn auf diese Weise würden erst diejenigen, welche Neigung zum Trinken oder zur Unmäßigkeit haben, wirksam verhindert werden, sich diesen Genüssen hinzugeben.
Solches geschieht aber nicht dadurch, daß geistige Getränke nur in gewissen polizeilich konzefstonirten Schänken feil geboten werden.
Meine Herren, die zur Verhütung des Mißbrauchs im Genusse geistiger Getränke für nöthig erachtete polizeiliche Erlaubniß würde aber offenbar nicht erforderlich sein, wenn es sich nur um Anlegung von Speisewirthschasten oder Etablissements handelt, worin keine Spirituosen, sondern nur etwa Kaffee, Thee und sonstige grade nicht berauschende Erfrischungen verabreicht werden.
Auf die Zulassung solcher Anlagen, ohne vorherige polizeiliche Erlaubniß, bezieht sich mein eventueller Verbesserungsantrag.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Angenommen also, es wäre zur Verhütung von Mißbräuchen bei dem Ausschenken von Spirituosen in Läden oder 155 ''1086 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
Gastwirthschasten die vorherige polizeiliche Erlaubnißeinholung unentbehrlich, so läge doch immer kein Grund vor, die eben charakterisirten Speisewirthschasten rc.
auch auf gleiche Weise zu beschränken.
Auf der andern Seite, meine Herren, wenn man auch das Recht, die Bedürfnißfrage zu prüfen, für die einzelnen Staaten bestehen lassen wollte, so würde es doch eine große Unbilligkeit sein, falls die Regierungen allein über diese Bedürfnißsrgge entscheiden dürften.
Ich würde es dann allein gerechtfertigt finden, daß man den Gesetzgebungen der Einzelstaaten solches vorbehielte, wie dies auch bei anderen Partien der Gewerbeordnung geschehen ist.
Ich ersuche Sie daher, aus diesen Gründen, wenn Sie meinen Hauptantrag aus Streichung, wie ich voraussehe, ablehnen werden, wenigstens die eventuellen Amendements zu berücksichtigen.
Sollte ich mich aber auch in dieser Erwartung täuschen, und würden jene Vorschläge sich Ihrer Zustimmung nicht erfreuen, dann bleibt mir wenigstens die Genugthuung, nicht dazu mitgewirkt zu haben, daß man der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes in diesen Beziehungen ein Unmündigkeitszeugniß ausstellt.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Zunächst ziehe ich den von mir eingebrachten Antrag zu § 30 zurück, nehme dagegen den Antrag des Abgeordneten von Hennig auf.
Der Abgeordnete von Hennig hat seinen Antrag lediglich deshalb zurückgezogen, weil er glaubte, das Gesetz könnte daran fallen.
Der Abgeordnete von Hennig beantragte die Bedürfnißsrage bei dem Kleinhandel mit Branntwein auszuschließen.
Ich glaube nun nicht, daß der Bundesrath einen solchen Kleinhandel in der Gesetzgebung treiben wird, um daran das Gesetz fallen zu lassen.
Präsident: Die Diskussion über § 30 ist geschlossen.
Zur Abstimmung sind übrig geblieben und ich gebe die Anträge gleich in der Reihenfolge wieder, in der ich beabsichtige, sie zur Abstimmung zu bringen: 1.
1 zu Alinea 1 der Antrag der Abgeordneten Hausmann und Dr. Hirsch (Nr-227, I.
2), 2.
1 der Antrag der Abgeordneten Runge, Dr. Stephani re.
(Nr.
216, I, 12, b): das Wort „polizeiliche ''zu streichen (der Antrag ist heute nicht zurückgenommen worden), 3.
1 zu dem letzten Absatz der Antrag der Abgeordneten Hausmann und Dr. Hirsch (227, 1, 3): statt „Landesregierungen ''zu setzen „die Gesetzgebungen der Einzelstaaten '', 4.
1 der jetzt von dem Abgeordneten Fries aufgenommene, von dem Abgeordneten von Hennig ausgegebene Antrag (Nr.
216, II), 5.
1 der heute eingebrachte Antrag des Abgeordneten Miqusl: die Worte: „soweit die Landesgesetze nicht entgegenstehen '', hinter den Worten „Landesregierungen ''zu inseriren.
Wenn sich solcher Gestalt der ganze Paragraph in einzelnen Abstimmungen herausgestellt haben wird, werde ich ihn zur Gesammrabstimmung bringen, und dann wird sich finden, ob der Prinzipale Antrag der Abgeordneten Hausmann und Dr. Hirsch, den ganzen Paragraphen zu streichen, die Zustimmung des Hauses findet oder nicht.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten Hausmann und Dr. Hirsch (Nr.
227, I, 2) das erste Alinea des § 30 fassen wollen, wie folgt: Zur Anlegung von Gast- und Schankwirthschaften (jedoch mit Ausschluß von Speisewirthschasten und sonstigen Etablissements, worin Branntwein und Spirituosen nicht verabreicht werden), ferner zum Betriebe des Kleinhandels mit Branntwein und Spirituosen bedarf es der polizeilichen Erlaubniß, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Diejenigen Herren, die in dem ersten Alinea des § 30 dem Antrage der Abgeordneten Runge, Dr. Weigel, Dr. Siephani entgegen das Wort „polizeilichen ''vor „Erlaubniß ''stehen lassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort ist gefallen.
Diejenigen Herren, die— nach dem Antrage der Abgeordneten Hausmann und Dr. Hirsch (Nr.
227, 1, 3) an Stelle der Worte „Landesregierungen ''im Schlußabsatz des § 30 setzen wollen „Gesetzgebungen der Einzelstaaten '', Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Diejenigen Herren, die gegen den von dem Abgeordneten Fries heute aufg Z ommenen, von dem Abgeordneten von Hennig aufgegebenen Antrag die Worte „und den Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus ''im Schlußabsatz stehen lassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, die Worte bleiben stehen.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Miqusl hinter dem Worte „Landesregierungen ''einschalten wollen „soweit die Landesgesetze nicht entgegenstehen '', bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Paragraph lautet jetzt also: Wer Gastwirthschast, Schankwirthschaft oder Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus betreiben will, bedarf dazu der Erlaubniß.
Diese Erlaubniß ist nur dann zu versagen, 1.
1 wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er das Gewerbe zur Förderung der Völlerei, des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder der Unsittlichkeit mißbrauchen werde; 2.
1 wenn das zum Betriebe des Gewerbes bebestimmte Lokal wegen seiner Beschaffenheit oder Lage den polizeilichen Anforderungen nicht genügt.
Es können jedoch die Landesregierungen, soweit jdie Landesgesetze nicht entgegenstehen, die Erlaubniß zum Ausschänken von Branntwein und den Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus auch von dem Nachweis eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig machen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die so beschließen Es ist die sehr große Majorität des Hauses.
Zu tz 31 hat der Abgeordnete Dr. Friedenthal das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich bitte konstatiren zu lassen, daß der vierte Satz im § 31 a, des von mir gestellten Amendements in Nr.
224 der Drucksachen verschiedene Druckfehler enthält, und zwar folgende: es muß heißen „Personen, welche ein in diesem Paragraphen bezeichnetes Gewerbe begonnen u. s. w. Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Die verbündeten Regierungen nehmen mit einer Maßgabe, aus die ich nachher zurückkommen werde, die von dem Hause in der zweiten Berathung zu § 31 gefaßten Beschlüsse der Sache nach an.
Die Form wird, und das hat sich in zahlreichen Amendements ausgesprochen, mehrfacher Aenderungen.
bedürfen.
Zunächst kann ich nur empfehlen, diesen jetzt ungebührlich langen, die verschiedenartigsten Gesichtspunkte unterem1087 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ander werfenden Paragraphen, fo wie es in dem Friedenthal'schen Amendement geschehen ist, in mehrere Paragraphen zu theilen.
Wenn ich voraussetzen darf, daß dies auch den Absichten des Hauses entspricht, fo würde ich mir erlauben, folgende Vorschläge zu machen: Ich würde glauben, daß es richtig ist, an die Stelle des § 31 des Friedenthal'schen Amendements jenen Satz treten zu lassen, welcher im Amendement des Abgeordneten Fries Nr.
217 der Drucksachen unter Nr.
2 steht, also den § 31, oder vielmehr den ersten Paragraphen von denjenigen, in welche § 31 nach der Metten Lesung zu zerfallen hat, statt des Friedenthal'schen Amendements: Die Landesgesetze können vorschreiben, daß Diejenigen, welche Gifte feilhalten, einer besonderen Genehmigung bedürfen, so zu fassen: Die Landesgesetze können vorschreiben, daß zum Handel mit Giften und zum Betriebe des Lootsengewerbes besondere Genehmigung erforderlich ist, ingleichem, daß das Gewerbe der Markscheider nur von Personen betrieben werden darf, welche als solche geprüft und konzessionirt sind.
Ich glaube diese Zusammenstellung ist deshalb richtig, weil sie alles das zusammenfaßt, was auf die Landesgesetzgebung verwiesen werden soll.
Sachlich entspricht, was hier steht, den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Ich würde alsdann empfehlen als nächsten Paragraphen den § 31 u des Friedenthal'schen Amendements, mit Berichtigung der eben hervorgehoben Druckfehler, anzunehmen.
Dieser Paragraph enthält und das ist der Punkt, den ich mir vorbehalten habe eine materielle Abweichung von den Beschlüssen der zweiten Lesung und zwar in sofern, als die Geschäfte der Gesindevermiether hier mit unter denjenigen bezeichnet sind, deren Betrieb unter gewissen im Gesetze ausgesprochenen Voraussetzungen untersagt werden darf.
Er enthält ferner eine Abweichung von den Beschlüssen der zweiten Lesung, die indessen nicht materieller, sondern formeller Natur ist, indem er die Pfandleiher, welche nach den Beschlüssen der zweiten Lesung in den späteren Paragraphen nur in Bezug auf die Kon »trole des Geschäftsbetriebes genannt werden, wie ich glaube, in logischer Konsequenz unter diejenigen Gewerbetreibenden begreift, deren Gewerbebetrieb unter gewissen Voraussetzungen untersagt werden kann.
Dies letztere halte ich nur für eine dem Sinn der Beschlüsse in der zweiten Lesung eventuell entsprechende Umstellung, dagegen neu gegenüber dem Beschlusse der zweiten Lesung und eine Wiederherstellung wenigstens in gewisser Weise desjenigen, was in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten war, ist das dritte Alinea des Friedenthal'schen Amendements in diesem Paragraphen, nämlich die Einreihung der Gesindevermiether unter die daselbst bezeichneten Personen.
Diese materielle Aenderung der Beschlusse der zweiten Lesung habe ich Ihnen aus das dringendste zu empfehlen.
Die Gesichtspunkte, welche in der zweiten Lesung dahin geführt haben, die in dem § 31u zusammengefaßten Bestimmungen zu treffen, welche den Zweck haben von dem Betriebe Personen auszuschließen, welche sich Vergehungen gegen die Gesetze haben zu Schulden kommen lassen, welche die gerichtliche Bestrafung nach sich gezogen haben, treffen bei den Gesindevermiethern vollkommen zu.
Es ist hierbei namentlich an die Vermiether von weiblichem Gesinde zu denken und es liegt nahe, daß das Geschäft des Vermiethers von weiblichem Gesinde zu mancherlei schweren Mißbräuchen führen kann, wenn es in den Händen von Personen ist, welche wegen Verbrechen oder Vergehen gegen die Sittlichkeit bestraft sind.
Es liegt ferner nahe und es liegen dafür genügende Erfahrungen vor, daß dieses Geschäft ganz allgemein dafür gemißbraucht werden kann, den Dienstboten Geld abzuschwindeln und auch deshalb muß dieses Gewerbe denjenigen untersagt werden können, welche wegen Betruges oder wegen Verbrechens gegen das Eigenthum bestraft sind.
Das würde der zweite Paragraph sein, in welchen nach meiner Ansicht der § 31 zu zerfallen hätte.
Es kommt der dritte Paragraph.
Für diesen Paragraphen, welcher sich mit den Feldmessern, Auktionatoren u. f. w. zu beschäftigen hat, würde ich empfehlen, den Beschluß, wie er in der zweiten Lesung gefaßt ist, als erstes Alinea unverändert anzunehmen, demselben aber als zweites Alinea hinzuzufügen das Amendement, welches unter Nr.
219, I, 6 der Drucksachen als Alinea s.
bezeichnet ist und dahin lautet: 46.
Sitzung am 26.
Mai 186lsi Die Bestimmungen der Gesetze, welche den Handlungen der genannten Gewerbetreibenden eine besondere Glaubwürdigkeit beilegen oder an diese Handlungen besondere rechtliche Wirkungen knüpfen, sind nur auf die von den verfassungsmäßig dazu befugten Staatsoder Kommunalbehörden oder Korporationen angestellten Personen zu beziehen.
Ich glaube nicht, daß die Hinzufügung'dieses Satzes irgendwie mit den Ansichten im Widerspruch steht, welche bei der zweiten Lesung leitend gewesen sind.
Ich habe meinerseits, als bei der zweiten Lesung diese Frage zur Diskussion stand, auf das Bedenken aufmerksam gemacht, welches aus der Freigebung der hier benannten Gewerbe deshalb hergeleitet werden könnte, daß die Gesetze an die Handlungen einzelner dieser Gewerbetreibenden gewisse rechtliche Folgen knüpfen.
Es war damals daraus aufmerksam gemacht worden, daß es nicht nothwendig sei, das vorzubehalten, weil ja ohnehin die Gerichte und die Behörden sich nur solcher Personen bedienen würden, welche angestellt sind.
Ich gebe dies als thatsächlich richtig zu; ich glaube aber nicht, daß dies ausreicht.
Es ist ja ungemein schwer, sich davon ein Bild zu machen, in wie weit einzelne Gefetze, die nach der bestehenden Gewerbeverfassung von einem Auktionator oder einem Feldmesser sprechen, unter der stillschweigenden Unterstellung, daß das angestellte und geprüfte Personen seien, in wie weit diese Gesetze so gefaßt sind, daß sie ohne Weiteres in Zukunft auch nur aus solche Personen zu beziehen seien.
Ich mache besonders nur als Beispiel aufmerksam auf eine Bestimmung des Preußischen Landrechts, welche in Beziehung auf Sachen, die bei öffentlichen Versteigerungen verkauft worden sind, die Vindikation ausschließt.
Was eine öffentliche Versteigerung ist, ist im Landrecht nicht definirt.
Es war das auch nicht nothwendig, weil zur Zeit, als das Landrecht erlassen wurde, und bis auf den heutigen Tag öffentliche Versteigerungen überall nur von angestellten oder konzessionirten Personen vorgenommen werden konnten.
In Zukunft würden öffentliche Versteigerungen von Jedermann vorgenommen werden können.
Ich glaube nicht, daß es Absicht sein kann, solchen Versteigerungen die große rechtliche Wirkung beizulegen, welche die Bestimmungen im 15.
Titel des 1.
Theils des Allgemeinen Landrechts an den Verkauf in öffentlichen Versteigerungen knüpfen.
Ich glaube deshalb, daß es nothwendig ist, durch Hinzusügung des von mir vorhin verlesenen Satzes klar zu stellen, daß diese Bestimmungen.
sich lediglich beziehen auf Handlungen im Allgemeinen, die von angestellten oder konzessivnirten Personen vorgenommen worden sind.
Ich schlage alsdann endlich vor, als letzten Paragraphen der aus dem § 31 zu bildenden verschiedenen Paragraphen unverändert den Satz zu nehmen, der jetzt das dritte Alinea des Paragraphen ist, nämlich den Satz: Der Regelung durch die Ortspolizei unterliegt u. s. w. Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Luck: Ich ziehe von meinem Amendement aus Nr.
219, 1, 6 den ersten Satz und das neue Alinea u zurück, zu Gunsten des von dem Herrn Abgeordneten Dr. FrieLenthal gestellten Amendements, so daß hier nur übrig bleibt das Alinea u, welches eingeschaltet werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Stephani: 1 Unser, unter Nr.
216 Lud 14 gestelltes Amendement ziehen wir unter Bezugnahme aus die von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts jetzt gegebene ausführliche Motivirung zurück zu Gunsten des Fries'jchen Amendements Nr.
217, welches an die Stelle des Friedenthal'schen § 31u zu treten hat, und im klebrigen zu Gunsten des Friedenthal'schen Amendements unter Nr.
224 einschließlich des Zusatzes des Herrn Abgeordneten von Luck, der sich auf Nr.
219 befindet.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich ziehe zu Gunsten des Fries'schen Amendements den Inhalt meines § 31 zurück, so daß also das Fries'sche Amendement den Inhalt meines § 31 zu bilden haben würde.
Ferner Lin ich damit einverstanden, daß das von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes und soeben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephani näher bezeichnete Amendement des Herrn von Luck in meinen Paragraph 31 b als zweiter Satz eingeschaltet werde.
Endlich bitte ich einzuschalten mit derjenigen Abänderung, welche in Folge des letzten von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes bemerkten Satzes.




Präsident (unterbrechend): Ich habe den Eingang des letzten Satzes des Herrn Redners nicht aufgefaßt.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich habe gesagt: Ferner sei ich einverstanden, nachdem die Insertion des Amendements des Herrn von Luck, Alinea 4 a. Präsident: Die habe ich verstanden; dann fuhren Sie aber in einer Art fort, die ich nicht verstanden habe.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich habe das, waS der Herr Abgeordnete Fries vorausgesagt hat, an einer anderen Stelle, und da es nunmehr an die erste Stelle tritt, so muß es natürlich an einer anderen Stelle fortfallen.
Das wollte ich nur bemerken.
Dann muß ich noch konstatiren, um nicht eine Kaptation mir vorhalten zu lassen, daß noch eine kleine fachliche Aenderung in meinem Amendement gegen die Vorlage ist, daß es nämlich in der Vorlage heißt: „gegen das Eigenthum aus Gewinnsucht '', während es in meinem Amendement heißt: „gegen das Eigenthum oder aus Gewinnsucht ''.
Ich bemerke dabei ausdrücklich, daß bei der Annahme dieser Aenderung, welche mir von Seiten verschiedener anderer Herren Antragsteller zugesicherte ist, vorausgesetzt wird, daß bei Anwendung dieses Paragraphen fahrlässige Eigenthumsverletzungen nicht als Grund der Ausschließung der betreffenden Personen benutzt werden sollen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Prosch: Nach dem Vorausgegangenen ziehe auch ich die von mir in Nr.
222, 1 gestellten Abänderungsvorschläge, mit Ausnahme desjenigen snb Nr.
3, der rein-redaktioneller Natur ist, hiermit zurück.
Präsident: Ich glaube, dieser Abänderungsvorschlag ist nicht einmal redaktioneller Natur; ich halte es für einen bloßen Schreibfehler unserer Zusammenstellung, daß in der Vorlage steht „unter Beobachtung ''statt „auf die Beobachtung ''.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, es ist noch eine Abänderung da: es ist der Fechtunterricht, der in der ursprünglichen Vorlage war, hier ausgelassen worden.
Ich bemerke es nur, damit nicht etwa Jemand nachher sagt: wenn ich das gewußt hätte, hätte ich dagegen gestimmt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn das Alinea a nach dem Wunsche des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes das künftige Alinea 2 desjenigen Paragraphen ausmacht, welcher aus dem bisherigen Alinea 3 des § 31 gebildet wird, es dann doch ausgedehnt werden müßte auf die Markscheider dergestalt, daß es dann heißen würde: „Die Bestimmungen der Gesetze, welche den Handlungen der genannten Gewerbetreibenden sowie der Markscheider eine besondere Glaubwürdigkeit beilegen ''u. s. w. Ich gebe anheim, den Paragraphen in dieser Weise zu amendiren.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort: Abgeordneter Stumm: Ich möchte nur konstatiren, daß der Herr Vorredner sich meiner Ansicht nach vollkcknmen im Amendements Markscheider Präsident: Der Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Meine Herren!
Mir macht die Einfügung des Wortes „oder ''einiges.
Bedenken; ich -halte die frühere Fassung: „Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum aus Gewinnsucht ''für korrekt und die Einfügung des Wortes „oder ''vor „aus Gewinnsucht ''für bedenklich.
Meine Herren, das, was Sie treffen wollen, sind die sogenannten gemeinen Verbrechen: Diebstahl, Unterschlagung, Betrug; das treffen Sie durch die Bezeichnung „Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum aus Gewinnsucht '', denn jene Verbrechen und Vergehen sind eben solche, die aus Gewinnsucht begangen werden.
Wenn Sie aber sagen „Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum oder aus Gewinnsucht '', so würden Sie unter Umständen auch das Vergehen der vorsätzlichen Vcrmögensbeschädigung, bei welcher eine Gewinnsucht nicht vorliegt, treffen, und ich glaube, daß das nicht in Ihrer Absicht liegt.
Ich mache auch noch aus Folgendes aufmerksam: das ist zwar ein Begriff: „Verbrechen oder Vergehen gegen die Sittlichkeit ''; das ist ein Begriff: „Verbrechen oder Vergehen gegen das Eigenthum ''; aber allgemein gefaßt: „Verbrechen oder Vergehen aus Gewinnsucht '', wo also nicht das Objekt, wogegen gesündigt wird, sondern das Motiv, aus welchem heraus gesündigt wird, als.
Eintheilungsgrund hingestellt wird, ein solcher Begriff ist mir nicht bekannt.
Ich halte die frühere Fassung ohne das Wort: „oder ''für entschieden korrekt; die jetzige geht zu weit, weil sie Vergehen und Verbrechen trifft die eben nicht getroffen werden sollen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Friedenthal: Ich möchte bemerken, daß in dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, etwas Wahres liegt.
Ich glaube, man würde am Besten procediren, wenn man das „Eigenthum ''ganz wegließe und bloß sagte: „Vergehen oder Verbrechen aus Gewinnsucht.
Dann trifft man nach meinem Dasürhalten das, was man treffen will.
Bei derjenigen Kategorie, um die es sich hier handelt, will man eine Verweigerung der Erlaubniß, wie mir scheint, auf das Motiv stützen, daß solche Personen, welche „aus Gewinnsucht ''Verbrechen oder Vergehen begangen haben, die nöthige Zuverlässigkeit nicht besitzen; wenn man dagegen das Eigenthum mit darin läßt, so gebe ich zu, daß man Leute trifft, die man nicht treffen will.
Ich glaube, daß man das erreicht, was man erreichen will, wenn man Las Eigenthum ganz heraus läßt.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Ich werde mir erlauben, dem Herrn Präsidenten den Abänderungsantrag zu überreichen, das Wort „oder ''zu streichen, und zwar in dem zweiten und dritten Alinea.
Präsident: So daß es hieße „gegen das Eigenthum aus Gewinnsucht ''
(Zustimmung des Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn).)
Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich glaube doch, daß diese Fassung nicht adrptirt werden kann, und zwar lediglich wegen redaktioneller Bedenken.
Wenn man so liest: „welcher wegen Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum aus Gewinnsucht bestraft worden ist '', so muß das logisch so verstanden werden, daß die Bestrafung aus Gewinnsucht erfolgt ist.
(Heiterkeit.)
Will Man den Sinn ausrecht erhalten, so glaube ich, muß es heißen: „welcher wegen eines aus Gewinnsucht begangenen Ver10881Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
Irrthum befindet, indem durch die Fassung des des Herrn Abgeordneten Fries in Bezug aus die alles Erwünschte vollständig erreicht wird.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869. gehens oder Verbrechens gegen das Eigenthum bestraft worden ist '', dann würde das, was beabsichtigt wird, erreicht werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Harnier: Das von dem Herrn Vorredner ausgesprochene Bedenken hat auch den Herrn Abgeordneten Dr. Prosch zur Stellung seines Amendements veranlaßt, und ich möchte anheimgeben, daß der geehrte Herr Antragsteller dieses sein Amendement im Anschluß an den Antrag Dr. Friedenthal aufrecht erhielte, dann würden wir, glaube ich, zu dem richtigen Resultat gelangen.
Präsident: Das ist, wenn ich recht verstanden habe, der Vorschlag, Len Schluß des zweiten Alinea so zu fassen: „welche wegen aus Gewinnsucht begangener Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum bestraft worden sind.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ja, meine Herren, ich würde in dieser Veranlassung allerdings meinen Vorschlag wieder aufnehmen, dann aber folgende Fassung empfehlen: „welche wegen Verbrechen oder Vergehen, die gegen die Sittlichkeit oder aus Gewinnsucht begangen sind, bestraft worden sind.
Präsident: Ich frage, ob der Antrag unterstützt wird
(Es erhebt sich eine nicht genügende Zahl von Mitgliedern.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Abgeordneter Fries: Ich nehme den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch wieder auf, wie er ursprünglich gestellt war.
Ich bin allerdings für meine Person von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Patow durchaus nicht überzeugt worden, daß der Ausdruck: „Verbrechen oder Vergehen gegen das Eigenthum aus Gewinnsucht ''ein unkorrekter sei; ein Jeder, der sich irgend einmal mit Jurisprudenz näher beschäftigt hat, weiß, daß das eine ganz richtige technische Bezeichnung ist.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Paragraphen und möchte mich nur versichern, daß ich die letzten Erklärungen alle verstanden habe.
Dann wird uns in der Abstimmung der Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal beschäftigen, welcher dem ganzen § 31 eine Reihe von Paragraphen gegenüberstellt.
Wenn ich nun recht verstanden habe, so ist der Herr Antragsteller zuvörderst damit einverstanden, daß statt des ursprünglich von ihm projektirten § 31 der Vorschlag des Abgeordneten Fries Nr.
217 der Drucksachen eintritt.
(Zustimmung des Abgeordneten Friedenthal.)
Demnächst bleibt jetzt in Folge der eben vernommenen Erklärung des Abgeordneten Fries der Antrag des Dr. Prosch als Amendement zu dem zweiten und dritten Alinea des § 31 n des Dr. Friedenthal stehen: an Stelle der Worte „welche wegen Verbrechen oder Vergehen gegen das Eigenthum oder aus Gewinnsucht ''zu sagen, „welche wegen aus Gewinnsucht.
begangener Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum bestraft worden sind.
Das sind Sousamendements, die ich bei diesen beiden Alineas zur Abstimmung bringe.
Dann folgt die Korrektur der Druckfehler in dem Antrage des Abgeordneten Friedenthal, dann dessen § 31b, welcher die Alineas 4 und 5 des § 31 aufnehmen, wollte, jetzt aber natürlich nur noch das Alinea 4 aufnehmen kann, weil 5 eben in dem Friesischen Antrage enthalten ist.
(Zustimmung.)
Hieran schließt sich der Vorschlag des Abgeordneten von Luck, dessen Alinea 4 a zu inseriren, (Drucksachen 219, I, 6) daran endlich der § 31 o des Abgeordneten Dr. Friedenthal.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, so ist die Abstimmung über § 31 erledigt; denn den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Prosch, statt „unter Beobachtung der bestehenden Vorschriften ''1089 zu lesen „aus die Beobachtung ''erachte ich gar nicht für ein Amendement, sondern für eine einfache Korrektur des Abgedruckten in das, was in der zweiten Lesung angenommen worden ist.
Nun will ich das Friedenthal'sche Amendement lesen, nachdem ich mich vorher versichert habe, ob das Haus in dessen zweitem und drittem Alinea nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Prosch sousamendiren will oder nicht.
Der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt vor, an Stelle der Schlußworte des zweiten und dritten Alinea in dem § 31 n des Abgeordneten Dr. Friedenthal zu setzen „welche wegen aus Gewinnsucht begangener Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum bestraft worden sind.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Friedenthalschen Amendements so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich bringe jetzt den ganzen Friedenthal'schen Antrag, zur Abstimmung, indem ich nochmals erkläre, daß durch seine Annahme der § 31 der Zusammenstellung beseitigt werden würde.
Das Friedenthal'sche Amendement lautet jetzt so: Die Landesgesetze können vorschreiben, daß zum Handel mit Giften und zum Betriebe des Lootsengewerbes besondere Genehmigung erforderlich ist, ingleichem, daß das Gewerbe der Markscheider nur von Personen betrieben werden darf, welche als solche geprüft und konzesstonirt sind.
Die Ertheilung von Tanz-, Turn- und Schwimmunterricht als Gewerbe darf Denjenigen untersagt werden, welche wegen Vergehen oder Verbrechen gegen die Sittlichkeit bestraft sind.
Der Handel mit gebrauchten Kleidern, gebrauchten Betten oder gebrauchter Wäsche, der Kleinhandel mit altem Metallgeräth oder Metallbruch (Trödel), oder mit Garnabfällen oder Dräumen von Seide, Wolle, Bpumwolle oder Leinen, ferner das Geschäft eines Pfandleihers kann Demjenigen untersagt werden, welcher wegen aus Gewinnsucht begangener Vergehen öder Verbrechen gegen das Eigenthum bestraft worden ist.
Das Geschäft eines Gesindevermiethers kann demjenigen untersagt werden, welcher wegen aus Gewinnsucht begangener Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum oder wegen Vergehen oder Verbrechen gegen die Sittlichkeit bestraft worden ist.
Personen, welche ein in diesem Paragraphen bezeichtes Gewerbe begonnen, haben bei Führung ihres GeWerbebetriebes der zuständigen Behörde hiervon Anzeige zu machen.
Das Gewerbe der Feldmesser, Auktionatoren, derjenigen, welche den Feingehalt edler Metalle oder die Beschaffenheit, Menge oder richtige Verpackung von Waaren irgend einer Art feststellen, der Güterbestätiger, Schaffner, Wäger, Messer, Bracker, Schauer, Stauer u. s. w. darf zwar frei betrieben werden, es bleiben jedoch die verfassungsmäßig dazu befugten Staatsoder Kommunalbehörden oder Korporationen auch ferner berechtigt, Personen, welche diese Gewerbe betreiben wollen, auf die Beobachtung der bestehenden Vorschriften zu beeidigen und öffentlich anzustellen.
Die Bestimmungen der Gesetze, welche den Handlungen der genannten Gewerbetreibenden eine besondere Glaubwürdigkeit beilegen oder an diese Handlungen besondere rechtliche Wirkungen knüpfen, sind nur aus die von den verfassungsmäßig dazu befugten Staats- oder Kommunalbehörden oder Korporation angestellten Personen zu beziehen.
Der Regelung durch die Ortspolizei unterliegt die Unterhaltung des öffentlichen Verkehrs innerhalb der Orte durch Wagen aller Art, Gondeln, Sänften, Pferde und andere Transportmittel, sowie das Gewerbe derjenigen Personen, welche auf öffentlichen Straßen oder Plätzen ihre Dienste anbieten.
Ich habe keine Zahlen von Paragraphen genannt, weil das ja doch nur Verwirrung herbeiführen würde.
(Zustimmung.)
1090 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal beitreten und dadurch den § 31 der Zusammenstellung erledigen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der der Vorlage— mit oder ohne das Runge-Weigel-Stephani'sche Amendement den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität.
Wir kommen zu § 32, zu welchem vorliegen die Anträge der Abgeordneten Dr. Friedenthal 224, 2, Fries 217 und Runge, Dr. Stephani und Dr. Weigel 216, 1, 15.
Ich gebe dem Abgeordneten Fries das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich habe zu dem § 32 ein Amendement eingebracht, welches Sie unter Nr.
217, 3 der Drucksachen vor sich haben.
Die Absicht dieses Amendements ist die, daß nicht unbedingt vorgeschrieben werden soll, es müßten die in dem § 31 im dritten Absatz bezeichneten Gewerbetreibenden Bücher führen.
Das würde aus dem § 32, wie er jetzt gefaßt ist in der zweiten Lesung, solgen.
Die polizeiliche Kontrole über diese Gewerbetreibenden wird durchaus nicht beschränkt durch mein Amendement.
Was nothwendig ist, können die Centralbehörden vorschreiben; ich will nur haben, daß man nicht unbedingt sagen soll: jede alte Trödelsrau muß eine korrekte Buchführung haben.
Das würde aber aus dem § 32 hervorgehen.
Ich ersuche Sie, meine Herren, diesem Antrage beizutreten, der der Polizei an ihren berechtigten Befugnissen durchaus nichts nimmt.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich kann mich mit dem Amendement der Herren Abgeordneten für Berlin und Leipzig zu diesem Paragraphen vollkommen einverstanden erklären.
Ich glaube auch nicht, daß aus der Annahme des Amendements die Konsequenzen folgen werden, welche der HerrAbgeordnete für Weimar daraus herleitet, nämlich daß absolut Bücher geführt werden müßten.
Es ist das nur eine Befugniß der Centralbehörden das vorzuschreiben, und wo sie von dieser Befugniß keinen Gebrauch machen wollen, werden sie eben keinen Gebrauch davon machen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Vorschlag des Abgeordneten Fries entfernt sich von'der Vorlage am weitesten und muß also vorab zur Abstimmung kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Friedenthal.
Der Antrag ist nicht angenommen.
Die Abgeordneten Runge, Weigel und Dr. Stephani schlagen vor, den Paragraphen so zu fassen (ich lasse die Zahl aus): Die Centralbehörden sind befugt, Vorschriften darüber zu erlassen, in welcher Weise die in dem Paragraphen (hier ist die Zahl auszufüllen) verzeichneten Gewerbetreibenden ihre Bücher zu führen und welcher polizeilicher Kontrole über den Umfang und die Art ihres Geschäftsbetriebes sie sich zu unterwerfen haben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und damit § 32 erledigt.
Zu § 33 liegt kein Amendement vor.
Da auch das Wort nicht verlangt wir, erkläre ich den Paragraphen in der dritten Lesung für angenommen.
Zu § 34 liegen vor die Anträge der Abgeordneten Dr. Friedenthal, Dr. Stephani, Runge und Dr. Löeigel (Nr.
224 und 216, 16.)
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Ich habe von Seiten der verbündeten Regierungen gegen dieses Amendement nichts zu erinnern, dem Sinn nach, die Zahlen ändern sich ja natürlich.
Präsident: Die beiden Herren verlangen aber eine Abstimmung über ihre beiden Amendements.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Wenn das richtig ist, daß die Herren im Absatz 3 die Kategorie verstehen, nämlich die Pfandleiher und Trödler, dann sind ja unsre Amendements identisch.
Präsident: Ich verstehe den Herrn Abgeordneten dahin, daß er unter dieser (von dem Abgeordneten Dr. Weigel bestätigten) Voraussetzung seinen Antrag zurücknimmt Abgeordneter Dr. Friedenthal: In meinem Amendement 224.
2 ist ein Druckfehler zu korrigiren; es muß statt „5 33 ''heißen: „§ 31a ''.
Präsident: Was diese Zahlenallegate angeht, so möchte ich anheimstellen, sich darin einer Abstimmung zu enthalten; es kann ja gar nichts helfen, wenn ich Ihnen zur Abstimmung vorlegte „§ 33 Absatz 3 ''oder131a Absatz 3 '', da Sie nicht sofort wissen können, was das für Paragraphen sind.
Ich meine also den Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal von der Abstimmung ausschließen zu dürfen; der Beschluß ist, die r i ch t i g e Zahl zu inseriren; ein anderer kann es gar nicht sein.
Anders steht es mit dem Vorschlage der Abgeordneten Dr. Stephani, Runge und Dr. Weigel (Nr.
216, 15), weil da zugleich der Vorschlag gemacht wird, die Nr.
1 und 2 des Paragraphen zu streichen.
Ich will also zuerst das Amendement Fries zur Abstimmung bringen; wird es angenommen, so ist die Vorlage und das Amendement Runge erledigt, wird es abgelehnt, dann bringe ich das Amendement Runge zur Abstimmung (Nr.
216, I, 15) und falls auch dieses die Zustimmung des Hauses nicht findet, dann erkläre ich den § 32 der Zusammenstellung für angenommen.
Der Abgeordnete Fries schlägt vor den § 32 also zu fassen: Die Centralbehörden sind befugt, Vorschriften darüber zu erlassen, welcher polizeilichen Kontrole über den Umfang und die Art ihres Geschäftsbetriebes die in §31 Absatz 3 verzeichneten Gewerbetreibenden sich zu unterwerfen haben.
(Zustimmung), also daß ich nur den der Abgeordneten Runge,.
Dr. Stephani, Dr. Weigel (2) 6, 1, 16) zur Abstimmung zu bringen hätte, dafern überhaupt eine solche verlangt wird.
Wie es scheint, ist das Haus über die Nothwendigkeit der Modifikation einverstanden.
Ich erkläre also den Paragraphen mit dieser Modifikation (216 I, 16) für angenommen.
Zu § 35 liegt kein Amendement vor, es wird auch jetzt das Wort nicht verlangt, der Paragraph ist auch in dritter Lesung angenommen.
Zu § 36 liegen die beiden Vorschläge der Abgeordneten Dr. Friedenthal (218) und Dr. Stephani, Runge und Dr. Weigel (216 I, 17) vor.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, ich kann die Annahme beider Amendements nur empfehlen, Das Amendement der Herren Abgeordneten für Berlin und Leipzig ist eine korrekte Fassung der Redaktion und das Amendement Friedenthal entspricht nach meiner Auffassung Demjenigen, was in der zweiten Lesung wirklich beschlossen worden ist, aber nicht präzis ausgedrückt ist.
Präsident: Ich werde annehmen, daß das Haus auch mit dieser Bemerkung und darum mit den beiden Amendements einverstanden ist, d. h. keine Abstimmung fordert.
(Zustimmung) Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
1091 Dann erkläre ich den § 36 mit den beiden Amendements (216, I, 17 und 218), 2, 3) für angenommen.
Zu tz 37 liegt der Antrag des Abgeordneten Wagener (Neustettin), Nr.
223 l, und der Antrag des Abgeordneten von Luck vor: den § 41 der Vorlage herzustellen.
Abgeordneter von Luck: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Wagener'schen Antrages zurück.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat feinen Antrag zurückgenommen.
Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich habe mein Amendement bereits bei der zweiten Lesung angekündigt und wie ich glaube, auch die Motive.
Mir scheint, als wenn das fliegende Buchhändlergewerbe in Analogie gestellt werden kann mit dem Hausirgewerbe; wenn auch nicht ein eigentliches Hausirgewerbe, so ist es doch wenigstens, möchte ich sagen, ein Peripatetisches Gewerbe und hat keine weitere Garantie als eben das Hausirgewerbe.
Ich glaube, daß die unbedingte Freigebung, wie sie in der Fassung der zweiten Lesung beliebt worden ist, nicht beibehalten werden kann, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ja in friedlichen und ruhigen Zeiten die Sache überhaupt sehr gleichgiltig ist; weil aber in unruhigen Zeiten, wo diese Sachen überhaupt nur von Bedeutung sein können, es vor allen Dingen darauf ankommt, die Garantiern in den Personen zu suchen, so darf nicht eine Einrichtung getroffen werden, nach welcher dieses Gewerbe in die Hände von Leuten fallen kann, die bei der Uebertretung des Gesetzes nichts zu verlieren haben.
Deshalb glaube ich, liegt es im allseitigen Interesse, auf diesem Gebiete nicht weiter zu gehen, als wir bei dem Hausirgewerbe gegangen sind, und mir scheint der einzig richtige Grundsatz bei Behandlung der Preßgewerbe der zu sein, der immer in England maßgebend gewesen ist, daß heißt also, für gewöhnlich die Gesetze dem Preßgewerbe gegenüber möglichst lax und nachsichtig zu handhaben, nie aber die Handhabe aus der Hand zu geben, um für unruhige Zeiten, wo immer nur in der Presse eine Gefahr liegt, die Gesetze mit der gebührenden Strenge und dem erforderlichen Nachdrucke handhaben zu können.
Ich bitte deshalb, unter Ablehnung der Beschlüsse der zweiten Lesung mein Amendement annehmen zu wollen.
Ich glaube, es wird dadurch Alles erreicht, was auf diesem Gebiete recht und wünschenswerth sein kann.
Präsident: 1 Der Herr Bundes-Kommissar Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Mitglied des Bundesraths Regierungspräsident Graf zu Eulenburg: Beine Herren!
Bei der zweiten Lesung der Gewerbeordnung ist von dem Herrn Bundes-Kommissar bereits darauf hingewiesen worden, welche Gründe die verbündeten Regierungen bestimmt haben, die in dem § 41 des ursprünglichen Entwurfs enthaltene Vorschrift über den Geschäftsverkehr mit Druckschriften an öffentlichen Orten in den Entwurf aufzunehmen und einerseits diese Bestimmung für eine nothwendige, andererseits aber auch für eine solche zu erachten, welche die Beschränkung der persönlichen Freiheit gegenüber den Ansprüchen, welche die Gesammtheit auf Schutz zu erheben hat, nicht in unzulässiger Weise ausdehne.
Die eingehenden Erörterungen bei der zweiten Berathung haben indessen erkennen lasten, daß diese Anschauung in umfassendem Maaße in dem Reichstage nicht getheilt wird, und es besteht nicht die Absicht, ein entscheidendes Gewicht auf die Wiederherstellung des § 41 der Vorlage gegenüber dem in der zweiten Berathung gefaßten Beschlusse zu legen, sofern einigermaßen die Möglichkeit gegeben wird, für das hier in Rede stehende Gewerbe auch in der Persönlichkeit der Gewerbetreibenden die Garantien zu verlangen, welche nach der Meinung der verbündeten Regierungen geradezu unerläßlich sind.
Denn, meine Herren, es besteht ja gar kein Zweifel darüber, daß, wenn der tz 37 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen wird, die polizeilichen Befugnisse in Beziehung auf die Regelung der Straßenpoltzei gänzlich unberührt bleiben; indessen wird nicht verkannt werden können, daß diese Befugnisse nicht ausreichen, um den Schutz für die öffentliche Ordnung vollständig zu gewähren, welchen der Betrieb dieses Gewerbes erheischt.
Diesen Schutz auch in der Persönlichkeit der Gewerbetreibenden zu suchen, entspricht auch dem Prinzipe der Verbaudlungsn des Reichstages des Nordd- Bundes.
Gewerbeordnung auf den beiden Gebieten, welche allein als Analogien angeführt werden können.
Das eine dieser Gebiete hat der Herr Vorredner bereits in vollständigem Umfange bezeichnet, es ist eben der Hausirgewerbebetrieb, bei dem auch gewisse persönliche Garantien der Gewerbetreibenden verlangt werden.
Die andere Analogie ist der Betrieb derjenigen Gewerbe, welche an öffentlichen Orten, auf Straßen u. s. w. betrieben werden und die Gewerbtreibenden in häufige und unmittelbare Berührung mit dem Publikum bringen.
Auf dem letzteren Gebiete sind die Befugnisse, welche der Polizeibehörde eingeräumt sind, weit umfassender, und ich will nicht verhehlen, daß es den verbündeten Regierungen wünschenswerther erschienen wäre, analog den letzteren Bestimmungen den öffentlichen Verkehr mit Druckschriften geregelt zu sehen.
Es liegt indessen ein solcher Abänderungsvorschlag nicht vor: es bleibt daher nur übrig, sich für das vorliegende Amendement (Nr.
223), Las den Namen des Herrn Abgeordneten Wagener an seiner Spitze trägt, zu erklären und Sie dringend zu'bitten, diesem Amendement Ihre Zustimmung zu ertheilen, weil ohne dasselbe die Frage in den Vordergrund treten würde, ob es möglich sein würde, die Bestimmungen über den Vertrieb von Druckschriften an öffentlichen Orten, wie sie durch die Beschlüsse der zweiten Lesung getroffen worden sind, für auskömmlich erachten zu können.
Präsident: Die Diskussion über § 37 ist geschloffen.
Ich bringe das einzige dazu vorliegende Amendement zur Abstimmung, das des Abgeordneten Wagener (Neustettin), 223, 1.
Es lautet: den.
tz 37 zu fassen wie folgt: Wer gewerbsmäßig Druckschriften oder andere Schriften oder Bildwerke auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten ausrufen, verkaufen, vertheilen, anheften oder anschlagen will, bedarf dazu einer Erlaubniß der Ortspolizeibehörde, und hat den über diese Erlaubniß auszustellenden, auf seinen Namen lautenden Legitimatkonsschein bei sich zu führen.
Diese Erlaubniß darf nur unter den Bedingungen und nach Maßgabe des § 51 versagt werden.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag beistimmen und dadurch den § 37 der Zusammenstellung erledigen wollen, bitte ich, Es ist die Majorität, die sich dafür erhoben hat, der Antrag ist angenommen und damit der Paragraph 37 erledigt.
Zu den tztz 38, 39, 40, 41 und 42 liegt kein Amendement vor.
Ich frage, ob zu einem dieser Paragraphen das Wort verlangt wird
und erkläre, da das nicht geschieht, die fünf Paragraphen für angenommen.
Auf den h 43 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Becker Dortmunds (Nummer 222, II).
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, ich glaube, dieser Paragraph, wie er in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, bedarf einer Ergänzung.
Ihre bisherigen Beschlüsse unterscheiden nur zwei Fälle, den Fall, daß Jemand von der ihm gewordenen Konzession überhaupt keinen Gebrauch macht, und den Fall, wenn er zwar Gebrauch davon gemacht hat, aber das Gewerbe wieder ruhen läßt.
Der Gesetzentwurf schlägt vor, im letzteren Falle eine Frist von drei Jahren als letzten Termin für die Erlöschung der Konzession zu setzen.
Es kann aber auch ein dritter Fall eintreten, nämlich daß ein Gewerbe unabhängig von dem Willen des dazu Berechtigten ruht.
Es ist das vorzugsweise der Fall, wenn ein Geschäft durch Todesfall in andere Hände übergehen muß, und unter den Erben Streit über die Auseinandersetzung ist, oder wenn eine gewerbliche Anlage durch Konkurs des Eigenthümers außer Betrieb gerät!)
und nun die Abwickelung des Konkurses sich drei Jahre und länger 'hinschleppt.
Wollen Sie in einem solchen Falle die Konzession allemal durch den bloßen Ablauf der Frist erlöschen lassen, so schädigen Sie unter Umständen die Erben, beziehungsweise die Konkursgläubiger aufs Aeußerste.
Aus diesen Gründen scheint es mir nützlich und nothwendig, die Behörden in den Stand zu setzen, den Berechtigten, den Interessenten eine weitere Frist für die Fortdauer der Konzession zu gewähren, natürlich nicht unter allen Bedingungen, sondern je nach den Umständen, 156 1092 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
aber besonders wenn ein Erbfall oder eine Konkurserklärung Ungewißheit über die Eigenthumsverhältnisse herbeigeführt hat, oder wenn der Betrieb in Folge höherer Gewalt hat eingestellt werden müssen.
Ich will nur daran erinnern, daß eine Feuersbrunst, eine Ueberschwemmung eine gewerbliche Anlage so zerstört und die geschäftlichen Verhältnisse so zerrüttet haben kann, daß eine Frist von 3 Jahren nicht vollständig ausreicht, um Alles wieder in den früheren Stand zu setzen.
Das formelle Verfahren für die Ertheilung dieser Frist wird freilich dasselbe sein müssen, wie bei der Ertheilung neuer Konzessionen.
Ich glaube nicht, daß seitens der verbündeten Regierungen ein Bedenken gegen meinen Vorschlag erhoben werden wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Mir scheint der Antrag, soweit ich ihn mir klar machen kann, überflüssig zu sein, indem Alles, was er sagt, in dem Paragraphen schon steht.
Die ersten Worte, die in Alinea 3 hinter „eingestellt ''eingeschoben werden sollen „ohne eine Frist nachgesucht und erhalten zu haben ''sind, glaube ich, deshalb entbehrlich, weil das zweite Alinea ausdrücklich sagt: „eine Verlängerung der Frist kann von der Behörde bewilligt werden, sobald erhebliche Gründe nicht entgegenstehen ''.
Also wenn der Betheiligte eine Frist nachsucht, und keine erheblichen Gründe entgegenstehen, und er sie erhält, so ist das eine Jahr nicht präklusivisch.
Ich glaube in der That, das, was der Herr Abgeordnete für Dortmund mit diesem Zusatz sagen will, steht schon in der Vorlage.
Was die ferneren Zusätze anlangt, so glaube ich, daß sie auch in der Vorlage enthalten sind.
Nämlich wenn ich sie recht verstehe, soll das Verfahren für die Ertheilung der Frist das nämliche sein, wie für die Ertheilung einer neuen Konzession.
Dann kommt das aus dasselbe hinaus.
Wenn die Frist nur bewilligt werden kann unter denselben Voraussetzungen, unter denen eine neue Konzession zu ertheilen ist, also versagt werden muß, wenn Widersprüche erhoben werden, welche für begründet zu erachten sind, so ist das ganz dasselbe, als wenn eine neue Konzession nachgesucht wird.
Werden keine Widersprüche erhoben, oder werden die erhobenen Widersprüche nicht für begründet erachtet, so wird, auch wenn eine neue Konzession nachgesucht wird, genau dasselbe geschehen, als wenn eine Verlängerung der bestehenden nachgesucht wird.
Ich kann mir ich irre mich mich vielleicht, aber ich kann mir, wie gesagt, die Bedeutung des Antrages gegenüber der Vorlage nicht klar machen.
Präsident: Der Abgeordneter Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Wenn das richtig wäre, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts sagt, daß zwischen der Ertheilung einer neuen Konzession und der Fristung der gegebenen Konzession kein Unterschied sei, so wäre allerdings mein Antrag ein ganz überflüssiger.
Es kann aber eben ein Drittes vorkommen, nämlich daß Jemand, der seine Konzession von Neuem nachsuchen müßte, deshalb in einer schwierigeren Lage wäre, weil inzwischen ein Konkurrent sich in die Nähe gesetzt hat, der nun aus einem mehr oder weniger privatrechtlichen Titel einen Widerspruch herleiten kann, den er gegen den alten Konzessionär nicht gehabt hätte, z.
B. wenn ein Wassergefälle zu benutzen ist und die neue Fabrik unterhalb der alten entstanden ist.
Läuft die Konzession fort, auch wenn der Betrieb ruht, so ist die Möglichkeit ausgeschlossen, daß von dem Unternehmer des neuen Werkes gegen die Wiederaufnahme des alten Betriebes Widerspruch erhoben werde.
Diesen Fall habe ich namentlich mit im Auge gehabt.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ja, meine Herren, gegen privatrechtliche Ansprüche, die in der Zwischenzeit erworben werden können, schützt überhaupt dies ganze Verfahren nicht.
Es ist durch die nun auch in dritter Lesung gefaßten Beschlüsse festgestellt, daß und innerhalb welcher Grenzen Privatrechte verfolgt werden können, und auch dafür ist es vollkommen gleichgiltig, oh eine neue Konzession nachgesucht wird, oder ob in demselben Verfahren, wie für die Ertheilung einer neuen 46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
Konzession eine Fristung nachgesucht wird.
Den Privatrechten kann nicht präjudizirt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich glaube, daß die Hauptabsicht der Herren Antragsteller doch dahin geht, daß eine Fristung, eine Verlängerung also der dreijährigen Frist, die im letzten Alinea des Paragraphen vorgesehen ist, von den Behörden geschehen kann ohne das vorherige Konzesstonsversahren.
Wenn das Alinea 3 des Paragraphen als Alinea 5 oder 4 hinter dem jetzigen Alinea 4 stände, dann wäre den Behörden auch die Befügniß beigelegt, in dem Falle, wo beispielsweise in Handelskonjunkturen eine Hütte längere Zeit still steht, dann diese Frist von 3 Jahren vielleicht auf 4 oder 5 zu verlängern.
Ich glaube, daß die Antragsteller ihren Antrag hauptsächlich dadurch verschlechtern, daß sie nachher wieder das Konzesstonsverfahren in einem solchen Falle eingeführt wissen wollen.
Ich möchte anheimgeben, ob Sie nicht diesen letzten Satz, daß das Verfahren für die Fristung und Genehmigung neuer Anlagen dasselbe sein soll, fallen lassen und ihn in der Weise fassen, daß für die in § 13 angeführten Anlagen die nachgesuchte Verlängerung dieser Frist nur dann versagt werden kann, wenn die Verhältnisse der betreffenden Umgebung sich inzwischen erheblich verändert haben.
Das entspricht auch den Bestimmungen unserer Gesetzgebung, wonach die Verwaltungsbehörden in gewissen Fällen befugt sind, von dem Prolongations verfahren Abstand zu nehmen, wenn Jemand seine Fabrikanlagen in erheblicher Weise verändert.
In solchen Fällen steht es der Verwaltungsbehörde frei, wenn sie nach ihrem Arbitrium meint, daß die Verhältnisse sich erheblich verändert hätten, von dem Prolongationsverfahren Abstand zu nehmen.
Ich glaube, daß ein solches verändertes Amendement der Absicht der Antragsteller vollkommen Genüge leistet.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich stelle anheim, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Dörnberg dieses Amendement ändern will; ich werde dann wohl dem Subamendement beistimmen können.
Präsident: Der Abgeordnete von Dörnberg schlägt vor: statt Intsra l »auf Nr.
222, II in dem Antrage des Abgeordneten Dr. Becker zu sagen: für die im § 13 ausgeführten Anlagen darf die nachgesuchte Verlängerung dieser Frist von der Behörde nur dann versagt werden, wenn die Verhältnisse der betreffenden Umgebung sich inzwischen erheblich verändert haben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Gegen den Antrag in dieser Fassung müßte ich mich ganz entschieden erklären.
Es ist etwas Anderes ein solcher Antrag liegt aber nicht vor wenn man, wie das der Abgeordnete für Siegen zunächst andeutete, sagt: in dem Falle, wenn die 3 Jahre verlausen sind, und es handelt sich um die Wiederinbetriebsetzung, soll dasselbe Verfahren eintreten, wie nach tz 22 in den Beschlüssen der zweiten Lesung für den Fall, wenn Aenderungen in der Betriebsstätte angenommen werden; über ein solches Amendement ließe sich sprechen, und ich würde prinzipiell dagegen nichts einwenden.
Gegen die Fassung aber, die es jetzt erhalten hat, würde ich die aller entschiedensten Einwendungen zu erheben haben.
Denn das stellt die Behörden in eine Lage, in die sie gar nicht eintreten können.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich wollte mir nur die Bemerkung zur Geschäftsordnung erlauben, daß, nachReichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
1093 dem ich das Dörnberg'sche Unteramendement eben gelesen habe, ich leider davon zurücktreten muß, es zu unterstützen.
Ich beharre also bei meinem ursprünglichen Antrage.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht.
Ich glaube, der Zweck könnte einfach erreicht werden, wenn der letzte Absatz des Paragraphen vor den vorletzten gesetzt wird, und dann statt „Frist ''gesetzt wird „Fristen ''.
Dann erreicht man, glaube ich, alles; und es ist vollkommen deutlich, was man will.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich ziehe zu Gunsten des eben vom Abgeordnete »Grumbrecht gestellten Antrages mein Unteramendement zurück.
Präsident: Das Amendement des Abgeordneten Grumbrecht geht dahin, das letzte Alinea des Paragraphen vor das vorletzte zu stellest.
Ich bringe dasselbe zur Unterstützung, und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dasselbe unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Grumbrecht wird mir das Amendement noch schriftlich einreichen.
Der Abgeordnete Kreutz hat das Wort zu dem Paragraphen.
Abgeordneter Kreutz (vom Platze): Meine Herren, ich glaube die Sache ist doch nicht so bedeutungslos als sie hier geschildert worden ist.
Es handelt sich doch im Wesentlichen darum, soll eine Fabrikanlage, die vielleicht mehrere Hunderttausend Thaler gekostet hat, wenn sie durch die Ungust der Verhältnisse hat eingestellt werden müssen, z.
B., in Kriegsfällen, oder bei Handelskalamitäten, ihre sämmtlichen Rechte verlieren
Ich glaube nicht, daß das der Sinn der Vorlage ist.
Meine Herren, in der Gewerbeordnung von 1845 steht ein gleicher Passus, daß, wenn der Gewerbebetrieb innerhalb dreier Jahre sistirt ist, die Konzession aufhört.
Ich will nun an einem Beispiel statuiren, wie das von Behörden ausgelegt ist.
Im westlichen Theil des Kreises Olpe bestehen fünf Hochöfen von denen vier außer Betrieb gesetzt sind wegen des Umstandes, daß die Verkehrsmittel aufhörten.
Es wurde ihnen nämlich eine Eisenbahn, die gebaut wurde, entzogen.
Im Kreise Siegen, dessen Vertreter der Herr Abgeordnete von Dörnberg ist, sind mehrere Hochofenanlagen in Folge des Krieges vom Jahre 1866 zwei und drei Jahre, ja, ich glaube noch länger, außer Betrieb gekommen, sollen diese Anlagen nun alle ihre Rechte verlieren
Nach der Interpretation der Königlichen Regierung zu Arnsberg, ja, denn dieselbe hat, wie es scheint, den Grundsatz adoptirt, 'daß sämmtliche Fabrikanlagen, welche drei Jahre und mehr stillstehen, ihre Konzession, das heißt ungefähr so viel, als ihren Werth verlieren.
Und was noch mehr sagen will, ich habe einen aus Anordnung der Königlichen Regierung zu Arnsberg und des Königlichen Landrathes zu Olpe erlassenen Befehl des Bürgermeister zu Olpe, hier in der Hand, daß eine alte, seit Jahrhunderten bestehende und berechtigte Wasserstauanlage, blos weil sie reparirt worden ist, abgebrochen werden soll, wenn nicht in kurzer Zeit eine Konzession zur Wiederherstellung nachgesucht wird.
Das sind, glaube ich, Uebelstände, die wohl der Berücksichtigung werth sind, und ich muß Sie bitten, das Amendement, welches der Abgeordnete Becker und ich gestellt haben, annehmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion und lasse abstimmen.
Das erste Alinea ist unangefochten.
Für das zweite ist jetzt der Antrag Grumbrecht eingebracht, statt „Frist ''zu setzen „Fristen ''und es dann zum dritten zu machen.
Außerdem liegt ein Antrag des Abgeordneten Dr. Becker zu dem dritten Mnea vor, hinter „eingestellt ''die Worte einzufügen „ohne eine Frist nachgesucht und erhalten zu haben ''; und endlich sein Vorschlag, dem Paragraphen ein viertes und fünftes Alinea beizufügen.
Die Anträge Dr. Becker entfernen sich am Weitesten von der Vorlage, ich werde sie zuerst zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Becker schlägt vor, im dritten Alinea hinter „eingestellt ''die Worte einzufügen, „ohne eine Frist nachgesucht und erhalten zu haben.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Insertion in Alinea 3 beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Abgeordnete Dr. Becker schlägt dann folgende zwei Zusätze zu dem Paragraphen vor: Für die in § 13 aufgeführten Anlagen darf die nachgesuchte Fristung so lange nicht versagt werden, als wegen einer durch Erbfall oder Konkurserklärung entstandenen Ungewißheit über das Eigenthum einer Anlage oder in Folge höherer Gewalt der Betrieb entweder gar nicht oder nur mit erheblichem Nachtheile für den Inhaber oder Eigenthümer der Anlage stattfinden kann.
Das Verfahren für die Fristung ist dasselbe wie für die Genehmigung neuer Anlagen.
Diejenigen Herren, die diese Zusätze sür den Fall der Annahme des Paragraphen hinzufügen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Damit ist der Vorschlag des Abgeordneten Grumbrecht erledigt.
Wenn eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen nicht verlangt wird (Pause), so erkläre ich denselben für angenommen.
Wir kommen zu § 44, 45, 46.
(Pause.)
Dieselben find angenommen.
Zu § 47 hat der Abgeordnete Runge das Wort.
Abgeordneter Runge: Meine Herren, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß in dem § 6, außer § 47 auch tz 138 vorbehalten werden muß.
Dort ist bestimmt, daß das gegenwärtige Gesetz keine Anwendung findet „vorbehaltlich der Bestimmungen in den §§ 26, 27 und 74.
Nun betreffen aber die §§ 47 und 138 das Personal der Heilkunde.
§ 47 bestimmt, in welcher Weise dem ärztlichen Personal die Approbation wieder entzogen werden kann und § 138 hebt den Zwang auf, welcher den Medizinalpersonen in Bezug auf die ärztliche Hilfe in vielen Gesetzgebungen bis jetzt auferlegt ist.
Ich glaube daher, daß gegen die nachträgliche Einfügung dieser Paragraphen in § 6 kein Widerspruch erhoben werden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Meine Herren, die Insertion der eben angegebenen Paragraphen ist offenbar vergessen worden.
Es wird dadurch wirklich der § 6 in Bezug auf die Medizinalpersonen und deren Verhältnisse einigermaßen unklar.
Es wäre deshalb gewiß sehr wünschenswerth, dieses Versehen durch Hinzusügung der genannten Paragraphen zu beseitigen.
Präsident: Das Haus ist mit dem Vorschlage des Abgeordneten Runge einverstanden.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Ich will im Augenblicke nicht gegen die Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Berlin sprechen: Sie bezieht sich auf einen bereits angenommenen Paragraphen.
Ich glaube indeß nicht, daß es geschäftsordnungsmäßig unzulässig ist, owissu nachträglich zu 15S 109411Reichstag des Norddeutschen Bundes.
korrigiren; ich möchte aber den Wunsch aussprechen, daß der Herr Abgeordnete diese Bemerkung bei den späteren Paragraphen, zu welchen dieselbe ebenso gut gehört, wiederhole, und daß er die Güte habe, seine Vorschläge für die Insertion schriftlich zu übergeben.
Präsident: Dies empfiehlt sich, glaube ich sehr.
Da das Wort nicht weiter verlangt wird, erachte ich den § 47 auch in dritter Lesung für angenommen.
Zu § 48 liegt nur das Amendement Nr.
216, I, 18 vor, die Einschaltung über die Untersagung des Gewerbebetriebs mit dem Allegate in purentbesi.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Ich bin meinerseits mit diesem Amendement einverstanden.
Präsident: Dann möchte ich fragen, ob Jemand Widerspruch gegen die Insertion erhebt
und, da dies nicht geschieht, erkläre ich den Paragraphen mit der Insertion 126, 1, 18 für angenommen.
Bei § 49 liegt der Antrag der Abgeordneten Runge, Dr. Stephani und Dr. Weigel Nr.
216, I, 19 sowie der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht Nr.
214, 1, 3 vor, in welchem es.
wie der Herr Antragsteller mir mittheilt, statt „Holz ''„Tors ''heißen muß.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, ich erlaube mir, bei Gelegenheit des § 49 diejenigen Bemerkungen anzuknüpfen, die ich zu dem ganzen Titel III zu machen habe.
Ich habe zu erklären, daß die verbündeten Regierungen den Titel III, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, ihrerseits annehmen; ich habe mich aber auszusprechen gegen alle zu diesem Titel jetzt gestellten Amendements mit Ausnahme des einen, welches sich von selbst versteht, nämlich der Streichung der Nr.
5 des § 51, welche die nothwendige Konsequenz später gefaßter Beschlüsse ist, welche anzufechten nicht meine Aufgabe sein wird.
Der Titel III, wie er in zweiter Lesung beschlossen ist und wie er hier vorliegt, ist das Ergebniß einer ausführlichen und gründlichen Kommissionsberathung.
Alle die Fragen, welche jetzt durch die Amendements wieder angeregt sind; haben, soviel ich weiß, sämmtlich das Haus bei der zweiten Lesung schon beschäftigt.
Die verbündeten Regierungen sind in der Lage gewesen, sich gegen die Amendements damals schon auszusprechen; sie acceptiren, wie gesagt, die Beschlüsse, die in zweiter Lesung gefaßt sind, können aber über das, was in zweiter Lesung beschlossen ist, ihrerseits nicht hinausgehen.
Präsident: Ich komme auf den H 49 zurück.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ja, nach dieser Erklärung bleibt mir nichts anders übrig, als meinerseits den Antrag zurück zu ziehen und zwar kann ich das im Interesse der Provinz, welcher ich angehöre, umsomehr thun, als ich auf tz 57 aufmerksam mache, der im Wesentlichen in denjenigen Landestheilen beruhigen muß, wo noch weitergehende Berechtigungen zum Hausirhandel bestanden haben; so auch in der Provinz Hannover, in welcher schon vor dem Jahre 1848, wo man noch strenge Jagdgesetze kannte, auch in dieser Beziehung der Hausirhandel vollständig frei gewesen ist.
Indeß nach dieser Erklärung muß ich den Antrag zurückziehen, obschon ich nicht glaube, daß er die Bedenken gegen sich hat, die gegen ihn geltend gemacht worden sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Ich für meine Person habe gegen Zurückziehung dieses Antrags um so weniger Etwas einzuwenden, als in einem späteren Paragraphen (57) vorgesehen ist, daß in jedem einzelnen Bundesstaate die Gegenstände des gemeinen Verbrauchs, -welche von den Vorschriften dieses Titels auszunchmen sind, näher festgestellt werden können.
Ich habe aber im Augenblicke noch nicht die Zustimmung der übrigen Herren Mitantragsteller.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
11 Präsident: Dann ist wohl das Einfachste, daß ich das Amendement zur Abstimmung stelle.
(Zustimmung.)
Die genannten Herrn Antragsteller schlagen vor, am Schlüße des tz 49 hinzuzufügen: „der Jagd und des Fischfangs, sowie von Sand, Kohlen und ähnlichen Gegenständen des gemeinen Verbrauchs ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Zusatz für den Fall der Annahme des § 49 beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
'Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Zu § 50 ist bis jetzt kein Amendement erhoben.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen für angenommen.
Auf § 51 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Weigel, Runge und Genosfen (216, I, 20.)
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Von den Anträgen zu dem § 51 halte ich den einen aufrecht, nämlich in dem letzten Absatz die Worte „unter Voraussetzung der Gegenseitigkeit ''zu streichen, und ich sollte meinen, daß auch wohl von Seiten des Bundesraths ein Bedenken dagegen nicht angeregt werden könnte.
Wenn nach dem zweiten Satze der Schlußbestimmung der Bundesrath befugt ist, die nothwendigen Bestimmungen in Betreff der Zulassung von Ausländern zum Gewerbebetriebe im Umherziehen zu treffen, so ist es durchaus nicht nothwendig, im ersten Satze ganz bestimmt die Voraussetzungen der Gegenseitigkeit als Norm -für die Bestimmungen des Bundesrathes aufrecht zu erhalten.
Ich glaube wohl nicht näher aus die materiellen Unzuträglichkeiten eingehen zu sollen, die damit verbunden sind, wenn man die Gegenseitigkeit in der Gesetzgebung dem Ausländer gegenüber streng ausrecht erhält.
Es liegt ja doch wirklich im Interesse der Staaten des Norddeutschen Bundes, daß man diejenigen Ausländer, die uns etwas Gutes bringen können, zum Gewerbebetrieb zuläßt und uns nicht selbst damit straft, daß man die Gewerbetreibenden nicht zuläßt, in deren Heimath vielleicht noch sehr schlechte Gewerbegesetze existiren.
Wie gesagt, den berechtigten Interessen wird vollständig entsprochen, wenn man den zweiten Satz beibehält, aber die Nothwendigkeit der Voraussetzung der Gegenseitigkeit wegstreicht.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ja, meine Herren, ich habe gegen die Streichung der Worte, wenn das Haus Werth auf diese Streichung legen sollte, nichts einzuwenden; sie erweitert ja die Befugnisse des Bundesrathes über die Vorlage hinaus und ich bin nicht befugt, dagegen zu plaidiren.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, zu § 51 haben wir drei Amendements gestellt.
Ueber das erste, dahin gehend, die Worte: „und das 21.
Lebensjahr überschritten hat ''zu streichen, bitte ich einfach das Hohe Haus, um die bereits in voriger Lesung vollständig klargestellte Debatte nicht noch einmal zu wiederholen, durch Abstimmung zu entscheiden.
Es ist dies eine so wichtige Frage, daß ich für meine Person wenigstens das Amendement nicht zurückziehen kann.
Unser Amendement zu Pos.
5 des § 51 der Zusammenstellung, die daselbst aufgeführte Bedingung zu streichen, ist auch nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts lediglich eine nach den Beschlüssen des Hauses sich von selbst verstehende formale Redaktion; es bleibt also unser Amendement unter Pos.
20b in Nr.
216. der Drucksachen bestehen.
Alsdann haben wir in Pos.
v ebendaselbst das weitere Amendement gestellt, den Ei Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gang des Alinea 2 zu streichen, beziehungsweise anders zu fassen, weil die damalige Fassung in der That historisch entstanden ist dadurch, daß nach unseren ursprünglichen Vorschlägen die Voraussetzung des festen Wohnsitzes für den Hausirbetrieb in Wegfall kam; da wir nun in dieser Beziehung in der Minorität blieben, ist der von uns selbst seiner Zeit beantragte Eingang des Alinea 2 nicht mehr nöthig.
Indessen, Werth lege ich nicht darauf und bitte Sie, durch Abstimmung darüber zu entscheiden.
Ebenso bitte ich Sie, über unser letztes Amendement zum § 51 unter Nr.
20 ä einfach durch Abstimmung entscheiden zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren!
Ich möchte Sie auch ersuchen, zu diesem Paragraphen das Amendement der Herrm Runge und Stephani anzunehmen, nämlich die Worte: „und das 21.
Lebensjahr überschritten hat ''zu streichen; und zwar stelle ich dies Ersuchen gerade mit Rücksicht auf das von Ihnen vorhin erst angenommene Amendement des Herrn Abgeordneten Wagener, welches für den Verkauf von Druckschriften auf öffentlichen Straßen die Erlangung der Erlaubniß an die Erfüllung der Bedingungen dieses § 51 geknüpft hat.
Meine Herren, ich kann in keiner Weise einsehen, warum Jemand, der auf der Straße Druckschriften und andere dergleichen Artikel feil hält, gerade das 21.
Lebensjahr überschritten haben soll; es muß vielmehr anerkannt werden, daß dies gerade ein Geschäft ist, das sich für junge Leute eignet, die ihre Arbeitskraft nicht in besserer Weise verwerthen können.
Da der § 51 alle bestraften und unehrlichen Individuen von der Befugniß ausschließt, so glaube ich, daß die Jugend an sich ein solcher Verdachtsgrund nicht sein kann, um dre betreffenden Gewerbtreibenden von dieser Befugniß auszuschließen.
Da aber das Haus einmal durch die Annahme des Antrages Wagener eine Beschränkung eingeführt hat mit Rücksicht darauf, daß in gefährlichen Zeiten den Behörden eine mögliche Kontrole gegeben werden möchte, so bitte ich doch, diese Kontrole nicht mehr als nöthig auszudehnen, denn ich glaube, man wird die jungen Leute unter 21 Jahren eben so gut kontroliren können, als die Leute über 21 Jahre.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort: Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren!
Ich glaube bereits aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes die Bemerkung vernommen zu haben, daß ein Festhalten an der Beschränkung in Bezug auf das Lebensjahr durchaus geboten wäre, weil das Leben im Herumziehen auf der Landstraße im Allgemeinen leicht eine schädlichen, demoralisirenden Einfluß ausüben könnte, und ich finde diesen Grundsatz durchaus richtig.
Ich sollte meinen, wir müßten viel lieber eine Beschränkung unterstützen, um eben diesen schädlichen Einfluß auf die Erziehung eines immerhin großen Theiles des Volkes zu vermeiden; wir sollten vielmehr das Festhalten der Beschränkung empfehlen, als das Gegentheil.
Meine Herren, namentlich in dem Charakter des Deutschen Volkes liegt offenbar ein gewisser poetischer Zug, so daß es sehr leicht, wenn durch die geeigneten Verhältnisse dahin gebracht, an dem Leben aus der Landstraße Geschmack findet.
Meine Herren, ich appellire an Ihre eigenen Erfahrungen 1. (Große anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß nochmals an Ihre eigenen Erfahrungen appelliren, die Sie täglich gemacht haben, wenn Sie sich auf der Landstraße bewegt haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Sie werden gesehen haben, daß leider eine große Menge von sehr jungen Leute », von Kindern geradezu, das sogenannte Bettelbrod im Umherziehen einsammeln, und Sie werden auch die Erfahrung gemacht haben, daß Kinder oder Menschen jugendlichen Alters, die selbst nur eine geringe Zeit diesem Leben obgelegen haben, hernach für ihr ganzes Leben gänzlich unfähig sind, sich jemals wieder einer ernsten Arbeit zuzuwenden.
Ich bitte Sie daher, halten Sie an dieser Beschränkung, an dem 21.
Lebensjahre fest.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
1095 Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Der geehrte Herr Vorredner hat unzweifelhaft Recht, aber das liegt nicht am Umherziehen, sondern am Betteln.
Das Betteln ist überhaupt eine verbotene Sache, das kann hier also nicht als Beispiel angeführt werden.
Daß diejenigen also, die eine längere Zeit umherziehen und betteln, demoralistrt werden, ist meine Ueberzeugung, aber die Hausirer sind Leute, die sich ehrlich ihr Brot verdienen, sie sind eine nützliche Menschenklasse.
Meine Herren, ich halte cs für nothwendig, daß diese Beschränkung auf das 21.
Lebensjahr nicht beibehalten wird, denn ich habe schon bei der zweiten Lesung angeführt, daß dieses Gewerbe frühzeitig erlernt werden muß (Heiterkeit), und daß das 21.
Lebensjahr dazu viel zu spät ist.
Meine Herren, es freut mich, daß ich zu Ihrem Amüsement beigetragen habe, aber die Frage ist ernsthafter als Sie glauben, denn wie ich Ihnen bereits früher gesagt habe, ist dieses Gewerbe eines der nützlichsten, das wir überhaupt haben.
Daß ein vollkommenes Bedürfniß dazu vorhanden ist, beweist die Vermehrung der Hausirer.
Sie können das aus den statistischen Nachrichten ersehen, und vom Regierungstisch und von allen Verwaltungsbeamten wird es bestätigt werden, daß von Jahr zu Jahr neue Hausirfcheine ertheilt werden müssen.
Gerade durch diese Thatsache ist bewiesen, daß im Publikum auch ein Bedürfniß vorhanden ist und daß die Hausirer auch ihr Brot ehrlich verdienen können, sonst würde sich ihre Zahl nicht so vermehren, wie es von Jahr zu Jahr der Fall ist.
Dieses Gewerbe ist also ein solches, welches von allen übrigen Menschen anerkannt wird, außer von den Herren dieser Seite (rechts) des Hauses, welche dieses Gewerbe mit besonderer Mißgunst betrachten, und wenn man ernsthaft darüber spricht, das Ihre Heiterkeit erregt; ich aber behandle eine ernste Frage ernsthaft, das müssen Sie nicht übel nehmen, es ist meine Gewohnheit.
Ich bitte Sie, das 21.
Lebensjahr abzulehnen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren, durch den Abgeordneten Duncker ist in dieser Frage ein ganz neues Moment hingebracht, welches hergeleitet ist, aus einem Beschluß, der in der heutigen Sitzung gefaßt ist, und der die Bestimmungen des § 51 ausgedehnt hat aus eine Klasse von Gewerbtreibenden, welche der § 51 an sich nicht im Auge hatte.
Aus diesem Umstande zu argumentiren gegen den tz 51, gegen die Beschränkung des Lebensalters, die darin enthalten ist, halte ich nicht für zulässig.
Der H 51 und die darin enthaltene Beschränkung des Lebensalters hat ihre durchaus selbstständige in dem Betrieb des Haustrgewerbes beruhende Bedeutung.
Ist bei einer andern Angelegenheit auf diesen tz 51 Bezug genommen und sind die Bestimmungen dieses Paragraphen auf eine andere Klasse ausgedehnt, so kann das nicht gegen die jetzige Fassung dieses § 51 eingewendet werden.
Was nun aber die Bestimmung selbst betrifft, so Habe ich auf deren Aufrechthaltung den entscheidendsten Werth zu legen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten für Graudenz vollkommen zu, daß in gewisser Beziehung auch dieses Gewerbe wie alles Andere erlernt werden muß, ich glaube aber, daß es wie alle andern Gewerbe gelernt wird, nicht durch den selbstständigen Betrieb, sondern dadurch, daß Jemand, der das Gewerbe erlernen will, einen Andern begleitet.
In Bezug aus die Begleiter ist das Lebensalter von 21 Jahren nicht vorgeschrieben, es sind nur Kinder unter 14 Jahren ausgeschlossen, also für das Erlernen dieses Gewerbes, soweit es erforderlich ist, bieten die Bestimmungen des Titels vollkommen freien Sitzraum.
Daß aber der selbstständige Betrieb dieses Gewerbes nicht von Personen ausgeübt werden darf, die das 21.
Lebensjahr noch nicht erreicht haben, darauf, und ich wiederhole es, habe ich den entscheidendsten Werth zu legen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich halte die vorliegende Frage auch volkswirthschastlich für eine sehr wichtige Frage, es handelt sich darum, ob man ein Gewerbe, welches sich in sehr vielen Fällen besonders gut eignet für den Betrieb durch die Jugend, 1096 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Jugend enziehen und nur für vollständig Erwachsene reserviren will.
Daß Kinder nicht Hausiren dürfen, das versteht sich ganz von selbst, in dieser Beziehung bedarf es gar keiner Bestimmung, aber daß junge Leute, welche vollständig erzogen sind, welche die Schule durchgemacht Haben und konsirmirt sind, von diesem Gewerbe 'vollständig sollen ausgeschlossen werden bis zum 21.
Lebensjahre, dafür kann ich gar keinen genügenden Grund finden.
Man steht auch wirklich trotz der bestehenden Bestimmung eine ganze Menge junger Leute häusiren, die noch nicht 21 Jahre alt sind, namentlich Ausländer; ich erinnere nur an die durch ganz Deutschland gehenden sogenannten Mausesallenhändler, die größtentheils unter 21 Jahre alt sind.
Ich habe aber sehr.
viel andere Fälle vor Augen, wo es geradezu eine Verschwendung der Arbeitskraft sein würde, das Hausiren durch Erwachsene vornehmen zu lassen.
Es liegt eine bedeutende volkswirthschaftliche Ersparung darin, daß man gerade dieses Gewerbe durch junge Leute ausführen läßt.
Nun ist gesagt worden, es ist für junge Leute sehr gefährlich, wenn sie auf den Landstraßen herumziehen, sie werden dort demoralisirt.
Der Herr Vertreter des BundeskanzlerAmts hat selbst schon darauf hingewiesen, daß man diese moralisirenden Rücksichten beim Gehilfen nicht nöthig erachtet hat, wenn aber in Begleitung eines anderen vielleicht auch nicht so hochmoralischen Haustrers junge Leute mitgenommen und zu allerhand Zweck benutzt werden, so ist das nach meiner Meinung ebenso gefährlich.
Ich glaube auch ferner, daß die Bestimmungen im § 51 selbst, welche gestatten, jedem Menscheu, der unter Polizeiaufsicht steht, welcher wegen Landstreichens, Bettelei und Trunksucht bestraft ist, von dem Hausirgewerbe auszuschließen, Mittel genug an die Hand geben, solchen jungen Leuten, welche stch aus Bettelei, Trinken und Landstreichen legen, für welche das Hausiren mehr oder weniger nur ein Mittel ist, um die erstere Lebensweise auszuüben, diesen das Hausiren zu verbieten.
Die Rücksicht, die der Herr Abgeordnete Duncker angeführt hat, ist allerdings jetzt auch in Betracht zu ziehen.
Wir haben jetzt einmal in der Gewerbeordnung die Bestimmung aufgenommen, daß das Kolportiren nur zulässig ist nach Anleitung der Erfordernisse des § 51 und man muß daher allerdings auch diese Rücksicht in Betracht ziehen; daß aber gerade der sogenannte fliegende Buchhandel sehr zweckmäßig ausgeübt werden kann durch junge Leute, das kann meines Erachtens gar nicht bestritten werden.
Präsident.
Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich glaube für meine Freunde und mich das Recht in Anspruch zu nehmen zu dürfen, diese Sache gerade ebenso ernsthaft zu betrachten, als der Abgeordnete von Hennig (Abgeordneter von Hennig: Hört!
Hört), aber ich glaube auch das Recht zu haben, wenn mir eine Argumentation lächerlich erscheint, darüber zu lachen, und die Argumentation des Abgeordneten von Hennig ist mir allerdings lächerlich erschienen.
Der Abgeordnete von Hennig hat als Beweis der Nützlichkeit dieses Gewerbes angeführt die ungeheure Vermehrung desselben.
Meine Herren, mir ist schon begegnet, daß sich die Cholera in einer Gegend furchtbar verbreitet hat, daß aber deshalb Jemand die Cholera für eine nützliche Sache erklärt hat, das ist mir noch nicht passirt.
(Gelächter.)
Der Abgeordnete Miqusl hat angeführt, daß diesem Gewerbe gar keine besonderen Gefahren zur Seite stehen, und daß deshalb gar kein Grund vorhanden wäre, Leute unter 21 Jahren auszuschließen ich bitte zu Bemerken, daß alle nicht 21 Jahr alte durch die Fassung des § 51 nicht ausgeschlossen sondern die Zulassung derselben an die Ertheilung des Legitimationsscheins geknüpft wird.
Meine Herren, das Gewerbe des Hausirens ist ein ganz anderes als der feststehende Gewerbebetrieb und unterliegt ganz anderen Gefahren als der Gewerbebetrieb im feststehenden Orte.
Meine Herren, wenn sich Einer, der ein feststehendes Gewerbe betreibt, Unredlichkeiten, Betrug und-dergleichen zu Schulden kommen läßt, ja, dann weiß Jeder, wo er ihn zu fassen hat; bei dem Hausirer liegt die Gefahr sehr nahe, 46.
Sitzung am 26.
Mai 1869. daß er Unredlichkeiten, Diebstahl, Betrug im höchsten Grade betreibt, aber nie wieder an den Ort kommt, wo er diese Sachen ausgeübt hat, und darum glaube ich, daß gerade das Hausirgeschäft wesentliche Vorsichtsmaßregeln erfordert, und bitte Sie deshalb die aus der zweiten Lesung hervorgegangene Fassung beizubehalten.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Tobias.
Ich muß vorher noch einen Antrag zur Unterstützung stellen, den mir soeben der Abgordnete Duncker überreicht.
Er schlägt vor, in § 51 vor dem letzten Alinea einzuschalten: Jedoch findet diese Bestimmung des vollendeten 21.
Lebensjahres auf'solche Personen keine Anwendung, welche Druckschriften oder andere Schriften oder Bildwerke auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten ausrufen, verkaufen, vertheilen, anheften oder anschlagen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Nun bringe ich den Schlußantrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): 1 Ich will den Vergleich nicht kritisiren, der zwischen der Cholera und zwischen den Hausnern gemacht worden ist; ich will nur gegen die Unterstellung protestiren, als ob das Alter eines Menschen eine Grenze für diebische Neigungen wäre.
Ob Jemand 21 Jahr alt ist oder nicht, das thut nichts zur Sache; will er das Hausirgewerbe benutzen um zu stehlen, so thut er es in jedem Lebensalter.
Der Grund, aus welchem ich das Wort nehme, ist vorzugsweise der Umstand, daß mir übersehen zu werden scheint, in welche Verlegenheit der Hausirer und die ganze Familie des Haustrers kommt, wenn der Vater, der das Geschäft hauptsächlich betrieben hat, erkrankt oder aus einem andern Grunde dauernd verhindert ist, das Geschäft zu betreiben, und nun seinen Sohn, der bereits das 20.
Jahr erreicht hat, nicht hinausschicken kann, um das Geschäft fortzusetzen.
Es wird vielleicht geantwortet werden, die Behörden seien ermächtigt, auch einem jüngern Menschen, der noch nicht 21 Jahr alt sei, das Häusiren zu gestatten.
Aber der Zweck unsrer Gewerbeordnung ist ja der, die Willkür der Behörden, wo sie entbehrlich ist, auszuschließen, und von diesem Gesichtspunkte aus, glaube ich, ist es wohl berechtigt, wenn wir sagen: das Altersmaß von 21 Jahren sei zu hoch gegriffen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß bei den Motiven, welche gegen die Schranke des 21.
Lebensjahres angeführt sind, ganz übersehen wurde, was ich auch schon Gelegenheit hatte bei der zweiten Lesung hervorzuheben, daß der Paragraph nicht so heißt: „es muß Jedem die Erlaubniß versagt werden '', sondern daß die Beschränkung durchweg nur fakultativ ist; nur Derjenige, der das 21.
Lebensjahr überschritten, hat das Recht, den Legitimationsschein zu verlangen.
Wenn also solche Ausnahmsfälle eintreten, wie sie hier erwähnt worden sind, wenn ein Mann, der das 21.
Lebensjahr noch nicht erreicht hat, um die Erlaubniß einkömmt und die Prüfung der Verhältnisse darthut, daß sein Gesuch motivirt ist, so wird nach meinem Dafürhalten die betreffende Behörde sehr wohl in der Lage sein und wird
1097 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
auch thun, ihm den Legitimationsschein zu geben, denn nach dem allgemeinen Prinzip, was der Gewerbeordnung zum Grunde liegt und speziell diesem Titel zum Grunde liegt, wonach wir die Gewerbefreiheit als Regel aufstellen, muß man annehmen, daß die Instruktion, die der Bundesrath oder einzelne Behörden zur Ausführung der Gewerbeordnung erlassen werden, ganz denselben Charakter trägt, als das Gesetz selbst, und wenn wir das voraussetzen können, dann können wir auch diese Bestimmung ganz ohne alles Bedenken aufnehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Mein geehrter, persönlicher Freund, der Abgeordnete von Hennig, hat mit einem strengen Blick nach der Seite des Hauses, aus der ich sitze, derselben den Vorwurf gemacht, daß sie keine Sympathien für die Haustrer habe.
Was mich betrifft, so muß ich dem widersprechen.
Ich habe die allerentschiedenfle Sympathie für die Haustrer.
ich halte sie für eine sehr nützliche, sehr ehrenwerthe, alle Rücksichtnahme verdienende Menscheuklasse und kann daher den Anführungen des Herrn Abgeordneten von Hennig, imMidersprnch mit einigen anderen Rednern von dieser Seite (rechts) pur erwidern, daß allerdings die beständige Zunahme der Haustrer, die stets wachsenden Anträge auf Ertheilung der Hausirergewerbescheine, sehr wohl darthun, daß ein Bedürfniß des Hausirhandels und die Nothwendigkeit vorhanden ist, die Befugnisse der Haustrer zu vermehren.
Ich habe mich herzlich gefreut, daß durch die Bestimmungen, die in die Gewerbeordnung aufgenommen sind, höchst ungerechtfertigte Beschränkungen beseitigt sind, denen die Haustrer bisher unterlagen.
Demungeachtet kann ich mich nicht dafür aussprechen, daß das 21.
Lebensjahr als Beginn der Hausirbefugniß herabgesetzt werde und zwar im Interesse der Haustrer selbst.
Es gehört zu diesem Gewerbe eine gewisse Festigkeit des Charakters, eine sittliche Reife, die man in Kindern und sehr jungen Leuten, wenn dieselben das Gewerbe betreiben dürften, nicht voraussetzen kann.
Es würde also der Würde der Haustrer entsprechen, ihre Stellung und Achtung mehren, wenn man nicht jugendlichen Personen, die allerdings sehr häufig durch dieses Ümhertreiben leiden, den Hausir-Gewerbeschein giebt.
Ich beantrage daher auch meinerseits 'trotz der Achtung, die ich vor diesem Gewerbe habe und trotz der Entwicklung, die ich ihm wünsche, es bei dem 21.
Lebensjahr zu belassen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Dem Herrn Abgeordneten Friedenthal will ich erwidern, daß ich keinen Augenblick übersehen habe, daß der Artikel 51 nicht das 21.
Lebensjahr zur ausschließlichen Bedingung macht, sondern den Behörden allerdings die Freiheit läßt, auch Personen unter dem 21.
Lebensjahre die nöthige Erlaubniß zu ertheilen; wer aber die Abneigung der Behörden kennt und wer es erwägt, daß selbst ein so erleuchteter Beamter, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes, noch Bedenken hat, sich für den Gewerbebetrieb derartiger jugendlicher Leute zu erklären, der wird sich nicht verhehlen, in welcher Weise derartige Bedenken sich potenziren werden, wenn sie bis zu den Unterbehörden herabgelangen (Lebhafte Zustimmung links), und es liegt aus der Hand, wenn die Bestimmung so angenommen wird, daß dann die Jugend unter dem 21.
Lebensjahr von dem Haustrhandel, und nach dem Amendement des Abgeordneten Wagener auch von dem fliegenden Buchhandel in Wirklichkeit ausgeschlossen sein wird.
Dem Herrn Grasen von Kleist will ich erwidern, daß gerade, wenn man eine solche Abneigung gegen den Bettel und die Landstreicherei hegt, man alle diejenigen Wege eröffnen soll, wo den Leuten, die eben nicht in einem regelmäßigen Gewerbsverhältnisse stehen, sich die Gelegenheit bietet, durch kleine Dienstleistungen im Umherziehen oder durch einen Kleinhandel auf der Straße oder im Umherziehen sich an eine dauernde Arbeit und eine kleine Kapitalansammlung zu gewöhnen.
Gerade dadurch wird man aus der Klasse der Besitzlosen neue Individuen in die höhere Gesellschaftsklasse führen, und daher ersuche ich, gerade im Interesse gegen den Bettel und gegen das Land— 46.
Sitzung am 26.
Mai 1869. streichen, um eine solche Ausdehnung der Befugniß.
Ich würde daher an erster Stelle immer noch vorschlagen, die ganze Bestimmung zu streichen; um aber ängstlichen Gemüthern, die nach dem Vorgänge des Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes diese Bestimmung nicht auf den ganzen Haustrhandel ausgedehnt wissen wollen, gerecht zu werden, bitte ich, dann wenigstens mein eventuelles Amendement anzunehmen, welches der Jugend die Feilbietung der Literatur auf der Straße sreigiebt.
Präsident: Die Diskussion über § 51 ist geschlossen.
Abgeordneter von Hennig: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Mir kann.
es ganz recht sein, wenn der Abgeordnete von Wedemeyer meine Argumente lächerlich findet; das kann mich insofern wenig berühren, als er bewiesen hat, daß er nicht die geringste Achtung vor einem Stande hat, der ein gesetzlich erlaubtes Gewerbe betreibt; wenn man einem solchen Stande dergleichen Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das ist keine persönliche Bemerkung, was er vorträgt.
Er Wehrt einen Ausdruck von sich ab, der in der Rede seines Gegners vorgekommen ist und dem ich das parlamentarische Bürgerrecht nicht absprechen kann, obwohl ich es ihm auch nicht besonders gern zuspreche.
(Beifall, Heiterkeit.)
Abgeordneter von Hennig: 'Ich will nun noch mein Sentiment hinzufügen, daß das Urtheil eines verehrten Mitgliedes dieses Hauses, das einen derartigen Vergleich gezogen hat, auf mich natürlich nicht den geringsten Eindruck machen kann.
Präsident: Ich bleibe dabei, daß das eine Bemerkung zwar persönlichen Inhalts, aber keine persönliche Bemerkung war.
Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Wedemeyer: Der Herr Abgeordnete von Hennig hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich durch mein Beispiel ein Urtheil über die Hausirhändler abgegeben.
Der Vorwurf ist durchaus unbegründet, denn ich habe mit diesem Beispiel nur beweisen wollen, daß durch die Behauptung, daß eine Sache sich vermehrt, nicht bewiesen ist, daß sie nützlich ist.
Präsident: Die Abstimmung wird sich zuvörderst auf den Antrag Runge, Dr. Stephani und Dr. Weigel richten, die Worte: „und das einundzwanzigste Lebensjahr überschritten hat ''zu streichen.
Ich werde natürlich die Frage auf das Gegentheil stellen.
Werden 'die Worte gestrichen, so ist das eventuelle Amendement des Abgeordneten Duncker erledigt; werden sie nicht gestrichen, so werde ich dasselbe demnächst vor dem letzten Alinea zur Abstimmung bringen.
Der zweite Antrag der genannten Herren Antragsteller, die Nr.
5 unseres Paragraphen zu streichen, ist von allen Seiten des Hauses als unbedenklich anerkannt (Zustimmung), ich werde ihn also gar nicht erst zur Abstimmung bringen, sofern dies nicht gefordert wird.
(Wird verneint.)
Dann kommen wir auf den Vorschlag, den Absatz 2 dahin zu fassen: „die Behörde muß innerhalb 14 Tagen u. s. w. , demnächst auf den Vorschlag des Abgeordneten Duncker, falls es bei den 21 Jahren bleibt, und schließlich auf den Vorschlag die Worte „unter Voraussetzung der Gegenseitigkeit ''zu streichen in dem letzten Alinea des Paragraphen.
Es handelt sich also zuerst um die Frage, ob die'Morte „und das 21.
Lebensjahr überschritten hat ''stehen bleiben sollen, 1098 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
oder nicht.
Diejenigen Herren, die gegen den Antrag der Abgeordneten Dr. Stephani, Runge und Dr. Weigel die in Rede stehenden Worte stehen lassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Worte bleiben stehen.
Daran möchte ich nun den Antrag des Abgeordneten Duncker knüpfen.
Er schlägt für diesen jetzt eingetretenen Fall vor, vor dem letzten Alinea des Paragraphen einzuschalten, was ich jetzt verlese: „Jedoch findet die Bestimmung des vollendeten einundzwanzigsten Lebensjahres aus solche Personen keine Anwendung, welche Druckschriften oder andere Schriften oder Bildwerke aus öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten ausrufen, verkaufen, vertheilen, anheften oder anschlagen.
1 Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Insertion beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die die eben verlesene Bestimmung nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir kommen zu einer namentlichen Abstimmung, in welcher es sich um die Frage handelt, ob der Vorschlag des Abgeordneten Duncker, den ich eben verlesen habe, angenommen werden soll oder nicht.
Diejenigen Herren, die das wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit ja, die es nicht wollen, mit nein antworten.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben C. st (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bahr.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Bennigsen.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Dr. von Bunsen.
Conrad.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Engel (Leobschütz).
Eyfoldt.
Fries.
Dr. Fühling.
Göddertz.
Grumbrecht.
Hagen.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hafenclever.
Hausmann.
von Heinemann.
von Hennig.
Heubner.
Dr Hirsch.
Hoffmann.
Freiherr v. Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
v. Jackowski.
Jüngken.
Kantak.
v. Kardorff.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Köppe.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Graf v. Kwilecki.
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Liebknecht.
Lienau.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Dr. Meyer (Thorn).
Miquöl.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin.)
Neubronner.
Oehmichen.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Pogge.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Frauftadt).
von Pnttkamer (Sorau).
v. Radkiewicz.
Rang.
Richter.
Röben.
Römer.
Rohland.
Roß.
Runge, v. Saucken.
Dr. Schleiden.
Schraps.
Schulze.
Sombart.
Dr. Stephani, v. Unruh (Magdeburg).
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Weigel.
Weißich.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. Auerswald.
Graf v. Bassewitz.
von Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
v. Blanckenburg.
Bloemer.
Graf von Blumenthal, von Bodelschwingh.
von Brauchitfch (Genthin).
Graf v. Bredow.
von Bülow.
Camphausen (Neuß), von Cottenet.
von Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Eichmann, von Einsiedel.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Ewald.
Gras v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
v. Graevenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg.)
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen), v. Hagemeister.
Frhr.
v. Hagke.
Prinz Handjery.
v. Helldorf.
Hehl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Dr. Holzer.
Gras v. Hompesch, v. Jagow.
v. Kalckstein.
Graf v. Kanitz.
Graf v. Kleist.
Dr. Köster, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
Graf v. Maltzan.
Meier (Bremen).
Frhr.
v. Moitke.
Graf zu Münster.
Gras von 46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
Oppersdorfs.
Frhr.
v. Patow.
Fürst v. Pleß.
sGraf von Plessen.
Dr. Pohlmann.
Gras v. Pückler.
Herzog v. Ratibor.
Freiherr v. Romberg.
Russell, v. Salzwedell.
Graf Schaffgotsch.
v. Schaper. '
v. Schöning, v. Schröder.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg.)
v. Simpson-Georgenburg.
Dr. Simspn.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubäch.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, von Thadden, v. Thünen.
Tobias, von Treskow.
Ulrich.
Freiherr v. Unruhe Bomst.
v. Waldaw und Reitzenstein.
v. Wedemeyer.
v. Weitzel, v. d. Wense, v. Zehmen.
Beurlaubt find: v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Bismarck-Briest, von Brauchitfch (Elbing).
Dr. Braun (Wiesbaden), v Elsner.
Vogel von Falckenstein.
Forkel.
Koch.
Lasker.
Dr. Oetker.
Redeker.
Salzmann.
Dr. Schläger.
Gefehlt haben: Adickes.
Mosig v. Aehrenseld.
Bail.
Gras Baudisstn.
Bebel, von Benda.
Dr. Bernhardt.
Prinz Biron von Curland.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
Dr. Böckel.
Braun (Hersseld).
Freiherr v. Brenken, v. Buchowski.
Buddenberg.
Bürgers.
Buff.
Dr. Camphausen (Kreuznach), v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Cornely.
v. Czarlinski.
ten Doornkaat Koolman.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Försterling.
v. Forckenbeck.
Dr. Francke.
Fritzsche.
Fromme.
Gebert.
Genast.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshaufen.
v. Graeve.
Dr. Hänel.
Dr. Henneberg.
Frhr.
v. d. Heydt.
Frhr.
v. Hilgers.
Hinrichfen.
H'osius.
Frhr.
v. Hüllefsem.
Dr. Jaeger.
Jensen.
1 Jordan.
Graf v. Jtzenplitz.
Kanngießer.
von Karstedt.
Keyser.
Graf v. Keyferling-Rautenburg.
Krüger.
Dr. Künzer.
Gras Lehndorff.
Frhr.
v. Los.
Dr. Löwe.
Lucke, v. Mallinckrodt.
1 Mende.
1 Meulenbergh.
Dr. v. Möhler.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Pilaski.
Frhr.
Dr. 'v.
ProffJrnich.
Freiherr zur Rabenau.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
Riedel.
Frhr.
von Rothschild, v. Sänger, v. Salza ''und Lichtenau.
v. Savigny.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer, v. Schwendler.
v. Seeckt.
v. Sperber.
Dr. Strousberg.
Techow.
Twesten.
Wachenhusen.
Wachler.
Wagener (Neustettin).
Dr. Waldeck.
v. Watzdorf.
Dr. Wehrenpfennig.
Zurmühlen.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: Es haben an derselben Theil genommen 188 Mitglieder und von denen haben mit Nein 98, mit Ja 90 gestimmt.
Der Antrag Duncker ist also abgelehnt.
Ich komme auf die Frage, mit welchen Worten das zweite Alinea eingeleitet werden soll.
Die Abgeordneten Runge, Dr. Stephani und Weigel haben vorgeschlagen, den Absatz wie folgt einzuleiten: Die Behörde muß innerhalb vierzehn Tagen u. f. w. Diejenigen Herren, welche für den- Fall der Annahme des Paragraphen dem Alinea 2 diesen Eingang geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es fragt sich endlich, ob im dritten Alinea die Worte „unter Voraussetzung der Gegenseitigkeit ''stehen bleiben sollen, oder nicht.
Diejenigen Herren, welche gegen den Antrag der genannten Herren Antragsteller die gedachten Worte stehen lassen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Die Worte sind gefallen.
Präsident: Ich frage, ob Sie noch einmal die Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangen, oder ob ich erklären darf, daß er so angenommen ist, wie er in der Zusammenstellung steht, nur mit dem Eingänge des zweiten Alinea 's: „Die Behörde muß innerhalb 14 Tagen '', dem Wegfall der Nr.
5 und der Worte „unter Voraussetzung der Gegenseitigkeit ''im letzten Alinea
(Zustimmung zu dem Letzteren.)
1099 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
So ist er angenommen.
Auf § 52 bezieht sich der Antra der Abgeordneten Runge, Dr. Weigel und Dr. Stephani 216 I., 21, die Nr.
1 zu streichen.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Unser Amendement zu § 52, Position 1, fällt nach dem zu § 49 gefaßten Beschlusse weg; ich ziehe dasselbe daher, in Uebereinstimmung mit den übrigen Herren Antragstellern, zurück.
Präsident: Es bedarf wohl keiner Abstimmung über den § 52, der sonst nicht angefochten worden ist
(Stimme: Nein!)
Eben so wenig, als bis jetzt der nächste § 53, den ich also, wenn keine Abstimmung erfordert wird, ebenfalls für angenommen erkläre.
Auf § 54 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Runge,.
Dr. Stephani und Dr. Weigel 216 I., 22, im ersten Alinea die Worte: „und die nähere Bezeichnung des von demselben beabsichtigten Gewerbebetriebes ''zu streichen.
Es nimmt Niemand darüber das Wort; ich bringe den Antrag zu Abstimmung, indem ich die Frage auf das Gegentheil stelle.
Diejenigen Herren, die die Worte „und die nähere Bezeichnung des von demselben beabsichtigten Gewerbebetriebes ''gegen den Antrag der Abgeordneten Runge und Genossen, stehen lassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht) Dies ist die Majorität; die Worte bleiben stehn.
Ich frage, ob noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen gefordert wird
(Pause.)
Das ist nicht der Fall; der Paragraph ist so, wie in der Zusammenstellung steht, angenommen.
Aus § 55 bezieht sich kein Amendement, auch wird das Wort nicht gefordert; ich erkläre den Paragraphen für angenommen.
Auf § 56 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Runge, Dr. Stephani, Dr. Weigel (216, I, 23) im Absatz 2 die Worte „diese Genehmigung ''u. s. w. bis „vorschreibt '', mst andern Worten, den vorletzten Satz des Paragraphen zu streichen.
Es nimmt auch hier Niemand das Woet.
Ich stelle die Frage aus das Gegentheil des Antrages.
Diejenigen Herrn, die für den Fall der Annahme des § 56 dessen vorletzten Satz von den Worten „diese Genehmigung ''bis „vorschreibt ''ausrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die Worte bleiben stehen.
Wird eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen noch gefordert
Das ist nicht der Fall.
Auf die §§ 57, 58, 59 ist bis jetzt jetzt kein Amendement gerichtet.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich sie für angenommen und komme auf § 60, auf den sich der Vorschlag bezieht, zwischen „der ''und „Getränke ''am Schluß der Nro.
2 einzuschalten „geistigen ''.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich kann mich mit diesem Amendement einverstanden erklären.
Präsident: Da das Wort über diesen Paragraphen nicht verlangt wird, erkläre ich, daß der Paragraph mit Insertion des Wortes „geistigen ''vor „Getränke ''angenommen ist.
Zu tztz 61 und 62 sind keine Abänderungsvorschläge gestellt.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich die beiden Paragraphen für angenommen.
Auf § 63 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Unruh-Bomst, hinter „kann die ''einzuschalten „Ortspolizeibehörde im Einverständniß mit der '', ein Antrag, wie er sich später noch wiederholt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
BundesPräsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich kann Ihnen die Annahme dieses Antrages nur dringend empfehlen, und ich dehne diese Empfehlung aus auf die Änträge, die sich für verschiedene Stellen in demselben Sinne wiederholen.
Es soll durch diesen Antrag eine Lösung der Schwierigkeiten dargeboten werden, aus welche ich bei der zweiten Berathung der Sache aufmerksam machte, indem durch die Beschlüsse, wie sie hier bei der zweiten Berathung gefaßt sind, dieselben Materien theils ausschließlich'cher Polizeibehörde, theils ausschließlich der Gemeindebehörde zugewiesen worden sind.
Ich glaube, daß es den Ansichten, welche bei der zweiten Berathung ausgesprochen worden, entsprechen wird, wenn man hier in allen bezüglichen Punkten das Zusammenwirken beider Behörden als nothwendig vorschreibt.
Präsident: Ich schließe, da Niemand das Wort nimmt, die Diskussion und frage, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Unruhe Bomst zunächst im § 63 hinter den Worten „kann die ''(Zeile 2) eingeschaltet werden soll: „Ortsbehörde im Einverständnisse mit der ''.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Aus §§ 64, 65, 66, 67, 68, 69 und 70 ist kein Abänderungsantrag gerichtet.
Ich frage, ob zu einem dieser Paragraphen das Wort verlangt wird erkläre sie, da das nicht geschieht, für angenommen und ebenso den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst zu § 70 zwischen „die ''und „Gemeindebehörde ''(in Zeile 2) einzuschalten: „Ortspolizeibehörde im Einverständnisse mit der ''—; mit dieser Aenderung ist auch der §,.
M genehmigt.
§§ 71, 72 und 73 sind keine Abänderungsvorschläge Wtellt.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Paragraphen sind angenommen.
Auf § 74 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Stephani, Runge, Dr. Weigel (216 1, 25), am Schlüsse des ersten Absatzes hinzuzufügen: „eine Verpflichtung der Apotheker, die Taxe für bestimmte Fälle zu ermäßigen, findet nicht statt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: In Beziehung auf diesen Punkt möchte ich den Wunsch aus sprechen, daß einer der Herren Antragsteller die Güte haben möchte, ihn näher zu motiviren.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqnsl: Der Antrag ist wesentlich veranlaßt durch den Umstand, daß im Großherzogthum Oldenburg, ich weiß nicht, ob auf Grund dort bestehender Gesetze oder ob aus Grund einer Verwaltungspraxis, die Apotheker verpflichtet werden können, an bestimmte Korporationen, an die Kommune, den Staat, ihre Medizinen billiger abzulassen als zur allgemeinen Taxe.
Wenn nun aber die Taxe im ganzen Norddeutschen Bunde möglichst gleichartig behandelt werden muß, wenn in Preußen und in den übrigen Ländern eine solche, eigentlich auch sehr eigenthümliche Verpflichtung nicht besteht, wenn aber durch die bisherige Fassung die Beibehaltung einer solchen Verpflichtung vielleicht nicht ganz, wenigstens nicht direkt, ausgeschlossen ist, so erscheint es aus diesem Grunde zweckmäßig, das ausdrücklich auszusprechen.
Es haben auch fast sämmtliche Apotheker des Großherzogthums Oldenburg sich dieserhalb an mich gewandt und dringend gebeten, wenn man einmal die Taxe gleichartig für den ganzen Norddeutschen Bund regelt, sie nicht schlechter stehen zu lassen als die übrigen Apotheker.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren, nach dieser Erläuterung erscheint es mir doch bedenklich, den Zusatz, wie er hier steht, anzunehmen.
Er geht in seiner Fassung, wie mir scheint, weit über den Zweck hinaus, den er haben soll, indem er eben in dieser allgemeinen Fassung selbst 157 1160 46.
Sitzung am 26.
Mai 1869. bezogen werden könnte aus Verträge, die eingegangen sind, die aber auf ganz anderen Gesichtspunkten beruhen, als aus der Verpflichtung, um die es sich hier handelt.
Sodann aber möchte ich doch auch Bedenken tragen, ohne eine jede nähere Kenntniß der Verhältnisse, die in Oldenburg obwalten, ohne eine nähere Kenntniß der Frage, inwieweit einer solchen Ermäßigung der Taxe wirkliche Gegenleistungen, auch abgesehen von der Konzession entgegenstehen, hier einen solchen Satz aufzunehmen.
Ich kann daher, wie die Sache liegt, nur empfehlen, den Zusatz abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Wie mir mitgetheilt ist, besteht nicht nur in Oldenburg, sondern auch in andern Staaten die gesetzliche Verflichtung, entsprechend dem früheren Verbot, unter der Taxe zu verkaufen, an Kommunalverbände, insbesondere Armenverbände, die Apothekerwaaren zu 25 Prozent unter der Taxe zu verkaufen.
Früher bestand eine solche Verpflichtung auch im Königreich Hannover, weil dieselbe aber mit der Preußischen Bestimmung, welche es den Apothekern frei stellt, zu 25 Prozent unter der Taxe zu verkaufen, in Widerspruch stand, wurde sie von der Preußischen Regierung aufgehoben.
Dieselbe Konsequenz erfordert jetzt diese Beschränkung.
allgeinein aufzuheben, wenn allgemein eingeführt wird, daß künftige Ermäßigungen durch freie Vereinbarung zulässig sein sollen; es hat das sonst für das Publikum in denjenigen Staaten, wo solche gesetzliche Beschränkungen der Taxe bestehen, einen Nachtheil gegenüber der Zulässigkeit der freien Vereinbarung in den übrigen Deutschen Staaten zur Folge, und nothwendig wird derjenige, der nicht zu den begünstigten Personen gehört, an der freien Vereinbarung mit den Apothekern in Betreff der Taxe beschränkt, wenn dieselben gezwungen sind, in bestimmten Fällen billiger zu verkaufen.
Dem Bedenken des Herrn Bundes, Kommissars, daß der Satz möglicherweise auch aus vertragsmäßige Verpflichtungen ausgedehnt werden könnte, glaube ich, würde abgeholfen werden können, wenn man sagte: „Eine gesetzliche Verpflichtung der Apotheker, die Taxe für bestimmte Fälle zu ermäßigen, findet nicht statt.
Ich würde, wenn der Herr Bundes-Kommifsar sich damit einverstanden erklärte, beantragen, das Wort „gesetzlich ''zwischen „eine ''und „Verpflichtung ''einzuschieben.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, auch selbst mit dieser Maßgabe würde ich doch die Sache nicht für unbedenklich halten.
Bei dem Apothekergewerbe ist ja der eigenthümliche Fall, daß man einem freien Gewerbe nicht gegenübersteht.
Nach.
der Gesetzgebung der meisten Bundesstaaten hat, und das ist ja in der gestrigen Diskussion wiederholt betont worden, der Apotheker in gewisser Beziehung faktisch ein Exklusivrecht.
Wenn nun die Gesetzgebung eines Staates es für richtig und den Verhältnissen entsprechend gehalten hat, diesem Exklusivrecht eine gewisse Verpflichtung gegenüberzustellen, eine Verpflichtung, die vielleicht nicht bloß für Behörden, fondern auch für Armenanstalten, milde Stiftungen u. s. w. Vortheile mit sich führt, so würde ich doch großes Bedenken tragen, eine solche Kompensation des Privilegiums zu Gunsten wohlthätiger Anstalten hier ohne Weiteres wegzustreichen.
Ich kann nur wiederholt bitten, lehnen Sie diesen Antrag ab.
Präsident: Ich komme zur Abstimmung.
Die Herren Antragsteller schlagen vor, am Schluß des ersten Absatzes des § 74 hinter dem Worte „zulässig ''hinzuzufügen: „Eine Verpflichtung der Apotheker, die Taxe für bestimmte Fälle zu ermäßigen, findet nicht statt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Zusatz ist abgelehnt.
Zu §tz 75 find 76 liegen keine Amendements vor, ich darf sie für angenommen Mären.
Aus § 77 bezieht sich der Vorschlag derselben Herren Antragsteller, die Nr.
4 zu streichen: „welchen die Befugniß zum Gewerbebetrieb entzogen ist.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Es ist dies eine ganz konsequente redaktionelle Aenderung.
Präsident: Ueber die vielleicht gar keine Abstimmung nöthig ist (Zustimmung), also daß ich den Paragraphen so für angenommen erkläre, wie er sich aus seinen ersten beiden Zeilen und den drei noch übrig bleibenden Nummern zusammensetzt.
Zu § 78 liegt der Antrag des Abgeordneten von Luck vor, dessen letztes Alinea zu streichen.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; ich werde also den § 78 zuvörderst in seinen drei ersten Alineas für angenommen erklären und das letzte besonders zur Abstimmung bringen.
Es lautet: Die Ablegung einer Prüfung kann von Denjenigen nicht gefordert werden, welche das betreffende Gewerbe mindestens feit einem Jahre selbstständig ausüben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme d: s ganzen Paragraphen auch dieses sein letztes Alinea annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen; ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die.
das Alinea nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Meinungsverschiedenheit unter den drei heute entscheidenden Mitglieder des Büreaus ist nicht zu beseitigen; wir müssen namentlich abstimmen.
Ich stelle die Frage noch einmal.
Es handelt sich darum, ob das letzte Alinea des § 78 aufrecht erhalten werden soll, oder nicht.
Diejenigen Herren, die es ausrecht erhalten wollen, werden bei dem Namensaufruf mit Ja, die!
das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Albrecht.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund), von Benda.
v. Bennigsen.
Dr. Bernhardt, von Bernuth.
von Bethman n-Hollweg.
Dr. Blum (Sachsen), v. BöckumDolfss.
Braun (Hersseld).
Dr. von Bunsen.
Conrad.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Evelt.
Eysoldt.
Ewald, von Forckenbeck.
Fries.
Dr. Fühling.
Genast.
Göddertz.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Dr. Henneberg.
v. Hennig.
Heubntzr.
Heyl.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hosfmann.
Dr. Holzer.
Freiherr v. Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
v. Jackowski.
Jüngken.
Kantak.
Knapp.
Kratz.
Kreutz.
Gras von Kwilecki.
Lautz.

Dr. Leistner.
Lesse.
Liebknecht.
Lienau.
Dr. Lorentzen.
Meier (Bremen). '
Dr. Meyer (Thorn).
Miqusl.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Oehmichen.
Oesterreich.
Frhr.
von Patow.
Pauli.
Planck.
Pogge.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
von Radkiewicz.
Richter.
Röben.
Römer.
Rohland.
Roß.
Runge.
v. Saucken.
Dr. Schleiden.
L chraps.
Graf SchwerinPutzar.
Dr. Simson.
Sombart.
Dr. Stephani, von Unruh (Magdeburg).
Frhr.
v. Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpsennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
v. d. Wense.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdörf.
v. Auerswald.
Dr. Bähr.
Graf von Basfewitz.
Graf Bethusy-Huc.
von Blanckenburg.
Bloemer.
Graf von Blumenthal, von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
1101 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869. von Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckensteinr I) r. Eichmann.
von Einfiedel.
Graf zu Eulenburg.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
v. Grävenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
Prinz Handjery.
v. Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Gras v. Hompesch, v. Jagow.
v. Kalckstein.
Graf v. Kanitz.
von Kardorff.
Graf von Kleist.
Dr. Köster, von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Graf von Maltzan Freiherr v. Moltke.
Graf zu Münster.
Graf v. Oppersdorfs.
Fürst von Pleß.
Graf von Wessen.
Dr. Pohlmann.
Gras von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Freiherr von Romberg, von Saltzwedell.
Graf Schasfgotsch.
v. Schöning.
Gras v. d. Schulenburg Beetzendors.
Graf v. d. Schulenburg Filehne.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg), von Simpson Georgenburg.
Gras zu Solms Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
v. Thadden.
Tobias, von Treskow.
v. Waldaw und Reitzenstein, v. Wedemeyer.
v. Weitzel, von Zehmen.
Beurlaubt sind: v. Arnim-KröchlenLorsf.
v. Bismarck-Briest, v. Brauchitsch (Elbing).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Elsner.
Vogel von Falckenstein.
Forkel.
Koch.
Lasker.
Dr. Oetker.
Redeker.
Salzmann.
v. Schaper.
Dr. Schläger.
Gefehlt haben: Adickes.
Mosig von Achrenseld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Augspurg.
Bail.
Graf Baudissin.
Bebel.
Becker (Oldenburg).
Prinz Biron von Kurland.
Blum (Cöln).
Gras v. Bocholtz.
Dr. Bock.
Dr. Böckel.
Freiherr von Brenken, von Buchowski.
Buddenberg.
Bürgers.
Buff.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß), von ChlapowM (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Cornely.
von Czarlinski.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Enge!
(Schleiden).
Försterling.
Dr. Francke.
Fritzsche.
Fromme.
Gebert.
Dr. Gitzler.
I) r. Götz.
Frhr.
v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
Dr. Hänel.
Hausmann.
von Heinemann.
Freiherr von der Heydt.
Freiherr v. Hilgers.
Hosius.
Frhr.
von Hüllessem.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Jordan.
Graf von Jtzenplitz.
Kanngießer.
von Karstedt.
Keyser.
Gras von Keyserling-Rautenburg, von Kirchmann.
von Kleinsorgen.
Köppe.
Kraus.
Krüger.
On Künzer.
Gras Lehndors.
Freiherr von Los.
Or.
Löwe.
Lucke, von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Wende.
Meülenbergh.
Dr. von Wühler.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Ohm.
Pilaski.
Freiherr Dr. von Pross-Irnich.
Frhr.
zur Rabenau.
Rang.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
Riedel.
Freiherr von Rothschild.
Russell, von Sänger, von Salza und Lichtenau.
von Savigny.
von.
Schröder.
Schulze.
Or.
Schwarze.
Dr. Schweitzer, von Schwendler.
von Seeckt.
von Sperber.
Or.
Strousberg.
Techow.
v. Thünen.
Twesten.
Ulrich.
Wagener (Neustettin).
Dr. Waldeck.
v. Watzdorfs.
Zurmühlen.
Präsident: An der Abstimmung haben 175 Mitglieder Theil genommen, von denen 97 mit Ja und 81 mit Nein gestimmt haben; auch das vierte Alinea des § 78 ist also angenommen.
Da keine Abstimmung über den ganzen Paragraphen gefordert wird, gehe ich zu § 79 über, den ich auch für angenommen erkläre, da ihm Niemand widerspricht, und zu § 80, in Ansehung dessen die Anträge der Abgeordneten von Luck und Runge, 216 I, 25, vorliegen.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter vo »Luck: Die beiden Anträge fallen zusammen, es sollen nur die beiden ersten Sätze gestrichen werden.
Ich glaube, dies ist nach den früheren Beschlüssen nothwendig.
Präsident: Die weiteren Anträge stimmen, so viel ich verstehe, überein.
Ich möchte diesmal fragen, ob den Anträgen widersprochen wird
(Pause.)
Da das nicht der Fall ist, erkläre ich den § 80 unter Streichung seines ersten und zweiten Satzes und mit dem Anfang für den dritten: „Durch Beschluß der Innung kann von Ausübung u. s. w. für angenommen.
Es folgt, da zu § 81 und 82 keine Anträge erhoben sind, ich sie also für angenommen crkären darf, der § 83, in Ansehung dessen der Abgeordnete von Luck die Fassung 219, I, 10 vorgeschlagen hat.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, ich möchte Ihnen die Annahme dieses Amendements empfehlen.
Nach meiner Ansicht drückt es eigentlich nur aus, was in dem § 83 hat ausgedrückt werden sollen, was aber durch die Fassung des § 83 etwas zweifelhaft geworden ist.
Ich glaube, daß bei der zweiten Lesung unter dem Ausdruck Verpflichtungen in der That nicht etwa bloß Schuldverbindlichkeiten verstanden sind, sondern auch diejenigen Verpflichtungen, deren Sicherstellung die Aufgabe des § 88 ist.
Präsident: Nimmt Niemand weiter das Wort über den Antrag des Abgeordneten von Luck, welcher außer dem vorliegenden § 83 auch § 86 umfaßt und dahin geht, die Schlußklausel in den beiden Paragraphen dahin zu fassen, in dem ersten Falle: „Dieselbe darf jedoch nicht versagt werden, wenn u. s. w. in dem zweite Falle: „Diese Genehmigung darf jedoch nicht versagt werden, wenn nachgewiesen wird, daß die Erfüllung aller bestehenden Verpflichtungen der Innung, sowie der für den Fall der Auflösung durch § 88 getroffenen Vorschriften gesichert bleibt ''
Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquäl: Ich möchte diese beiden Amendements unterstützen.
Ich glaube allerdings, daß diese beiden Paragraphen in so nothwendigem Zusammenhange stehen, daß die Voraussetzungen in beiden Fällen dieselben sein werden.
Präsident: Ich werde, da keine Abstimmung verlangt wird, das Amendement zu beiden Paragraphen für angenommen erklären.
Zu § 84 und § 85 liegen keine Amendements vor; auch wird das Wort nicht verlangt; die Paragraphen sind angenommen.
Zu § 86 haben wir eben den Beschluß nach dem Antrage des Abgeordneten von Luck gefaßt und damit halte ich den Antrag des Abgeordneten Dr. Bahr für erledigt, womit der Herr Antragsteller wohl einverstanden ist.
(Zustimmung des Abgeordneten I) r. Bähr.)
Also hat auch § 86 mit der Veränderung der Schlußklausel, die Sie eben bei §83 angenommen haben—die Zustimmung des Hauses gefunden.
Zu § 87 liegt der Antrag des Abgeordneten von Luck und, wenn er nicht zurückgezogen wird, der des Abgeordneten Dr. Bähr vor.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich ziehe ihn ebenfalls zu Gunsten des Antrages des Abgeordneten von Luck zurück.
Präsident: Dann ist nur der Antrag des Abgeordneten von Luck stehen geblieben, statt „die Erfüllung sonstiger Verpflichtungen ''zu sagen: „die Erfüllung der Vorschriften des §88.
Ich werde auch hier, da keine Abstimmung gefordert wird, das Amendement und mit dem Amendement den ganzen § 87 für angenommen erklären.
Auf § 88 beziehen sich mehrere Anträge: der des Abgeordneten von Luck, der der Abgeordneten Runge, vr.
Stephani und Dr. Weigel und der der Abgeordneten Or.
Bähr und Grumbrecht in Nr.
214.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich thue in dieser Beziehung dasselbe wie vorhin.
157 11021Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
Präsident r Auch hier ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Bahr zurückgenommen; es bleiben also nur die beiden anderen Anträge übrig.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von L«« k: Meine Herren!
Nur ganz kurz.
Es enthält die Fassung des § 88 aus Drucksache 219, I, 12 sämmtliche Bestimmungen, welche wir bei der zweiten Lesung über die Innungen angenommen haben, nur in einer anderen Zusammenstellung, die, wie ich glaube, deutlicher und klarer das giebt, was wir gewollt haben, und keinen Zweifel übrig läßt, namentlich bei Auflösung der Innungen aus freiem Willen.
Nun Heißt es da im letzten Satz: „die vorstehenden Vorschriften kommen auch im Fall des Erlöschens einer Innung durch Aussterben ihrer Mitglieder zur Anwendung ''.
Dabei gebe ich ganz gern zu, daß dieser Satz zwar deutlich erkennen läßt, was er sagen will, aber im Zusammenhang mit dem vorigen Satz, wo der Auflösung einer Innung gedacht wird, während sie noch noch besteht, also unter Lebenden, unmöglich ganz zutreffend sein kann; z.
B. der freie Beschluß der Innung fällt natürlich weg, wenn überhaupt kein Mitglied mehr da ist, das einen Beschluß fassen kann.
Aber darauf bezieht sich die Sache weniger, sondern vielmehr auf den pekuniären Punkt, auf die Hilfskassen und anderen Institute.
Ich habe deshalb geglaubt, so mangelhaft die Fassung sein mag, daß sie doch hinlänglich klar ist; wir haben die Sache schon früher in den Jnnungsgesetzen gehabt, deshalb bitte ich Sie, diese Fassung für vorzüglicher zu halten, als die, welche Sie in der zweiten Lesung gewählt haben, und derselben Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der- Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Für meine Person kann ich mich mit den Amendements des Abgeordneten von Luck, welche im Wesentlichen dasselbe wollen, einverstanden erklären.
Wenn die übrigen Mitantragsteller übereinstimmen, so ziehen wir unser Amendement zurück; von dem Abgeordneten Stephani bin ich beauftragt, Solches hier zu erklären.
Abgeordneter Runge: Ich erkläre dasselbe.
Präsident: Dann liegt nur der Antrag von Luck zu diesem Paragraphen noch vor; ich werde, da keine Abstimmung gefordert wird, die von dem Abgeordneten von Luck (Nr.
219, 1, 12) vorgeschlagene Fassung des § 88 für angenommen erklären.
Folgt der § 89, auf welchen sich der Vorschlag der Abgeordneten Runge, Stephani und Weigel bezieht, ihn zu streichen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
PräsidentdesBundeskanzler-AmtsDelbrück: MeineHerreN!
ich möchte Sie bitten, den Paragraphen nicht zu streichen; wird er gestrichen, so wird die nächste Folge diese sein: Nach der allgemeinen Preußischen Gesetzgebung stehen öffentliche Korporationen und das bleiben die Innungen nach wie vor schon durch die Stellung, die sie hier in der Gewerbeordnung haben wenn nichts anderes bestimmt ist, unter den Provinzialregierungen.
Es würde also die Konsequenz der Streichung dieses Paragraphen die sein, daß, während jetzt die Aussicht über die Innungen durch die Gemeindebehörden ausgeübt wird, welche gewiß mehr dazu berufen sind, als die Provinzialregieruug, sie künftig durch die Provinzialregierung ausgeübt werden würde.
Ich glaube nicht, daß dies in der Absicht der Herren Antragsteller liegt.
Ich würde es jedenfalls meinerseits für eine entschiedene Verschlechterung des bestehenden Zustandes halten, wenn man einer Behörde eine Aufsicht überträgt, die für die Wahrnehmung der Aufsicht gerade für solche Dinge, um die es sich hier handelt, entschieden keinen Beruf hat.
Präsident: Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Runge: 1 Meine Herren!
Gegenwärtig, wenigstens in Preußen, hat die Gemeindebehörde als Aufsichtsbehörde über die Innungen noch eine bedeutende Zahl von Rechten.
Ein großer Theil dieser Rechte fällt durch die Gewerbeordnung, wenn sie in diesem Titel so angenommen wird, wie in den bisherigen Beschlüssen, vollständig fort.
Die Ausstchtsrechte, die noch vorbehalten sind, vertheilen sich nun.
Ein Theil wird in diesem § 89 der Gemeindebehörde vorbehalten; in andern Fällen entscheidet aber die höhere Verwaltungsbehörde.
Ich Lin der Meinung, meine Herren, daß die Theilung der Aufsicht an sich schon nicht zweckmäßig ist.
Ich muß aber außerdem noch anführen, daß gegenwärtig schon das Ausstchtsrecht der Gemeinde, namentlich in den größeren Städten, fast bedeutungslos geworden ist.
Der Gewerksassessor hatte den Versammlungen beizuwohnen.
In einer Versammlung, welche aus Leuten zusammengesetzt ist, welche doch am Ende ihre eigenen Interessen verstehen können und verstehen müssen, kann ein aussehender Beamter sich kaum noch einmischen; wenigstens darf er sich nicht wohl das Urtheil zutrauen, die Verhältnisse besser zu verstehen, als die Betreffenden selbst, welche ihre eigenen Angelegenheiten ordnen.
Noch schlimmer fast steht es mit der Behörde.
Der einzelne Jnnungsassessor, Deputirter der Aufsichtsbehörde, steht doch mit den Leuten in Verbindung, hat noch ein besonderes Interesse, sich speziell um ihre Angelegenheiten zu bekümmern, das ist aber bei der Behörde selbst nicht mehr möglich; dort läßt sich dies nicht ausführen.
Es kommt schließlich also dahin, daß zwar Recht und Pflicht der Aufsicht besteht, daß aber eine Aufsicht gar nicht mehr vorhanden ist.
Ich glaube, meine Herren, eine Aufsicht, die eben keine mehr ist, sollte man gar nicht aufrecht erhalten; man sollte sie recht bald beseitigen.
Ich gebe nun allerdings zu, daß das richtig ist, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes angeführt hat, daß nämlich da, wo eine Aussicht gesetzlich zulässig und nothwendig ist, die höhere Verwaltungsbehörde eintreten würde; aber ich nehme zugleich an, daß die Verwaltungsbehörde sich dann noch weniger um das bekümmern würde, was in den Innungen geschieht, soweit es nicht ungesetzlich ist, als noch immer in gewissen Fällen die Gemeindebehörden.
Ich glaube ferner, dadurch, daß wir den § 89, wie er in der zweiten Lesung angenommen ist, streichen, stellen wir die Innungen selbstständiger, und das halte ich im Interesse der Sache und im Interesse der Innungen für durchaus nothwendig.
Ich wünschte, daß noch manche Bestimmungen, die in dem Gesetz enthalten sind, und die diese Selbstständigkeit einigermaßen einschränken, beseitigt seien.
Ich empfehle Ihnen deshalb, diesen § 89 zu streichen, der meines Erachtens in keiner Weise Nutzen stiften wird, aber doch in gewissen Fällen, insofern die Selbstständigkeit der Innungen eingeschränkt wird, Nachtheile hervorzubringen im Stande ist.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu diesem Vorschlage; ich werde den § 96 zur Abstimmung bringen.
Da er gedruckt (in der Regierungsvorlage) in Ihren Händen und in der zweiten Lesung unverändert angenommen ist, erlassen Sie mir wohl die nochmalige Verlesung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Paragraphen 89 (früher 96) auch in dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem §89, in der Regierungsvorlage § 96, nicht.
zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit; der Paragraph ist angenommen.
Aus § 90 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten Dr. Stephani, Runge, Dr. Weigel und Genossen.
(Nummer 216 I., 30.)
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Dieses Amendement ist durch den eben gefaßten Beschluß hinfällig geworden und wird daher zurückgezogen.
1, Präsident: Dann liegt zu §90 überall kein Amendement mehr vor und damit darf ich den Paragraphen für angenommen erklären, welches ich unter der Voraussetzung, daß das Wort nicht verlangt wird (Pause), auch in Ansehung des § 91 thue.
Auf die §§ 92, 94, 95, 96, 97 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Weigel und Genoffen (216 I, 31), sie zu streichen.
Ich darf diese fünf 1103 »V. Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung arn 26.
Mai 1869.
Paragraphen zusammenfassen, die Diskussion über sie schließen und sie einzeln zur Abstimmung bringen.
Der § 92 lautet: Der Zweck der neu zu gründenden Innungen besteht in der Förderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Paragraphen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
der Zwang hat immer einen unangenehmen Klang, aber für junge Leute bis zum achtzehnten Jahre ist es gewiß rathsam, den Zwang auszusprechen und auf der anderen Seite auch die Arbeitsherren zu verpflichten, den Lehrlingen und Gehilfen die Zeit zum Besuche des Unterrichts zu gewähren.
Der« Lchulzwang ist eine nützliche Einrichtung und hier haben wir es nur mit einem fortgesetzten Schulzwange zu thun.
Ich bitte Sie daher, den Antrag anzunehmen.
Das ist die Mehrheit.
Der § 93 lautet: Die Genehmigung der Jnnungsstatuten steht den höheren Verwaltungsbehörden zu.
Diejenigen Herren, die auch in dritter Lesung diesen Paragraphen annehmen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist dis Majorität.
Der § 94 wird mir, da er etwas ausführlicher ist, in Ansehung der Verlesung erlassen werden.
Ich bitte diejenigen Herren die § 94, (früher § 102), auch in.
dritter Berathung annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich stelle dieselbe Frage auf den § 95, (früher § 103), und bitte diejenigen Herren, die ihn annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dieselbe Frage stelle ich auf § 96; ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Paragraph annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der tz 97 lautet: Die Bestimmungen in den §§ 76—90 finden auch aus neue Innungen Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Zn § 98 und zu § 99 ist kein Amendement gestellt.
Sie sind angenommen.
Auf den § 100 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht in Nr.
214, 1, 4.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Der Antrag enthält zwei Abänderungen des Beschlusses der 2.
Berathung; einmal begrenzt er die Verpflichtung, die ausgesprochen werden kann für bestimmte lernende Personen zur Theilnahme an der Fortbildungsschule durch das Alter und nicht durch die Bezeichnung als Lehrlinge; und dann will er nicht allein die Verpflichtung der Lehrherrn, sondern allgemein der Arbeitsherren, ihren Lehrlingen nnd Gehilfen die erforderliche Zeit zum Behufe des Unterrichts zu gewähren, feststellen.
Beide Bestimmungen scheinen mir zweckmäßig.
Der Begriff der Lehrlinge wird schon jetzt in Folge der Einführung der Gewerbefreiheit sich verlieren; man wird wenig wissen, wer noch Lehrling ist, trotz der Bestimmung des tz 109 der Gewerbeordnung, und es ist gewiß empfehlenswerth nicht an diesen Begriff, welcher sich im Laufe der Zeit verdunkeln wird, die Verpflichtung zum Besuch der Fortbildungsschule zu knüpfen, da es eine große Zahl von Gehilfen giebt, welchen man mit demselben Rechte das Recht geben muß, die Fortbildungsschule zu besuchen und deren Arbeitsherren man mit vollem Rechte zwingen muß, ihnen die Zeit zu gewähren.
Das ist Hauptsache für den, der diese Angelegenheit und Erfahrung kennt.
Nicht die Lehrlinge sind zu zwingen, sondern die Lehrherrn, die Prinzipale.
Das können Sie sehen aus verschiedenen Petitionen junger Kaufleute, welche ausdrücklich bitten, die Verpflichtung für die Prinzipale auszusprechen.
Wenn Sie das Alter als Grenze annehmen, so ist dies zweckmäßig und für die Zukunft ist diese Bestimmung nothwendig.
Ich muß gestehen, Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich kann die Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten für Harburg aus den von demselben entwickelten Gründen nur empfehlen.
Ich verstehe denselben dahin, daß die Worte „insofern sie das achtzehnte Lebensjahr nicht überschritten haben '', sich nicht bloß auf die Lehrlinge, sondern auch auf die Gesellen und Gehilfen beziehen.
Mit dieser Maßgabe treffen die Gründe, welche der Herr Abgeordnete für Harburg entwickelt hat, vollkommen zu und Sie werden durch die Annahme des Antrages für die gewerbliche Ausbildung der Jugend etwas Gutes thun.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich habe noch einen Druckfehler zu berichtigen.
Statt „unter ''muß es „oder ''heißen.
Präsident: Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Runge: Meine Herren!
Ich möchte Ihnen empfehlen, den Antrag Grumbrecht zu verwerfen.
Der Unterschied zwischen Gesellen und Lehrlingen besteht doch darin, daß der Lehrling ein unselbstständiger Mensch ist, der erst im Gewerbe und überhaupt sich ausbilden soll.
Dagegen der Geselle ist derjenige unselbstständige Gewerbtreibende, der seine Ausbildung schon durchgemacht hat und der deshalb schon selber für sich zu sorgen hat und zwar meines Erachtens auch für seine weitere Ausbildung, für seine gewerbliche sowohl, wie für seine allgemeine.
Ich kaun mir nicht denken, daß Jemand, der schon eine Prüfung, wie sie in den meisten Fällen noch besteht oder fortbestehen wird, durchgemacht hat, der durch das Zeugniß seines Lehrherrn als vollständig qualisizirt erachtet ist, als Geselle das Gewerbe zu betreiben, nun noch gezwungen werden soll, in die Schule zu gehen, in welcher er in den meisten Fällen mit ganz jungen Lehrlingen wird zusammensetzen müssen.
Ich mache aber außerdem noch darauf aufmerksam, daß, wenn in einem Orte eine solche Bestimmung getroffen wird, sie doch nur eine ganz allgemeine sein kann, daß nicht etwa dem Jnnungsvorstand oder irgend einem beliebigen Mann sonst vorbehalten wird, davon zu dispensiren.
Ich kann mir nur denken, daß, wenn die Bestimmung einmal getroffen wird, an dem Orte alle Gesellen, welche unter dem 18.
Jahre stehen, einbegriffen sind.
Nun haben wir aber jetzt, namentlich in neuerer Zeit bei einer großen Zahl von Gewerben sowohl Lehrlinge als Gesellen, die eine höhere Bildung genossen haben.
Ich erinnere Sie an die Maurer, an die Zimmerleute, an die Schlosser, die Maschinenbauer werden.
Diese Leute, die vielleicht ein Gymnasium besucht haben, kann man doch unmöglich durch eine Bestimmung, die, wenn sie einmal erlassen worden ist, allgemein durchgeführt werden muß, zwingen, in eine Fortbildungsanstalt zu gehen, weil sie zufällig das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Ginge der Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht nur dahin, daß ausgesprochen werden sollte: jeder Lehrherr und Arbeitsherr sei verpflichtet, den Lehrlingen und Gesellen die nöthige Zeit zu ihrer Fortbildung zu gewähren, so würde das allerdings annehmbar sein und ich hätte dagegen kein Bedenken.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Bestimmung so aufnehmen, wie sie vorgeschlagen ist, mache ich Sie darauf aufmerksam, daß Sie dem Gesellen, der unter 18 Jahren ist, sehr bedeutend schaden!
Eine sehr große Zahl von Gewerbetreibenden wird Gesellen, welche während der gewöhnlichen Arbeitszeit aus der Arbeit gehen müssen, um die Fortbildungsschule zu besuchen, gar nicht in Arbeit nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren!
Ich möchte Ihnen empfehlen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Harburg 1104 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1069. beizutreten.
Die Entwickelung, die wir soeben von dem Abgeordneten Runge gehört haben, richtet sich eigentlich bloß gegen eine Bestimmung der Gewerbeordnung, wonach der Antrag des Abgeordneten für Harburg zu einer Bestimmung dieses Gesetzes werden sollte.
Wir wollen weiter nichts haben, als der Ortsgesetzgebung das zu überlassen.
Ueberlassen Sie es doch in jeder einzelnen Gemeinde der Gemeindevertretung, wie sie das regeln will.
Das ist, wie ich glaube, dort vollständig am Platze.
Wenigstens glaube ich, daß für manche Städte das dringende Bedürfniß vorliegt, ausnahmsweise einmal einem Amendement des Abgeordneten für Harburg zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich möchte Sie dringend bitten, dem Amendement nicht zuzustimmen.
Die Argumentation des Herrn Abgeordneten Fries trifft nicht zu.
Ich glaube, die Kommunen haben gar nicht das Recht, eine derartige Gesetzgebung zu beanspruchen, und zwar um so weniger, als immer noch der erste Beweis geliefert werden muß, daß sämmtliche Kommunen auch wirklich gute Fortbildungsschulen haben.
Die meisten Kommunen haben keine guten Fortbildungsschulen, natürlich sie sind überzeugt, daß ihre Schulen sehr schön sind, und werden deshalb die Lehrlinge und Gesellen zwingen, auch wenn diese noch so alt sind, die Fortbildungsschule zu besuchen.
Aber der Beweis soll mir doch noch erst geführt werden, daß diese Schulen gut sind.
Meine Herren, gar keine Noth hat es, wo eine gute Schule sich findet; dort wird sie auch fleißig besucht werden.
Meine Herren, hier in Berlin haben wir gute Schulen der verschiedensten Art; bei den verschiedenen Handwerkervereinen; wir haben das Gewerbemuseum, und alle diese Gesellschaften haben so viele Schüler, daß sie gar nicht Platz haben für alle diejenigen, die sich freiwillig daran betheiligen wollen.
Das scheint mir der beste Beweis dafür zu fein, daß da, wo gute Schulen sind, auch gar kein Zwang für den Besuch eingeführt zu werden braucht.
Das Einzige, worin ich dem Abgeordneten Grumbrecht Recht gebe, wäre Folgendes: Es wäre zweckmäßig, wenn für die Arbeitgeber eine derartige Bestimmung getroffen werden möchte, daß sie den Lehrlingen und Gesellen die freie Zeit zum Besuche der Schulen zu gewähren haben.
Das will aber der Antrag in seiner Fassung nicht; der Herr Abgeordnete für Harburg hat zwar gesagt, das wäre ihm die Hauptsache; dann hätte er aber auch die Hauptsache beantragen sollen, nicht aber die Nebensache.
Ich würde sonst für den Antrag haben stimmen können, so aber vermag ich es nicht.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Grävenitz (Grünberg).
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (Geschieht), und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht geht dahin: in dem § 100 dem letzten Absätze folgende Fassung zu geben: Durch Ortsstatut (§ 136) können Gesellen, Gehilfen und Lehrlinge, sofern sie das achtzehnte Lebensjahr nicht überschritten haben, oder einzelne Klassen derselben zum Besuche einer Fortbildungsschule des Ortes, Arbeits- und Lehrherrn aber zur Gewährung der für diesen Schulbesuch erforderlichen Zeit verpflichtet werden.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Fassung des letzten Absatzes im § 100, nach dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; die Aenderung des Abgeordneten Grumbrecht ist angenommen.
Wird verlangt, daß ich den § 100 noch einmal im Ganzen zur Abstimmung bringe
(Wird verneint.)
Dann erkläre ich ihn für angenommen.
Zu § 101 liegt kein Abänderungsvorschlag vor; da das Wort nicht verlangt wird, werde ich ihn auch in dritter Berathung für angenommen erkläre.
Auf § 102 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Runge, Dr. Stephani, Dr. Weigel: statt „Ortspolizeibehörde ''zu setzen „Gemeindebehörde ''.
Ich frage, ob darüber das Wort -verlangt wird schließe die Diskussion über § 102 und bringe das Amendement zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die, 'nach dem Antrage der genannten Herren, im Absatz 2 und 3 des § 102 an Stelle des Wortes „Ortspolizeibehörde ''setzen wollen „Gemeindebehörde '', bitte ich, sich erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das Wort „Ortspolizeibehörde ''in beiden Alineas nicht durch das Wort „Gemeindebehörde ''ersetzen wollen.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Minderheit; das Amendement ist angenommen, und ich darf wohl hinzusetzen, mit diesem Amendement der ganze Paragraph.
Zu den §§ 103 und 104 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Ich erkläre sie für angenommen.
Zu § 105 liegt der Antrag des Abgeordneten von Luck vor: bas Wort „oder ansteckenden ''in der Nr.
6 zu streichen.
Er hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, ich erinnere Sie daran: bei der zweiten Lesung ist auf mein Ersuchen dieses Wort hineingefügt worden; es fand nachher aber schon in weitergehender Berathung Bedenken, ich hatte versprochen eine andere Fassung zu bringen.
Die habe ich auch gefunden, halte sie aber für unnöthig, weil dasjenige, was ich erreichen will, durch die Nummer 1 desselben Paragraphen bereits ausgesprochen ist, indem es da heißt, es kann auch wegen „liederlichen Lebenswandels ''die Entlassung des Gehilfen oder Gesellen stattfinden; und das genügt mir.
Unter diese Kategorie fällt die einzige Krankheit, die ich im Auge hatte; die anderen mitzutreffen, war nicht meine Meinung obgleich es nicht ganz unbedenklich ist, und ich weiß, daß hier mehrere Herren die „Ansteckung ''in der Gewerbeordnung erhalten wollen.
Präsident: Ich will das Amendement dadurch zur Abstimmung bringen, daß ich frage, ob dem Antrage des Abgeordneten von Luck entgegen die Worte „oder ansteckenden ''vor Krankheit in Nummer 6 stehen bleiben sollen.
Diejenigen Herren, die diese Worte stehen lassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gefallen und ich darf nun den Paragraphen mit Wegfall der beiden Worte für angenommen erklären.
Zu § 106 liegt kein Amendement vor.
Ich erkläre denselben, da das Wort nicht verlangt wird, für angenommen, und werde das unter derselben Voraussetzung auch thun in Ansehung der N 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113 und 114.
Zu § 115 liegt der Antrag des Abgeordneten von Luck (Nr.
219 I, 14) vor: das zweite Alinea der Regierungsvorlage wieder herzustellen, unter Allegirung des § 102, eventuell das Alinea anders beginnen zu lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Bähr.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich will darauf aufmerksam machen, daß in der Zusammenstellung ein Druckfehler vorhanden ist.
Es muß im Eingänge des Alinea 3 nicht heißen: „fällt diese Entscheidung, sondern „fällt die Entscheidung ''— so lautet wenigstens der bei der zweiten Berathung angenommene Antrag.
Wird dieser Wortlaut wieder hergestellt, so möchte ich anheimgeben, ob sich der Antrag des Herrn Abgeordneten von Luck dadurch nicht erledigt.
Präsident: Nach der Bemerkung des Abgeordneten Dr. Baehr soll vermöge der Beschlüsse in der zweiten Berathung 1105 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869. der Anfang des zweiten Alinea heißen: „fällt die Entscheidung.
Das Haus scheint das anzuerkennen.
(Zustimmung.)
Ich kann also zur Abstimmung über den Paragraphen übergehen.
Der Abgeordnete von Luck hat zuvörderst vorgeschlagen, das bei der zweiten Berathung gestrichene zweite Alinea der Regierungsvorlage wieder herzustellen und zwar unter Allegirung des § 102.
Ich will dieses zweite Alinea zur Abstimmung bringen.
Es lautet: Die Entscheidung darüber, ob der Fall einer solchen Vernachlässigung oder eines solchen Mißbrauchs vorhanden ist, erfolgt nach Maßgabe der Vorschriften des § 102.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Alinea ist nicht wieder hergestellt.
Der fernere Antrag des Abgeordneten von Luck ist damit wohl erledigt
Abgeordneter von Luck: Das ist nur ein eventueller Antrag, der jetzt zur Sprache kommt; umgekehrt ist es.
Präsident: Ich meine, ob Ihr Antrag dadurch erledigt ist, wenn statt: „diese Entscheidung ''gesagt wird: „die Entscheidung.
Abgeordneter von Luck: Der Satz konnte nicht so stehen bleiben, wie er jetzt steht.
Präsident: Sie sind damit einverstanden, daß durch die Herstellung des Wortes „die ''für „diese ''die Abstimmung überflüssig wird
Abgeordneter von Buck: Ja wohl
Präsident: Nun folgt eine ziemlich lange Paragraphenreihe, zu der keine Abänderungsvorschläge vorliegen und in Ansehung deren ich erklären werde, daß sie in dritter Berathung angenommen sind, wenn das Wort nicht verlangt wird, indem ich sie einzeln ausrufe.
§ 116-117-118-119-120-121—122-123-124 -125-126-127.
Zu § 128 hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: 1 Meine Herren, im dritten Alinea des § 128 ist bei der zweiten Lesung eine Aenderung beschlossen worden, indem statt der Worte „regelmäßige Beköstigung ''die Worte „Beköstigung und Nahrungsmittel gesetzt ''sind.
Es handelt sich um die Gegenstände, welche den Arbeitern von dem Arbeitgeber unter Anrechnung auf die Lohnzahlung kreditirt werden können.
Die Absicht, welche dem Beschlusse der zweiten Lesung zum Grund gelegen hat, ist eine solche, gegen die ich, wenn sie in dem beschlossenen Satz vollständig ausgedrückt worden wäre, nicht die mindeste Einwendung zu erheben haben würde.
Die Absicht ist gewesen, dem Arbeitgeber die Möglichkeit zu gewähren, den Arbeitern auch gewöhnliche Nahrungsmittel man hat an Brot, Kartoffeln und dergleichen gedacht zu kreditiren mit der Wirkung, daß der Werth bei der Lohnzahlung in Anrechnung gebracht werden kann.
Gegen eine solche Absicht würde kein Bedenken obwalten; dagegen ist der gewählte Ausdruck „Beköstigung und Nahrungsmittel ''von der Art, daß er nach den gemachten Erfahrungen allerdings zu Bedenken Veranlassung giebt, und diese Bedenken Ihnen vorzutragen, bin ich verpflichtet.
Es ist bei dem sogenannten Trucksystem, wie es in Preußen seit der Verordnung vom Jahre 1849 der Hauptsache nach verschwunden ist, früher vielfach der Fall vorgekommen, und ich habe es gelegentlich in Fabrikbezirken gesehen, daß in dem Hause des Arbeitgebers aus der einen Seite das Komtoir war und auf der anderen Seite ein Laden, in diesem Laden wurden seilgehalten alle möglichen Dinge, Nahrungsmittel, Schnittwaaren u. s. w. (die Schnittwaaren würden hier ausgeschloffen sein, davon will ich nicht weiter reden).
Zu den Nahrungsmitteln gehören nun aber offenbar nicht bloß Brod und Kartoffeln, nicht bloß solche Nahrungsmittel, von denen sich annehmen läßt, daß sie der Arbeiter auch bei wirthschaftlichem Verfahren für sich und die Seinigen braucht, sondern auch alle möglichen Sorten von Kolonialwaaren, Heringe und dergleichen ähnliche Dinge; auch dagegen würde ja an sich nichts zu sagen sein, wenn solche Waaren in entsprechenden Mengen den Arbeitern auf Kredit gegeben würden, um sie an Lohnesstelle anzurechnen; es ist aber thatsächlich nicht einmal, sondern wiederholt vorgekommen, daß angerechnet wurden nicht etwa zwei, drei Heringe, wie sie die Woche verbraucht werden können, sondern es mußte ein Fäßchen genommen werden, mehrere Pfund Kaffee, die nachher auf die Lohnzahlung angerechnet wurden.
Diesen Mißbräuchen, deren Wiederherstellung den Herren Antragstellern hier sehr fern gelegen hat, das weiß ich sehr wohl entgegenzutreten, fand man als das einzige Mittel, nur die regelmäßige Beköstigung zuzulassen.
Das ist etwas Anderes, eine regelmäßige Beköstigung ist da, wo Fabriken isolirt liegen, wo die Arbeiter namentlich aus weiblichen Personen bestehen, die zum Theil aus ihren Dörfern weit herzukommen haben, gar nicht zu vermeiden, das muß man zugeben; dagegen befürchte ich sehr, daß wenn an die Stelle der Worte „regelmäßige Beköstigung ''gesetzt wird „Beköstigung und Nahrungsmittel '', alsdann die schweren Mißbräuche wieder auftreten werden, die, ich wiederhole es, den Absichten der Antragsteller sehr fern gelegen haben, die aber, wie ich fürchte, Konsequenzen des gewählten Ausdrucks sein werden.
Ich gebe dem Hause wohl zu erwägen, ob es gerathen ist, diese Worte, wie sie in zweiter Lesung beschlossen sind, ausrecht zu erhalten.
Ich muß hinweisen auf die gefährlichen Konsequenzen, die das haben kann.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich kann die Bedenken, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts geäußert hat, nicht theilen, und bin der Ansicht, daß der Beschluß, der in der zweiten Lesung mit großer Majorität von dem Hause gefaßt ist, doch sicherlich aus einer gründlichen Würdigung der betreffenden Angelegenheit beruht hat, wenigstens ist es von meiner Seite der Fall gewesen.
Wenn der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts zugegeben hat, daß für Brot und Kartoffeln, als dem wesentlichsten Nahrungsmittel, woraus es ankommt, allerdings eine Konzession bei diesem Paragraphen gemacht werden könnte, ja, meine Herren, so kann ich meinerseits wieder nicht zugeben, daß für weniger wichtige Nahrungsmittel, also für Kolonialwaarm u. s. w., die Gefahr so groß sein soll, wenn die Möglichkeit offen bleibt, daß der Arbeiter in einzelnen denkbaren, aber durchaus unwahrscheinlichen Fällen, in gewisser Weise von dem Arbeitgeber übervortheilt werden könnte.
Was die Kolonialwaaren speziell anbelangt, so mache ich daraus aufmerksam, daß gerade ein sehr wesentlicher Theil der Kolonialwaaren zu denjenigen Stoffen gehört, die in Nothzeiten, dem Gesetze zuwider, an den Arbeiter vertheilt und nachher von dem Lohn in Abzug gebracht zu werden pflegen.
Ich erinnere Sie z.
B. an den Reis, der in dieser Beziehung ein fast ebenso wichtiges Nahrungsmittel ist wie die Kartoffel, und der gerade bet Mißwachs sehr häufig an die Arbeiter vorschußweise geliefert wird.
Ich für meine Person kann nicht einsehen, daß darin eine Gefahr liegt; ich würde natürlich ja ebensosehr wie irgend ein anderer von Len Herren beklagen, wenn der Arbeitgeber in solchen Fällen seine Stellung mißbraucht; ich behaupte aber, wenn er überhaupt den Arbeiter zwingen kann, von ihm ein Fäßchen Heringe zu nehmen zu einem unangemessenen Preise, von ihm Kartoffeln zu nehmen zu einem unangemessenen Preise, so ist er ebenso leicht in der Lage, ihn im Lohn herabzusetzen, und das käme ganz auf dasselbe heraus.
Ich glaube, daß, nachdem wir die große Kategorie von allen anderen Waaren als Trucksystem behandelt und lediglich die Nahrungsmittel ausgenommen haben, der Uebelstand, der hierdurch entstehen könnte, sich aus ein Minimum zurückführen läßt, welches in keinem Vergleich zu den großen Nachtheilen, ja Kalamitäten steht, die hervorgerufen werden, wenn wir die Regierungsvorlage wieder herstellen.
Ein anderes Amendement liegt aber nicht vor, und deswegen kann ich mich auch nicht darüber aussprechen.
Würde ein Amendement gestellt, welches mehr wie der Beschluß der zweiten 1106 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Lesung alle Uebelstände beseitigt, so würde ich mich demselben mit dem größten Vergnügen anschließen; es liegt aber kein solches vor, und ich habe, trotzdem ich in den letzten Tagen mehrfach darüber nachgedacht, keines finden können, das vollständig alle Seiten der Sache trifft.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Runge hat inzwischen behufs der Herstellung der Regierungsvorlage in Vorschlag gebracht, an Stelle der Worte „Beköstigung und Nahrungsmittel ''zu setzen „regelmäßige Beköstigung ''.
Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich möchte den Vorschlag des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts aufs Lebhafteste unterstützen.
Der ganze Sinn des Paragraphen ist das Verbot des Trucksystems und, meine Herren, wenn man den Truck in Bezug auf die Nahrungsmittel zuläßt, so läßt man denselben damit zu in Bezug auf den größten Theil dessen, was überhaupt der Arbeiter gebraucht.
Denn Sie wissen Alle, meine Herren, daß der Verbrauch des Arbeiters wenigstens bis zur Hälfte seines Einkommens gerade Nahrungsmittel betrifft.
Wenn also die letzteren stehen bleiben, so halte ich die Bestimmung des ganzen Paragraphen geradezu sür überflüssig.
Es ist ja von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts in genügender Weise aus der Idee und aus der Erfahrung gezeigt, daß gerade in Bezug auf die Nahrungsmittel großer Mißbrauch getrieben werden kann und getrieben wird, und wenn es also wirklich die Absicht ist, mit diesem Paragraphen die Arbeiter zu schützen gegen derartige Uebervortheilungen von Seiten der Arbeitgeber, wie sie trotz des Gesetzes doch noch vorkommen zum Beispiel in Thüringen nach meinen bestimmten Nachrichten noch sehr häufig —, so bitte ich dringend, den Antrag des Herrn Abgeordneten Runge anzunehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Abgeordneten Grafen Kleist.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich frage, ob der Schlußantrag angenommen wird, -und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die ihn annehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Der Vorschlag des Abgeordneten Runge geht dahin, an die Stelle der Worte „Beköstigung und Nahrungsmittel ''zu setzen, „regelmäßige Beköstigung ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, aufzustehen.

1.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses; ich erkläre den Paragraphen nun mit diesem Amendement sür angenommen.
Zu § 129 und 130 liegt kein Abänderungsvorschlag vor.
Ich darf beide Paragraphen für angenommen erklären.
Aus tz 131 bezieht sich der Vorschlag der Abgeordneten Or.
Stephani, Runge und Dr. Weigel (Nr.
216, I, 33) Es handelt sich um eine Hinzusügung am Schluffe.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten dieses Amendement anzunehmen.
Dieses ist der einzige Weg, um den Arbeiter zu schützen gegen die Ansprüche der Arbeitgeber, mögen sie im Wege der Kompensation oder im Wege der Klage geltend gemacht werden.
Ich mache dabei namentlich daraus aufmerksam, daß der Erfolg einer Klage aus der nützlichen Verwendung ein sehr zweifelhafter ist, namentlich für denjenigen, der sich mangelhaft vertheidigt hat, wie dies bei Arbeitern nicht selten vorkommen wird.
Präsident: Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Im § 131 am Schluß hinzuzufügen: ohne daß ihnen eine Einrede aus dem an Zahlungsstatt Gegebenen entgegengesetzt werden kann.
Letzteres fällt, soweit es noch bei dem Empfänger vorhanden 46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
11oder dieser daraus bereichert ist, der im § 103 Absatz 2 gedachten Kasse zu.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz sür den Fall der Annahme des Paragraphen beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Ich erkläre nun den Paragraphen mit diesem Zusatz für angenommen.
Der Abgeordnete Bähr hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich habe nur noch darauf aufmerksam zu machen, daß in diesem Amendement ein Druckfehler sich befindet; es steht hier § 103 statt 133.
Präsident: Die Zahlen müssen ja doch in der Zusammenstellung abgeändert werden.
Zu den ßtz 132, 133 und 134 liegen keine Abänderungsvorschläge vor.
Da über diese Paragraphen keine Abstimmung erfordert wird, erkläre ich sie für angenommen.
Zu § 135 haben wir die Anträge der Abgeordneten Schulze (222, 3) und Grumbrecht.
Ich ertheile das Wort dem Abgeordneten Schulze.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Ich habe dem, was bei der zweiten Lesung in Bezug auf die Rechtfertigung des schon damals gestellten Amendements ausgeführt worden ist, nur wenige Notizen hinzuzufügen, von denen ich hoffen kann, daß sie die Argumentationen von damals so weit unterstützen werden, daß vielleicht heute das damals nur mit einer'geringen Ueberzahl von Stimmen abgewiesene Amendement zur Annahme kommen möchte.
Wie schwierig cs ist, die Statistik über das Kastenwesen vollständig herbeizuschaffen, das ist ja von allen Seiten bereits damals anerkannt, namentlich sind bei Weitem eher die freien Kassen in ihren Resultaten und jährlichen Abschlüssen zugänglich, als die anderen Kassen, die sogenannten Zwangskassen.
Um nun aber zu rechtfertigen, welcher Widerwille in den Arbeiterkreisen im Allgemeinen gegen den Zwangsbeitritt zu diesen Kaffen herrscht, theile ich Ihnen hier den Abschluß einer Kasse mit, und zwar einer Berliner Kaffe, der Kaffe der Maurergesellen in Berlin, einer Kranken- und Sterbekafse.
Meine Herren, die Zahl dieses Gewerks und seiner Theilnehmer, namentlich im Gesellenstande, ist, wie Sie wissen, eine ziemlich große; indessen ist die Mitgliederzahl dennoch hier nicht angegeben, Sie können das aber näher entnehmen aus folgenden Zahlen, welche über die Einnahme, namentlich über die Beiträge der Mitglieder, der Gesellen, und über die Ausgaben hier bestimmten Anhalt bieten.
Es sind in dieser Kasse an Gesellenbeiträgen im letzten Jahre eingekommen 10, 972 Thaler, dazu traten noch etwa 500 Thaler Extraeinnahme aus Lossprechungen von Lehrlingen, Einschreibungen und Zuschreibungen von Gesellen, so daß sich eine Einnahme von etwa elstehalb tausend Thalern ergiebt; ihr gegenüber stehen die ausgezahlten Krankengelder mit 7, 630 Thalern, einschließlich der ärztlichen Honorare und der Zahlung an hiesige Hospitäler, welche sich der Kranken angenommen haben, und wissen Sie, wie viel die Nerwaltungskosten dieser Kaffe betragen
In einem Jahre 1526 Thaler, meine Herren, und es war doch nichts weiter zu thun, wie eine Einnahme von 10, 500 Thalern zu verwalten, davon waren 7 bis 800 Thaler Ausgaben zu bestreiten, und das kostete 1, 526 Thaler Besoldungen an diejenigen Leute, die mit der Verwaltung dieser Kaffe betraut sind!
Schließen Sie nun aus dem einen Fall aus die andern und Sie werden sich den Widerwillen der Leute, die an diese Kassen zwangsweise gewiesen sind, diesen Kassen beizutreten, recht Wohl erklären können.
Wenn von noch nicht voll 11, 000 Thalern so viel hergegeben werden mußte, um bloß eine solche Verwaltung zu ermöglichen, dann ist es gewiß sehr natürlich, wenn die Mitglieder nicht wünschen, daß über ihre Beiträge in solcher Weise verfügt werde.
Es ist doch gewiß keine Kleinigkeit, dem Arbeiter zuzumuthen, eine solche splendide Verwaltung mit solchen Besoldungen überhaupt zu ertragen, um seine mühsam abgedarbten Groschen in den Kassen sich abziehen zu lassen; die Besoldungen betragen z.
B. hier in Berlin 100 Thaler für den Ladenmeister, 52 Thaler an den Amtskontrolmeister, 300 Thaler sür den Altgesellen, 38 Thaler für den Junggesellen, dann für den Kassirer 1028 Thaler.
Wenn man mit den Beiträgen der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Arbeiter so umgeht, was soll man dazu sagen
Dann können Sie sich wahrhaftig nicht wundern, wenn ein tief begründeter Widerwille der Leute gegen diese Zwangskassen eintritt und sie zu den freien Kassen hintreibt.
Man hat von vielen Seiten die ganze Tragweite der Sache, die ja nur hier für ein Interimistikum berechnet ist, bei der letzten Diskussion falsch verstanden; ich habe mich in mehr als einer Rücksprache mit verschiedenen meiner Kollegen davon überzeugt.
Man meint, weil natürlicherweise doch auch gut eingerichtete Zwangskassen vorhanden sind, die würde man alle stören und es würde mit einem Worte Dasjenige, was man Jahre lang organistrt und aufgesammelt hat, alles das würde verloren sein.
Dem ist aber ganz gewiß nicht so, meine Herren; aber es ist keine Kleinigkeit für die Arbeiter, die in diese Kassen Jahre lang gesteuert haben, auszutreten und andern Kassen sich zuzuwenden, sie lassen dann Vieles zurück, sie lassen die Beiträge der Arbeitgeber und die reichen Aufsammlungen von Jahren zurück.
Glauben Sie mir, meine Herren, die alten gut organisirten Kaffen werden bestehen bleiben, es wird den Arbeitern nicht einfallen, sich von ihnen abzuwenden; wo aber derartige Mißbräuche vorhanden sind, wo derartige unverantwortliche Dinge organisirt und zugelassen sind, ja, meine Herren, da wollen wir wahrhaftig die Arbeiter nicht zwingen, dabei stehen zu bleiben, da wollen wir ihnen doch keine Hindernisse bereiten, insofern sie zur Organistrung anderer freier Kassen aus eigenen Beiträgen geschritten sind, oder dazu schreiten wollen; wir wollen und können ihnen doch keine Schranken setzen und mit keinem Verdikte ihnen in dieser Beziehung entgegentreten.
Von meinem Standpunkte aus würde ich das wirklich für völlig unverantwortlich halten, denn welche irgend denkbare Gründe können Sie dafür anführen
Das Amendement will nur, daß die Arbeiter, die zu andern Kassen gehören oder sofort welche gründen wollen, berechtigt sein sollen, aus den alten Zwangskassen entweder auszuscheiden oder ihnen gar nicht beizutreten, mit einem Wort, daß sie nicht zum Beitritt gezwungen werden dürfen.
Weiter wird nichts bezweckt, und diejenigen Herren, die selbst bei der Verwaltung von Kassen betheiligt sind, die sich des besten Willens und der erfreulichen Resultate dieser Kassen bewußt sind, die mögen ganz ruhig sein.
Diese alten Kassen werden ungefährdet fortbestehen, es wird wahrhaftig den Leuten nicht einfallen auszutreten, wenn sie sich dabei wohl befinden, wenn sie ihre Interessen dabei gewahrt sehen.
Aber durch bloßen Zwang allein, meine Herren, wollen wir nicht Mißbräuche aufrecht erhalten.
Das Interesse allein bindet die Leute an die Kasse, das Interesse allein wird die Leute zusammenhalten, und keine der guten alten Kassen sprengen; durch Zwang geben wir nur den Mißbräuchen Raum bei den schlechten alten Kassen, die zu einer Schatzung der Arbeiter führen, welcher keine hinweichenden Gegenleistungen seitens der Kaffe gegenüberstehen.
Ich bitte Sie daher dringend, geben Sie dem Amendement Ihre Zustimmung, lassen Sie sich die Dinge ruhig entwickeln, Sie werden so auch das beste Material für unsere künftige definitive Gesetzgebung in der Entfaltung und Gestaltung, welche diese freien Kassen alsdann gewinnen werden, sich vorbereitet haben.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, ich kann Sie nur 'eben so dringend bitten, dem Amendement des Herrn Abgeordneten Schulze nicht zuzustimmen.
Ich darf daran erinnern, daß bei der zweiten Lesung das Haus beschlossen hat, die vorliegenden Fragen für den Augenblick offen zu lassen bis zum Erlaß eines allgemeinen, die Frage der gewerblichen Hilsskaffen.
regelnden Gesetzes.
Bei Gelegenheit dieses Gesetzes wird die Frage, um die es sich in dem jetzt vorliegenden Amendement handelt, ihre natürliche Lösung finden, und dann wird ihre Lösung an der richtigen Zeit und am richtigen Orte sein.
Für den Augenblick würde die Annahme des Amendements in die bestehenden Kasscnverhältnisse die entschiedendste Desorganisation hineintragen.
Ich kann Sie daran erinnern, daß es sich dabei um keine unerheblichen Interessen handelt.
Im Jahre 1866 waren in Preußen Mitglieder bei den Kassen für Handwerksgesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter also bei den Kaffen, um die es sich handelt rund eine halbe Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes—- 46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
11102 Million Personen.
Der Jahresbeitrag zu diesen Kassen von Seiten der Arbeitnehmer betrug über 1, 000, 000 Thaler, von Seiten der Arbeitgeber etwa iz Million Thaler.
Das Kassenvermögen dieser Kaffen betrug etwa Dz Millionen Thaler.
Es handelt sich dabei, wie Sie sehen, um keine Kleinigkeit.
Durch Annahme dieses Amendements tragen Sie die Desorganisation in diese Einrichtung hinein.
Ich will diese Einrichtung als eine normale und vorzügliche, als eine für die Dauer unbedingt zu erhaltende keineswegs bezeichnen, aber ein ganz andere Frage ist es, ob man mit der Aenderung der bestehenden Verhältnisse zugleich eine umfassende reue Einrichtung verbinden will, oder ob man, ohne diese umfassende neue Einrichtung zu treffen, dieses wesentliche Element aus der jetzigen Organisation herausreißt.
Ich bitte Sie das Amendement abzulehnen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Vjest: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnmbrecht: Meine Herren!
Gerade wenn aber der Zwang bestehen bleibt, wie ich das allerdings jetzt für nothwendig halte ich glaube, man kann die Sache jetzt nicht zweckmäßig ordnen —, dann bitte ich Sie sehr, meinen Antrag anzunehmen, denn in diesem Falle ist diese Erweiterung durchaus nothwendig.
In denjenigen Staaten, in denen die Gilden bis jetzt gesetzmäßig bestanden haben, in denen durch das Gesetz Hilss- und Unterstützungskassen eingerichtet sind, ist freilich der Zunftzwang den Innungen genommen, sie selbst sind aber noch bestehen geblieben und diese Hilfskassen bestehen nach wie vor als Jnnungskassen fort.
Trotzdem ist natürlich kein bei einem Nichtinnungsmeister arbeitender Gehilfe berechtigt in diese Kasse einzutreten und es entstehen daraus die größten Schwierigkeiten.
ES existiren natürlich in allen Städten der Länder, in denen der Zunftzwang erst neuerdings aufgehoben ist, bei manchen Gewerben schon eine ziemliche Zahl Meister, die nicht einer Innung angehören, namentlich bei den geringern Handwerkern, Schneidern und Schustern.
Nun arbeitet heute ein Schneider- oder Schustergeselle bei einem Schneider oder Schuster, der in der Innung ist, und in acht Tagen arbeitet er Lei einem Nichtiunungsmeister.
Heute wird er gezwungen in die Jnnungskasse einzutreten, zu der Hilsskasse beizutragen.
Wenn er von dem Jnnungsmeister abgeht und bei einem nicht der Innung ungehörigen Meister arbeitet, so ist er aus der Kaffe heraus.
Das Ding läßt sich gar nicht machen.
Und da Sie sonst beschlossen haben, die Ordnung der Angelegenheit einer spätern Regulirung zu überlassen, so bitte ich Sie wenigstens zu gestatten, daß durch die Ortsstatuten in dieser Beziehung eine Aenderung getroffen werden kann.
Es geht das nicht überall, weil die Gesetze entgegen stehen.
In manchen Städten gebe ich zu, giebt es nur Ortsstatuten, die durch Ortsstatuten abgeändert werden können, aber in vielen entscheiden auch die Gesetze und da läßt sich nicht anders durch Ortsstatuten abändern, als wenn Sie ausdrücklich dazu die Ermächtigung ertheilen.
Ich Litte, daß Sie das im Interesse der Erleichterung des Uebergangs genehmigen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe Herzog von Njest: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren!
Unsre Fraktion und überhaupt die liberale Seite des Hauses hat bei dieser dritten Lesung der Gewerbeordnung bisher keine reiche Ernte gehalten, wir haben die Stellung aller Amendements vermieden, durch die wir fürchten mußten, die Verhandlungen nur unnütz aufzuhalten, und vielleicht zum Theil in Folge dessen sind Bestimmungen durchgegangen, die sicherlich nicht im Interesse der größeren gewerblichen Freiheit und Gleichstellung sind.
Meine Herren, wir müssen um so mehr aber daraus halten, daß in dem vorliegenden Punkte gebessert wird, was eben noch möglich ist, weil wir wissen, Laß alle Verbesserungen, welche die Gewerbeordnung hier in diesem Hohen Hause erhalten hat, von einer großen'Klasse der Bevölkerung, von der arbeitenden Klaffe, kaum geschätzt werden im Vergleich mit diesem Rechte der freien Vereinigung zu Kranken- und Hilsskaffen.
Solange man den arbeitenden Klaffen dieses ihr naturgemäßes Recht vorenthält, fühlen sie sich im höchsten Grade beschränkt und bedrückt, und, meine Herren, sie fühlen es um so mehr, weil in demselben Athemzuge, wo sie die Beschränkung für die Arbeitnehmer aufrechterhalten, Sie für die Arbeitgeber die Beschränkung voll158 11081Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ständig aufgehoben haben.
Meine Herren, da unser ganzes Staatswesen ausgeht von der Gleichheit aller bürgerlichen Klaffen, so ist damit allein schon diese Bestimmung verurtheilt; denn ich halte es nicht für recht zu sagen, der Arbeitnehmer soll einer Beschränkung unterliegen, der Arbeitgeber ist aber davon befreit; und, meine Herren, ich kann Sie versichern, daß in der That die Aufrechterhaltung dieses Zwanges, wenn auch nur für die nächste Zeit, bis zum Erlasse eines Gesetzes, grade in den Arbeiterkreisen, die ruhig und gesetzlich denken, einen außerordentlich schlimmen Eindruck gemacht hat.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, da ich ja den Arbeiterkreisen sehr nahe stehe, daß ich seit jenem Tage kaum einen Brief bekommen habe, worin nicht in den heftigsten Ausdrücken darüber gesprochen und mit den dringendsten Worten gemahnt würde, von dem Beschlusse abzustehen, wenigstens diejenige halbe Freiheit zu gewähren, die in unserm Amendement liegt.
Meine Herren, es ist dagegen wesentlich nur eingewendet worden von Seiten der Herren Vertreter des Bundesrathes, daß die bestehenden auf Zwang beruhenden Kassen dadurch in ihrer Existenz gefährdet, daß sie desorganisirt werden würden, und man hat uns Zahlen vorgeführt, aus denen hervorgehen soll, wie groß, wie bedeutend das Interesse ist, das hier gefährdet sei.
Meine Herren, hieran scheint mir zweierlei nicht ganz richtig zu sein.
Erstens sind die Zahlen, die uns vorgeführt sind, keineswegs so sehr bedeutend, wie sie scheinen; ja im Gegentheil, sie beweisen, daß unter der Herrschaft des Zwanges das Krankenunterstützungswesen bei uns furchtbar darniederliegt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn Sie wissen wollen, wie die Arbeiter sich gegen Krankheit, Invalidität u. s. w. versichern, wenn sie vollständige Freiheit haben, so blicken Sie nach England.
Von England sind die Zahlen bekannt geworden, sie sind aufgenommen in die Petition, die von nahezu 20, 000 Arbeitern eingereicht ist, woraus hervorgeht, daß, während das Vermögen der Preußischen Arbeiter-Zwangskassen aus 1 Million Thaler bei 1 2 Million Mitgliedern besteht, also 3 Thaler auf den Kopf, in England das Verhältniß unendlich viel günstiger ist, indem sich das Vermögen der Englischen Gesellschaft aus ca.
l 2 Millionen Pfund Sterling beläuft.
Diese letzteren sind Krankenkaffen, die sich in vollständiger Freiheit entwickelt haben.
Ich glaube, daß ein solcher Vermögensbestand den sämmtlichen Preußischen Kassen von IV Million Thaler geradezu eine Verurtheilung ausdrückt über das System; denn ich frage Jeden, der einigermaßen in die Versicherungsprinzipien eingeweiht ist, ob -es möglich ist, mit 3 Thaler pro Kopf alle diese Schäden bei Krankheit, Invalidität und Sterbefall zu versichern
Meine Herren, das Zweite aber, was mir durchaus unlogisch erscheint ''und zum Theil auch schon von meinem Freunde Schulze widerlegt ist, ist die Befürchtung, daß die gesunden Kaffen desorganisirt werden durch die Aufhebung des Zwanges.
Meine Herren, sicherlich sind die Arbeiter, die Sie hier ja auch vertreten, doch nicht als unmündige Personen von Ihnen zu betrachten; Sie werden doch nicht immer wieder von dem Standpunkte ausgehen, daß das Leute sind, die ihre eigenen Interessen nicht kennen, oder, wenn sie sie kennen, nicht befolgen, sondern die wie Kinder geleitet werden müssen durch Polizei und andere Behörden.
Meine Herren, ich glaube, die Arbeiter haben bewiesen, daß sie im Stande sind, ihre Interessen zu beurtheilen, und ich glaube nicht, daß wir auf dem Wege fortschreiten dürfen, sie in ihren wichtigsten und Nächstliegenden Interessen auf diese Weise zu bevormunden.
Nun, meine Herren, wenn Sie aber mit mir auf diesem Standpunkt der Mündigkeit für den Arbeiter stehen, so glaube ich, werden Sie den Arbeitern zutrauen, daß sie nicht eher einer andern Kaffe beitreten, als bis sie aus derselben bessere Bedingungen erwarten können, als die bestehenden ihnen geben.
Deshalb können Sie mit voller Sicherheit den Arbeitern die Bestimmung darüber in die Hand geben, Sie können auch noch dabei bedenken, daß der größte Theil der Menschen und die Arbeiter gehören dazu in solchen Dingen konservativer Natur ist, daß man an dem, was man hat, festhält; und wenn nun dazu noch die sehr große Erschwerung für die neuen Kaffen tritt, daß nämlich bei den neuen Kaffen keine Unterstützung von Seiten der Arbeitgeber stattfindet, nun so ist das doch eine außerordentlich bedeutende Prämie auf das Bleiben in den alten Kassen.
Meine Herren, ich glaube, Arbeiter, die verzichten aus die Beihilfe 46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
1, ihrer Arbeitgeber, welche sich häufig auf die Hälfte ihres eigenen Beitrages beläuft, um aus den alten Kassen überzutreten in neue, freiwillige Kaffen, müssen doch so überzeugt sein durch die Erfahrung von den Schäden und Nachtheilen der alten Kaffen und von den Vortheilen der neuen, daß- sie gewiß in 99 Fällen von l00 im Rechte sind.
Meine Herren, das kann aber doch'sicherlich nicht im Interesse des Staates und der Gesellschaft liegen, daß Sie auch ferner noch auf eine unbestimmte Zeit denn wer weiß, wenn das neue Gesetz zu Stande kommt auf diese unbestimmte Zeit hin Kassen künstlich am Leben erhalten, die nichts weiter sind, als Aussauger der Arbeiter.
Meine Herren, wollen Sie Arbeiter, wie z.
B. die hiesigen Maurer und wie viele andere es ist das verlesene Beispiel nur eins von vielen zwingen, für dieselben Beiträge nur 20 Silbergroschen die Woche in ihren kranken, elenden Tagen zu haben, für welche sie in freien, wohlgeleiteten Kaffen das Doppelte erhalten können
Ich glaube nicht, daß Sie im Richte sind, dem Arbeiter die Hälfte seiner Ersparnisse zu konsuziren, und es ist faktisch nichts weiter, wenn Sie den Mann, der für 2 Silbergroschen wöchentlichen Beitrag 2 Thaler die Woche haben könnte in Krankheitsfällen, zwingen, nun so und so lange bei der Kaffe zu bleiben, wo er für 2 S lbergroschen nur 20 Silbergroschen Wochenunteistützungen die Woche erhält.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen glaube ich, daß es wirklich die Pflicht des Hohen Hauses ist, den Akt der Gerechtigkeit hier zu vollziehen.
Es sind keine weitgehenden Forderungen; wir Habenulls enthalten, die Abschaffung der Zwangstaffen zu beantragen, wie es eigentlich unsere Absicht war.
Wir haben nur denjenigen, die eben nicht mehr darin bleiben können, es möglich machen wollen, auszutreten, um sich besser für diese Fälle zu versichern.
Meine Herren, auch jetzt schon— was ich noch erinnern will ist ja durchaus nicht gesagt, daß die Kassen durch einen Zwaug allein bestehen können.
Die Herren, die hier in Berlin bekannt sind, werden wissen, daß auch in der letzten Zeit mehrere dieser Kaffen verfault und in sich zusammengebrochen sind, weil sie ihren Verpflichtungen nicht nachkommen sonnten.
Meine Herren, dies zu verhindern, sind Sie auch mit dem Antrage, der in der 2.
Lesung angenommen wurde, nicht im Stands Es handelt sich hier um außerordentlich wichtige Interessen, sowohl der Ausdehnung als der Intensität nach.
Meine Herren, Sie wollen und wünschen gewiß mit uns, daß der Arbeiter fortfahre, sich in gesunder, gesetzlicher Weise zu organisiren, seine Interessen nicht Agitatoren in die Hand zu geben, sondern selbst zu führen nach seinem besten Verständniß.
Wenn Sie diese Bestrebungen unterstützen wollen, so nehmen Sie den Arbeitern nicht das Gebiet fort, worin sie es am allerbesten durchführen können, so bringen Sie den Agitatoren nicht die Hilfstruppen, daß sic stets sagen können: da seht Ihr ja, der jetzt bestehende Staat erkennt selbst an, daß Ihr nicht im Stande seid, Euch zu helfen; er muß Euch bevormunden, er muß Euch zwingen!
Meine Herren, auf diese Weise finden Sie das Wesen der Selbsthilfe nicht, gerade in den Krankenkassen findet der Arbeiter seine beste Schule für die Selbsterziehung und Selbsthilfe; und, meine Herren, ich denke, wenn wir den zum Theil zu weit gehenden Forderungen auf Abhilfe ihrer gedrückten Lage, diesen Forderungen, die über das Rechtsgebiet hinausgreifen, die die Freiheit beschädigen, mit gutem Gewissen und Erfolg entgegentreten wollen, so ist die Vorbedingung dazu, daß wir ihren gerechten Forderungen nachgeben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Der Einfluß, welchen die Annahme des Vorschlages, der von dem Abgeordneten Schulze herrührt, auf die Kaffen ausüben würde, ist seitens des Vertreters des Bundeskanzleramts bereits Ihnen vorgeführt worden.
Mir liegt daran den Herrn Antragsteller zu erinnern, daß der Titel 8 auf Grund eines ausdrücklichen Kompromisses nicht zur Berathung gezogen ist, und Laß wir unsererseits erwartet haben würden, daß uns solche Anträge, welche in die Materie eingreifen, jetzt nicht gestellt würden.
Ich bitte daher schon aus diesem Grunde allein gegen den Antrag zu stimmen.
Ich will noch daran erinnern, daß uns ein, von dem Abgeordneten Stumm ausgearbeitetes, sehr ausführliches Amendement zu Titel 8 vorlag.
Es ist vom Eintritt in die Berathung dieses Amendements 1109 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869. nicht die Rede gewesen, bloß weil man sich sagte, es kann der Zukunst vorbehalten bleiben im Wege des Gesetzes diese Angelegenheit innerhalb eines allgemeineren Rahmens zu ordnen.
Ich glaube, daß was dem Einen recht ist, dem Andern billig sein wird.
Ich bitte Sie daher, das Amendement des Abgeordneten Schulze abzulehnen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Abgeordneten von Denzin eingereicht.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, aufzustehen (Geschieht), und die ihn annehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schulze: Ich habe dem letzten Herrn Redner zu erwidern, daß das Amendement in keiner Weise, auch wenn ein solches Kompromiß vorhanden wäre, dieses Kompromiß alteriren würde.
Ich muß mich dagegen verwahren, in dieser Hinsicht irgend wie illoyal gehandelt zu haben.
Nur auf ein Interimistikum ist das Amendement gestellt, während durch jenes Kompromiß eine definitive Regelung der Sache allein vermieden werden sollte.
Das ist der Unterschied.
Wenn ich ein Amendement zur definitiven Regelung gestellt haben würde, so würde das wahrhaftig anders lauten, als es jetzt lautet.
Präsident: Mehr kann ich gewiß auf dem Wege einer persönlichen Bemerkung nicht zulassen!
Ich bringe zuvörderst den Antrag Schulze zur Abstimmung.
Derselbe lautet: zu § 135 am Schlüsse hinzuzufügen: Die durch Ortsstatut oder Anordnung der Verwaltungsbehörde begründete Verpflichtung der Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge und Fabrikarbeiter, einer bestimmten Kranken-, Hüls- oder Sterbekasse beizutreten, wird indeß für diejenigen aufgehoben, welche nachweisen, daß sie einer anderen Kranken-, Hilft- oder Sterbekasse angehören.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau hält dies einstimmig für die Minderheit; der Antrag ist angenommen.
Der Abgeordnete von Seydewitz macht mich darauf aufmerksam, daß ich zu Unrecht gesagt habe, einstimmig, weil ich keinen Widerspruch von ihm vernahm.
Ein solcher ist auch von ihm nicht erhoben worden und die drei Personen, welche heute zu entscheiden haben, sind die beiden Schriftführer zu meiner rechten und linken und ich.
Es folgt der Antrag Grumbrecht: Zum ß 135 (früher 147) als zweites Alinea hinzuzufügen: „Durch Ortsstatut kann jedoch bestimmt werden, daß die Theilnahme an solchen mit Innungen in Verbindung stehenden Kassen auch den Gesellen und Gehilfen, welche bei nicht der betreffenden Innung angehörenden Gewerbetreibenden arbeiten, freistehe.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
Derselbe lautet: „Bis zum Erlaß eines Bundesgesetzes bleiben die Anordnungen der Landesgesetze über die Kranken-, Hilft- und Sterbekassen für Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter in Kraft.
Die durch Ortsstatut oder Anordnung der Verwaltungsbehörde begründete Verpflichtung der Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge und Fabrikarbeiter, einer bestimmten Kranken-, Hilft- oder Sterbekasse beizutreten, wird indeß für diejenigen aufgehoben, welche nachweisen, daß sie einer andern Kranken-, Hilft- oder Sterbekaffe angehören.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Paragraphen in dieser Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu der Resolution, welche dem § 135 folgt, ist keine Erinnerung erhoben.
Ich werde, da das Wort nicht verlangt wird, dieselbe auch in dritter Lesung für angenommen erklären ebenso den tz 136, von welchem dasselbe gilt.
Aus tz 137 beziehen sich die Anträge des Abgeordneten Wiggers (Berlin) Nr.
220, des Abgeordneten Grafen von BethusyHuc Nr.
218, IV, 1, und der Abgeordneten Dr. Stephani, Runge und Ör.
Weigel Nr.
216, I, 34.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, zu § 107 liegen verschiedene Amendements vor, zunächst ein Amendement der Herren Abgeordneten für Berlin und Leipzig, welches sich auf den ersten Absatz dieses Paragraphen bezieht und gegen dessen Annahme ich keine Erinnerung zu machen habe.
Ein zweites Amendement bezieht sich darauf, daß im zweiten Alinea die Worte „auf Vereinbarung beruhenden ''vor „Steuergesetze ''gestrichen werden sollen.
Ich kann die Annahme dieser Amendements nur dringend empfehlen.
Es ist in der That der Begriff, welcher mit den Worten „auf Vereinbarung beruhenden ''zu verbinden ist, bei jetziger Lage der Verhältnisse im Norddeutschen Bunde und Zollverein gar nicht zu bestimmen.
Die Gesetze, die man hier im Auge hatte, sind unzweifelhaft diejenigen, von denen man näch dem früheren Sprachgebrauche gesagt haben würde, „die zwischen den Zollvereinsstaaten beziehungsweise zwischen den für das System der indirekten inneren Steuern verbündeten Staaten vereinbarten Gesetze.
Der Ausdruck war vor der Bundesverfassung und vor der neuen Zollvereinsversassung richtig; er trifft jetzt nicht mehr zu, indem alle Gesetze, um die es sich hier handelt, nicht mehr vereinbarte Gesetze sind in dem früheren technischen Sinne, sondern vereinbarte Gesetze in dem Sinne, wie jedes andere Gesetz, nämlich vereinbart zwischen den Regierungen und dem Reichstage, beziehungsweise dem Zollparlament.
Da aber die Sache so liegt, so würde durch den Ausdruck „auf Vereinbarung beruhenden ''ein Zweifel in die Auslegung hineingetragen, der kaum zu lösen sein würde.
Ich Habs Sie also dringend zu bitten, dem Amendement, was hier gestellt ist, entsprechend, diese Worte zu streichen.
Es ist ferner vorgeschlagen, dem Alinea 3 hinzuzufügen die Bestimmung, welche das letzte Alinea des tz 157, des entsprechenden Paragraphen der Vorlage der verbündeten Regierungen bildet, die Bestimmung nämlich, daß es bei den'Vorschriften der Landesgesetze bewenden solle, welche die Entziehung der Befugniß zum selbstständigen Betriebe eines Gewerbes in Folge eines richterlichen Erkenntnisses als Strafe im Falle einer durch die Presse begangenen Zuwiderhandlung vorschreiben oder zulassen.
Meine Herren, ich habe bereits bei der zweiten Berathung der Gewerbeordnung zu erklären gehabt, daß diese Bestimmung eine von denjenigen sei, von deren Annahme in den Augen der verbündeten Regierungen das Zustandekommen des vorliegendes Gesetzes abhängt.
Die Frage hat einer nochmaligen Erwägung im Schooße des Bundesraths unterlegen, und ich bin in der Lage, die damals von mir abgegebene Erklärung auch heute zu wiederholen.
Durch das gestellte Amendement ist, wie ich ausdrücklich bemerke, die Fassung, die die ursprüngliche Regierungsvorlage hatte, in einem Sinne geändert worden, wie es damals bereits angeregt wurde.
Die frühere Fassung der Regierungsvorlage ließ die Deutung zu, daß eine solche Entziehung der Befugniß zum Betriebe des Preßgewerbes auch auf 158'11101Reichstag, des Norddeutschen Bundes.

andere Weise als durch ein richterliches Erkenntniß erfolgen Hunte.
Es lag das nicht in der Absicht, aber die Fassung der Vorlage der verbündeten Regierungen ließ diese Auslegung zu.
Durch das vorliegende Amendement, für welches ich mich auszusprechen habe, ist diese Mißdeutung ausgeschlossen.
Es bezieht sich lediglich aus den Verlust des Gewerbebetriebes in Folge eines, auf Grund der bestehenden Gesetze ergangenen gerichtlichen Erkenntnisses.
Ich wiederhole, daß die Stellung der verbündeten Regierungen zu dieser Frage dieselbe ist, als sie bei der zweiten.
Lesung war.
Die verbündeten Regierungen haben durch die Ihnen gemachte Vorlage und durch die Zustimmung, welche sie zu manchen Aenderungen, die m der zweiten Berathung eingetreten sind, ertheilt haben, auf wesentliche Bestimmungen der bestehenden Preßgesetze im Sinne der Freiheit des Gewerbebetriebes verzichtet; sie halten aber die Aufrechthaltung dieser Bestimmung, deren Handhabung in den Händen der Gerichte liegt, für nothwendig, und sie müssen, ich wiederhole es, ihre Stellung zu dem ganzen Gesetz von der Lösung dieser Frage abhängig zu machen.
Präsident: Der Abgeortncte Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordndter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Der Antrag, den ich heute gestellt habe, hat in einer ähnlichen Form bereits bei der ersten oder vielmehr zweiten Berathung vorgelegen.
Derselbe wurde abgelehnt, ich glaube einestheils, weil mein Antrag erst am selben Tage eingebracht, und deshalb nicht gehörig verstanden war, und zweitens, weil durch die verschiedenen komplizirten Abstimmungen eine gewisse Verwirrung entstanden war und das Amendement deshalb auch aus Redaktionsrücksichten nicht mehr recht paßte.
Ich glaube Ihnen auch heute noch auseinandersetzen zu können, daß die Annahme dieses Amendements die Konsequenz derjenigen Ansichten ist, die hier von der großen Majorität des Hohen Hauses ausgesprochen worden sind, und daß dieses Amendement auch namentlich vollständig vereinbarlich ist mit demjenigen Amendement, das der Abgeordnete Gras von BethusyHuc heute gestellt hat.
Wenn die Vorlage angenommen wird, wie sie jetzt ist, dann würde das Amendement die Konsequenz aus dem ersten Satze ziehen, und es würde dann bedeuten, daß, wenn überall der Gewerbebetrieb nicht entzogen werden darf, dann auch eine einzelne Zeitung mcht verboten werden darf, weil das ein indirektes Verbot des Gewerbebetriebes ist.
Wenn aber das Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen Von Bethusy-Huc heute angenommen wird, so sagt das doch, daß die Befugniß zur Ausübung eines Gewerbes richterlich geschützt werden soll; das ist doch der ganze Sinn des Amendements.
Sie müssen also konsequenter Weise auch sagen, daß auf administrativem Wege fernerhin eine Zeitung nicht mehr verboten werden kann.
Denn meine Herren, eine Zeitung zu verbieten, ist noch schlimmer, als das Preßgewerbe selbst zu verbieten.
Nehmen Sie z.
B. irgend eine große Zeitung, ich will sagen die Kölnische Zeitung, und Sie würden dem Herausgeber die Frage vorlegen, ob es ihm angenehmer wäre, wenn die Zeitung verboten oder das Preßgewerbe untersagt würde, dann würde er sicherlich antworten, es sei ihm lieber, wenn ihm das Preßgewerbe untersagt würde, well dann doch die Zeitung noch weiter, wenn auch nicht von ihm, herausgegeben werden Hunte, und die FortHllstenz der Zeitung ihm natürlich wichtiger ist.
Es ist also Las Verbot einer Zeitung auf administrativem Wege wie dies ja (es ist dies von mir früher auseinandergesetzt worden) namentlich ist Mecklenburg geschehen, schlimmer, als wenn man das ganze Preßgewerbe selbst verbietet.
Ich habe mich deshalb auch gefreut, von dem Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmts nicht.
gehört zu haben, daß er mein Amendement bekämpft.
Ein Zweites, was ich in meinem Amendement gesagt habe, ist, daß die Befugniß zum Vertriebe der Druckschriften nicht entzogen werden kann.
In dieser Beziehung würde allerdings eine kleine Abweichung von den Preußischen Preßgesetzen stattfinden.
Nach dem Preußischen Preßgesetze kann nämlich vom Ministerium eine ausländische Zeitung verboten werden, weyn zuvor eine Verurtheilung des Herausgebers derselben erfolgt ist.
Ich habe aber das Amendement ausdrücklich auf das Norddeutsche Bundesgebiet beschränkt und meine, daß die Bestimmung über ausländische Druckschriften, wie sie in der Preußischen 46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
Preßgesetzgebung festgestellt ist, augenblicklich keine Anwendung mehr findet auf die Außcrpreußifchen Länder im Norddeutschen Bunde.
Denn wir können doch die einzelnen Länder des Norddeutschen Bundes nicht mehr als Ausland gegen einander betrachten.
Ich glaube also, daß diese Bestimmung des Preußischen Preßgesetzes, so weit sie sich aus die übrigen Länder des Bundes bezieht, bereits aufgehoben ist.
Außerdem steht sie aber auch im Widerspruch mit dem Artikel 4 des Zollvereinsvertrages, worin ausdrücklich gesagt ist, daß alle Gegenstände des freien Verkehrs frei und unbeschwert von einem Lande des Zollvereins in das andere eingeführt werden können.
Wenn also eine Zeitung in einem Lande des Zollvereins erlaubt ist, so muß sie auch in das andere gebracht werden können.
Abgesehen davon würde Mein Amendement jedenfalls eine nur sehr unwesentliche Abweichung oder Modifikation des Preußischen Preßgesetzes in sich schließen.
Meine Herren, ich habe ein großes Gewicht darauf gelegt, daß wir eine einheitliche Gewerbegesetzgebung bekommen.
Ich selbst habe, wo ich Gelegenheit dazu gehabt habe, es zu vertheidigen, dafür gesprochen, daß dasjenige Amendement nicht angenommen werden möge, welches früher einmal gestellt war, daß nämlich diejenigen Bestimmungen in den Gewerbegesetzen einzelner Länder, welche freier sind als die Bestimmungen in diesem Gewerbegesetz des Norddeutschen Bundes, in Kraft bleiben sollen.
Ich habe mich dagegen ausgesprochen, weil ich ein so großes Gewicht darauf lege, daß eine einheitliche Gewerbegesetzgebung stattfinde.
Ich will aber auch nicht, meine Herren, daß Sie indirekt hier anssprechen, daß diejenigen Bestimmungen der Gewerbegesetzgebung der einzelnen Länder, welche schlechter oder unfreier sind, in Kraft bleiben fallen.
Sie stören dadurch die Einheit des Gewerbegesetzes, daß Sie gewissermaßen für ein spezielles Land eine ganz besondere Gesetzgebung reserviren, denn in keinem andern Lande, so viel ich weiß, existirt die Bestimmung, daß Zeitungen im richterlichen oder administrativen Wege verboten werden dürfen.
Meine Herren, Sie würden also, wenn Sie das Amendement nicht annehmen sollten, sagen: es soll Mecklenburg in Rücksicht auf die Preßgewerbe schlechter gestellt werden, als alle übrigen Staaten des Norddeutschen BundesPräsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Ich muß mich einer Omission anklagen, die Sie vielleicht mit der Ermüdung einer so langen Sitzung entschuldigen werden, nämlich der Omission, daß ich das Amendement des Herrn Abgeordneten Wiggers nicht besonders erwähnt habe.
Ich habe geglaubt, daß, indem ich mich, wie ich es gethan habe, über das Amendement erklärt habe, welches auf Wiederherstellung des letzten Alineas der Regierungsvorlage geht, ich zugleich auch das Amendement des Herrn Abgeordneten Wiggers abgelehnt Hätte.
Was sagt das Amendement Wiggers in seinem Wortlaut
und auf den Wortlaut kann es allein ankommen, nicht aus das, was sich der Herr Abgeordnete dabei gedacht und was er damit beabsichtigt hat.
Der Wortlaut sagt, daß die Befugniß zur Herausgabe von Druckschriften und zum Vertriebe derselben nicht verboten werden darf, das heißt mit andern Worten: daß es nicht zulässig ist, sei es auf administrativem Wege, fei es durch gerichtliches Erkenntniß, die Befugniß zum Betriebe des Buchdrucker- oder Buchhändlergewerbes zu entziehen.
Das ist gerade das Gegentheil von dem, was ich Ihnen bei meinem letzten Vortrage auf das dringendste und entscheidendste zur Annahme empfehlen mußte.
Der Herr Abgeordnete Wiggers denkt, wie ich aus seiner Erläuterung ersehen habe, allerdings an etwas Anderes, er denkt nicht an die persönlichen Befugnisse des Einzelnen, sondern er will für die Produkte der Presse, wenn ich so sagen soll, die Freizügigkeit Herstellen.
Das kann er aber in dieser Form nun und nimmermehr erreichen, durch diese Form hebt er eben nur das auf, was ich als einen wesentlich integrirenden Theil der Gewerbeordnung habe bezeichnen müssen und das, was er sagen will, hat er in der Weise, wie er cs ausgedrückt hat, ausdrücken müssen, um den Satz in die Gewerbeordnung hineinzubringen, wohin er sonst gar nicht gehören würde.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Nur eine kleine Modifikation möchte ich zu meinem Amendement machen.
Dasselbe wird dann, wie ich glaube, auf Ihren Beifall Anspruch haben.
Ich muß sagen, mir ist kein Preßgesetz bekannt, wo eine Zeitung im richterlichen Wege verboten werden könnte.
Einem Drucker in Preußen zum Beispiel kann die Herausgabe einer Zeitung nicht verboten werden, weder im administrativen noch im richterlichen Wege.
Mir ist auch kein an eres Gesetz bekannt, welches das ausspricht.
Aber um etwaige Bedenken in Bezug hierauf zu beseitigen, will ich mein Amendement dadurch begrenzen, daß ich zwischen die Worte „Bundesgebiet ''und „entzogen ''einschicke „im Verwaltungswege ''.
Ich füge hinzu, daß in Mecklenburg die Entziehung der Konzession zur Herausgabe einer Zeitung nur im Verwaltungswege möglich ist.
Darum habe ich nicht hinzugefügt „im administrativen Wege '', weil eben im richterlichen Wege das überall nicht zulässig ist.
Ich will mich aber in dieser Beziehung gern akkomodiren.
Das können Sie aber wohl aussprechen, wenn Sie überhaupt wollen, daß Las ganze Preßgewerbe und die Herausgabe von Druckschriften durch richterlichen Spruch beseitigt werden darf, daß auch die einzelne Zeitung, die Jemand herausgiebt, nicht anders als im richterlichen Wege unterdrückt werden kann.
Ich werde also meinen Antrag modifiziren, der dann so lauten würde: Die Bestimmungen der Landesgesetze, nach welchen die Befugniß zur Herausgabe von Druckschriften und zum Vertriebe derselben innerhalb des Norddeutschen Bundesgebiets im Verwaltungswege entzogen werden darf, werden hierdurch aufgehoben.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dimcker: Meine Herren, ich habe die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes in Bezug auf die Preßgewerbe mit tiefem Bedauern gehört, weil ich aus derselben entnehme, daß immer noch innerhalb der Preußischen Regierung in Bezug auf die Behandlung der Presse gewisse ängstliche rückschreitende Tendenzen obwalten, von denen ich längst gewünscht hätte, daß sie verschwunden wären.
Denn, meine Herren, wenn der Herr Präsident von dem Interesse der verbündeten Regierungen gesprochen hat, so kann das unmöglich das Interesse der Mehrheit der verbündeten Regierungen sein, denn bis zum Beweise des Gegentheils muß ich annehmen, daß nur noch in Preußen, Mecklenburg vielleicht ausgenommen die richterliche Entziehung der Preßkonzession möglich ist.
Die übrigen Länder des Norddeutschen Bundes, welche nach Aushebung des früheren Deutschen Bundes zu einer Revision der Preßgesetzgebung bereits geschritten sind, haben, soweit mir bekannt ist, diese Beschränkungen der Preßfreiheit bereits längst beseitigt.
Meine Herren die Sache in sich enthält schon einen logischen Widerspruch.
So lange Sie durch die besonderen Preßgesetzgebungen eine besondere Qualifikation des Gewerbetreibenden voraussetzten, die er nachweisen mußte, bevor er die Konzession erlangte, so lange hatte es einen Sinn, daß man durch die Strafgesetzgebung feststellte, wenn er gewisse Handlungen begeht, so beweist er, daß er diese Qualifikation, welche plan bei ihm vorausgesetzt hat, nicht mehr besitzt, und deshalb hat der Richter die Berechtigung, ihm die Konzession als Strafe abzuerkennen; sobald Sie aber den Standpunkt einnehmen, den wir jetzt in der Gewerbeordnung eingenommen haben, daß Jedermann befugt sein soll, ohne jede besondere Voraussetzung das Preßgewerbe wie jedes andere Gewerbe zu betreiben, so ist nicht mehr erfindlich, wie dadurch, daß er ein einzelnes Vergehen begeht, er das Recht verlieren soll, welches sonst Jedermann in Bezug auf die Ausübung des Preßgewerbes hat.
Das, meine Herren, ist der logische Widerspruch.
Nun aber, meine Herren, muß ich auch bedauern, daß sich die Bundesregierungen und zunächst die Preußische Regierung vollständig über ihr eigenes Interesse, meiner Anficht nach, in dieser Sache täuschen; die Beibehaltung dieser Befugniß, aus richterlichem Wege die Konzession zu entziehen, hat in der That meiner Ansicht nach für dieselbe „im Interesse der Aufrechthaltung der Ordnung ''wie man sich auszudrücken pflegt, sehr wenig Interesse, am allerwenigsten gewinnt die Regierung dadurch eine Handhabe gegen die oppositionelle Presse, insoweit sie sich in größeren Organen konzentrirt, und es würde beider Beibehaltung dieser Bestimmung, wenn man den Vergleich zulassen will, auch hier der alte Satz gelten: „die kleinen Diebe hängt man, aber die großen muß man lausen lassen.
Meine 77- 46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
11111 Herren, der Abgeordnete Wiggers hat auf das'Beispiel der Kölnischen Zeitung exemplifizirt.
Denken Sie sich, die Kölnische Zeitung käme in den Fall das ist ja auch möglich daß ein Vergehen oder Verbrechen im Rückfälle bei derselben vorliegt, und deswegen dem Verleger die Konzession entzogen würde: glauben Sie, daß das Eigenthum des Herrn Dumont, daß feine Disposition über dasselbe dadurch irgend wesentlich beeinträchtigt werden würde
Wer sich in so großen Verhältnissen bewegt, dem ist es leicht, auch in dieser Beziehung dem Gesetze ein Schnippchen zu schlagen; er wird leicht entweder seine Zeitung an einen andern Berechtigten verkaufen, da es jetzt ja keine Schwierigkeit hat, die Konzession zu bekommen, oder er wird für einen Stellvertreter sorgen.
Wirksam wird das Gesetz nur gegen den kleinen Mann werden und deshalb oben beklage ich es um so mehr, daß die Bundesregierung sich auf diesen Standpunkt stellt, weil er dieselbe in einem Lichte erscheinen läßt, in welchem ich sie nicht gern erblicke.
Die kleine Provinzialprefse allerdings, meine Herren, wo der kleine Buchdrucker mit Mühe das Kapital zusammenbringt, um ein Blatt zu begründen, wird allerdings strenge unter der Zuchtruthe der Herrn Landräthe und der Behörden gehalten, wenn man diese Bestimmung aufrecht erhält, nun und nimmermehr aber die große Presse in den Brennpunkten des Bundes, und aus diesem Grunde beklage ich es doppelt, daß immer noch derartige landräthliche Tendenzen wenn ich mich des Ausdrucks bedienen dars auch bei der Bundesregierung ihre Geltung finden.
Meine Herren, ich möchte Sie daher dringend bitten) für die Aufrechterhaltung der Beschlüsse der ersten Lesung zu stimmen, auch auf die Gefahr hin, daß die Majorität dieses Hauses sich dafür erklärt und dann also dasjenige eintritt, was uns der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts in Aussicht gestellt hat, daß die Gewerbeordnung in diesem Jahre nicht Gesetz würde.
Ich verkenne keinen Augenblick die schätzbaren Vortheile, welche uns die Gewerbeordnung bringen wird, aber ich weiß auch, daß der Erlaß dieser Gewerbeordnung ein so dringendes Bedürfniß der Freiheit und um deshalb ein so dringendes Bedürfniß für den Norddeutschen Bund ist, daß, wenn sie heute an diesen kleinlichen Bedenken im Bundesrathe und von Seiten der Preußischen Regierung scheitern sollte, sie jedenfalls, wenn nur das Haus festbleibt, im nächsten Jahre dennoch Gesetz werden wird!
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort, so daß ich einen eben eingehenden Schlußantrag nicht erst zur geschäftlichen Behandlung zu bringen brauche.
Es handelt sich um vier Abstimmungen bei dem Paragraphen: die erste bezieht sich auf Insertion der Worte „und den in diesem Gesetz gestatteten Untersagungen des Gewerbebetriebes (§ 12, Absatz 2 -und tz 20, Absatz 2 und 3) hinter dem Worte „Konzessionsentziehungen '', die zweite aus Weglassung der Worte „auf Vereinbarung beruhenden ''im Alinea 2, die dritte auf das Amendement Graf Bethusy und dis vierte auf das Amendement Wiggers (Berlin), da der Herr Antragsteller behauptet, daß das letztere auch mit dem Amendement des Abgeordneten Grasen Bethusy vereinbar fei.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: JnBezieziehung auf die Abstimmung darf ich mir vielleicht die Bemerkung erlauben: das Amendement Wiggers würde doch in der Form zur Abstimmung gebracht werden, wie er es zuletzt modifizirt hat, also mit Insertion der Worte „im Verwaltungswege.
Präsident: 1 In einer andern Form liegt das Amen dement gar nicht mehr vor.
Der Antrag der Abgeordneten Runge, Dr. Weigel und Dr. Stephani geht dahin, in § 137 Absatz I hinter dem Worte „Konzesstonsentziehungen ''einzuschalten: „und den in diesem Gesetz gestatteten Untersagungen des Gewerbebetriebes (§ 12 Absatz 2, § 20 Absatz 2 und 3) immer die Richtigkeit der Zahlen vorbehalten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Insertion beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
1412 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc schlägt vor, im zweiten Alinea die Worte „auf Vereinbarung beruhenden ''zu streichen.
Ich will diejenigen Herren bitten aufzustehen, die gegen diesen Antrag die in Rede stehenden drei Worte stehen lassen wollen.
(Geschieht.)
Dafür hat sich Niemand erhoben; die'Worte sind gestrichen.
Es handelt sich nun um den ferneren Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy, als drittes Alinea hinzuzufügen: Ebenfo bewendet es bei den Vorschriften der Landesgesetze, welche die Entziehung der Befugniß zum selbstständigen Betriebe eines Gewerbes durch richterliches Erkenntniß als Strafe im Falle einer durch die Presse begangenen Zuwiderhandlung vorschreiben oder zulasten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen das eben verlesene Alinea annehmen wollen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität hat sich dafür erhoben.
Folgt der Antrag des Abgeordneten Wiggers, dem eben angenommenen Alinea hinzuzufügen: 1 „Die Bestimmungen der Landesgefetze, nach welchen die Befugniß zur Herausgabe von Druckschriften und zum Vertriebe derselben innerhalb des Norddeutschen Bundesgebiets im Verwaltungswege entzogen werden darf, werden hierdurch aufgehoben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Antrag erhoben hat.
Hiernach lautet der Paragraph nun im Ganzen: „Die Berechtigung zum Gewerbebetriebe kann, abgesehen von Konzessionsentziehungen und den in diesem Gesetz gestatteten Untersagungen des Gewerbebetriebes (§ 12 Absatz 2, § 20 Absatz 2 und 3) weder durch gerichtliche noch administrative Entscheidung entzogen werden.
Ausnahmen von diesem Grundsätze, welche durch die Steuergefetze begründet sind, bleiben so lange aufrechterhalten, als diese Steuergesetze in Kraft bleiben.
Ebenso bewendet es bei den Vorschriften der Landesgefetze, welche die Entziehung der Befugniß zum selbstständigen Betriebe eines Gewerbes durch richterliches Erkenntniß als Strafe im Falle einer durch die Presse begangenen Zuwiderhandlung vorschreiben oder zulasten.
Die Bestimmungen der Landesgefetze, nach welchen die Befugniß zur Herausgabe von Druckschriften und zum Vertriebe derselben innerhalb des Norddeutschen Bundesgebiets im Verwaltungswege entzogen werden darf, werden hierdurch aufgehoben.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesem Paragraphen ln seiner Gesammtheit zustimmen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
(Ruf: Vertagung!)
die Ausübung der Heilkunde (vorbehaltlich der Bestimmungen in den §§ 26, 27, 47, 73 und 138).
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort: Präsident des Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: 1 Ich kann mit beiden Amendements mich einverstanden erklären.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort.
Ich würde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, beide Amendements für angenommen erklären, also daß es statt „Praxis ''„Hilfe ''heißt, und statt des Allegats im § 6: „26, 27 und 74 ''gesetzt wird: „26, 27, 47, 74 und 138 ''.
Der Paragraph ist mit dieser Modifikation angenommen.
Es folgt nun § 139, auf welchen sich bezieht der Antrag des Abgeordneten von Luck (219, I, 15) und der der Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg und Freiherrn von Schwartzkoppen (215, 4).
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg wünscht bloß diesen Satz von der Stelle weg, wo er sich befindet, und anderswo hinzustellen; und zwar an das Ende.
Ich glaube, wir lassen ihn da, wo er sich jetzt vorfindet, er leitet den ganzen Absatz ein und ich glaube, er steht an der richtigen Stelle.
Mein Amendement wollte, weil ich glaubte, daß das Wort „Strafe ''im zweiten Satz Mißverstanden werden könnte, diejenige Ausdrucksweise hinstellen, welche unser Strafgesetzbuch mit dem Sächsischen übereinstimmend hat, nämlich daß nicht die Strafen verjähren, sondern die Handlungen, d. h. von dem Tage an, wo sie begangen sind, läuft die Verjährungsfrist.
Wenn ich sage: die übrigen in diesem Titel vorgeschriebenen Strafen, so könnte man auf den Gedanken kommen, sie müßten erst erkannt fein, ehe sie verjähren können.
Ich stelle dies aber anheim, weil ich gehört habe, daß man unter dem Ausdrucke hier dasselbe will und dies aus anderen Strafgesetzbüchern entnommen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Der Inhalt des zwischengefchobenen Paragraphen ist relativ gehalten, er bezieht sich auf eine andere Bestimmung, er soll'sie erläutern, ergänzen und erklären, und nun dürfte es in der Natur der Sache liegen, daß dasjenige, was erklärt und ergänzt werden soll, vorausgeht und die Erläuterung nachfolgt.
Hier ist aber das Gegentheil der Fall, hier kommt erst die Erläuterung und dann kommt die zu erläuternde Bestimmung.
Diesem Mangel soll mein Amendement abhelfen, und ich bitte die Herren, welche damit einverstanden sind, dem Amendement zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion über § 139 ist geschloffen.
Ich will zuvörderst den Antrag des Abgeordneten von Luck zur Abstimmung bringen und dann den Antrag der Abgeordneten Freiherr von Dörnberg und von Schwarzkoppen, der sich nur auf die SteIlung des Paragraphen bezieht.
Der Abgeordnete von Luck schlägt vor, das zweite Alinea der Zusammenstellung (auf Seite 55 oben) zu ersetzen durch folgende Worte: „Die übrigen in diesem Titel mit Strafe bedrohten Handlungen verjähren binnen drei Monaten von dem Tage an gerechnet, an welchem sie begangen sind.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung den Vorzug vor der der Zusammenstellung geben, bitte ich sich zu erheben.
Ich sollte denken, daß wir, da der morgende Tag als ein hoher katholischer Festtag nicht zur Sitzung verwendet werden kann, recht thäten, die Gewerbeordnung heute zu Ende zu führen, eventuell bittte ich mich mit schriftlichen Vertagungsanträgen zu versehen.
Wir kommen zu tz 138, zu welchem vorliegt: im Druck der Antrag der Abgeordneten Runge, Dr. Stephani und Dr. Weigel (216, 1, 35), statt „Praxis ''zu setzen: „Hilfe '', und handschriftlich der Antrag des Abgeordneten Runge, in § 6 statt der Worte: die Ausübung der Heilkunde vorbehaltlich der Bestimmungen in den 26, 27 und 74 zu setzen; (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
-7 Ich nehme nun an, daß die beiden Alineas des Paragraphen angenommen sind.
Es wird keine besondere Abstimmung darüber gefordert
(Ruf: Nein!)
Ich richte die Frage auf den Antrag der Abgeordneten Freiherr von Dörnberg und von Schwarzkoppen: ob der § 139 an dieser Stelle stehen bleiben, oder an das Ende der Strafbestimmungen gesetzt werden soll.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
11113 Diejenigen Herren, die letzteres nach dem Vorschlag der gedachten beiden Herren Abgeordneten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Zu § 140 liegt kein Abänderungsantrag vor; ich werde daher den Paragraphen, da auch keine Abstimmung verlangt Wird, für angenommen erklären.
Zu § 141 liegt vor der Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, die Nr.
2 der Regierungsvorlage herzustellen, die bei der zweiten Lesung gefallen war.
Es scheint Niemand das Wort darüber nehmen zu wollen ich schließe also die Diskussion und bringe den Antrag zur Abstimmung.
Das Alinea, dessen Herstellung der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc verlangt, das zweite der Regierungsvorlage (auf Seite 55 unten) lautet: „wer der Befugniß zum selbstständigen Betriebe eines Gewerbes für immer oder aus Zeit durch rechtskräftiges Erkenntniß, oder in den zulässigen Fällen durch Beschluß der Verwaltungsbehörde verlustig erklärt worden ist, und diesem Erkenntnisse oder Beschlusse zuwiderhandelt '': Diejenigen Herren, die die eben verlesenen Worte als zweites Alina in dem §141 nach dem Antrage des Grafen Bethusy-Huc einschalten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen Ich bitte diejenigen aufzustehen, die das eben verlesene Alinea nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es bleibt wieder nichts übrig, als die namentliche Abstimmung.
Es handelt sich also damit ich die Frage wiederhole um die Herstellung des zweiten Alinea der Regierungsvorlage in § 141 jetzt (früher 163).
Diejenigen Herren, die dieses Alinea herstellen wollen, werden bei dem Ausruf ihres Namens mit ja, die das nicht wollen, mit nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Gras von Arnim-Boytzenburg.
V. Arnim-Heinrichsdors.
v. Auerswald.
Graf v. Baffewitz.
Gras Bethusy-Huc.
v. Blanckenburg.
Graf v. Blumenthal.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Genthin).
Gras v. Bredow.
v. Bülow.
Camphausen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Eichmann.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Gras v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
v. Graevenitz (Grünberg), von Graevenitz (Hirschberg), vou Hagemeister.
Prinz HanLjery.
v. Heüdorf.
Gras v. Hompesch, v. Kalckstein.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
Graf v. Kleist.
Dr. Köster.
Graf Lehndorff, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
v. Maltzan.
1 Freiherr v. Moltke.
1 Fürst v. Pleß.
Graf von Pückler.
Herzog von Ratibor.
Frhr.
von Romberg, v. Sänger, v. Saltzwedell.
Graf Schaffgotfch.
v. Schöning, von Schröder.
Gras von der Schulenburg-Beetzendors.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Frhr.
von Schwartzkoppen.
von Seydewitz (Bitterseld).
von Seydewitz (Rothenburg).
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein.
v. Wedemeyer.
v. Weitzel, v. Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bennigsen.
Dr. Bernhardt, v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
v. Bockum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Dr. v. Bunsen, Conrad.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Ewald.
Eysoldt.
v. Forckenbeck.
Fries.
Fromme.
Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann.
1 Dr.
Hennebera.
1 von Hennig.
Heubner.
Frhr.
v. Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hoff »mann.
Dr. Holzer.
Frhr.
von Hoverbeck.
von Jackowski, Kantak.
von Kleinsorgen.
1 Knapp.
Kratz.
1 Kraus.
Kreutz, Graf vou Kwilecki.
Läutz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Liebknecht!
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Pogge.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Sorau).
von Radkiewicz.
Rang.
Richter.
Roben.
Römer.
Rohland.
Roß.
1 Runge.
Russell, 1 von Saücken.
Dr. Schleiden.
Schraps.
Schulze.
Dr. Simson.
Sombart.
Dr. Stephani, v. Thünen.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachter.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
v. d. Wense.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Beurlaubt sind: v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Bismarck-Briest, v. Brauchitsch (Elbing).
Dr. Braun (Wiesbaden), v. Elsner.
Kogel von Falckenstein.
Forkel.
Koch.
Lasker.
Dr. Oetker.
Graf v. Oppersdorfs.
Redeker.
Salzmann.
v. Schaper.
Dr. Schläger.
Gefehlt haben: Adickes.
Mosig v. Aehrenfeld.
Dr. Bähr.
Bail.
Graf Baudissin.
Bebel.
Prinz Biron von Curland.
Bloemer.
Blum (Cöln.)
Graf v. Bocholtz.
Dr. Böckel.
Frhr.
v. Brenken, v. Buchowsli.
Buddcnberg.
Bürgers.
Buff.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
1 Cornely.
v.
Czarlinsky.
Frhr.
v. Dörnberg.
Frhr.
v. Eckardstein.
v. Einste, ei.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Försterling.
Dr. Francke.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
Frhr.
v. d. Goltz.
Gommclshausen.
v. Graeve.
Günther (Deutsch-Crone).
Dr. Hänel.
Freiherr v. Hagke.
v. Heinemann.
Freiherr v. d. Heydt.
Heyl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujcst.
1 Hosius.
1 Dr.
Hüffer.
1 Frhr.
von Hüllessem.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Jensen.
Jordan.
Graf v. Jtzenplitz.
Jüngken.
v. Karstedt.
Keyser.
Gras v. Keyserling-Rautenburg, von Kirchmann.
1 Köppe.
1 Krüger.
1 Dr.
Künzer.
Lienau.
Frhr.
von Los.
Lucke, von Mallinckrodt.
Meier (Bremen).
Mende.
Meulenbergh.
Miqusl.
Dr. von Wühler.
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Frhr.
v. Patow.
Pilaski.
Graf v. Messen.
Dr. Pohlmann.
Frhr.
Dr. v. Proff-Irnich, v. Puttkamer (Fraustadt).
Frhr.
zur Rabenau.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
Riedel.
Freiherr v. Rothschild, v. Salza und Lichten« », v. Savigny.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer, v. Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seeckt.
v. Simpson-Georgenburg.
v. Sperber.
Dr. Strousberg.
1 Techow.
1 Twesten.
Ulrich.
Dr. Waldeck.
v. Watzdorf.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist dieses: 174 Mitglieder haben an derselben Theil genommen, und von denen haben 99 mit Nein, 75 mit Ja gestimmt.
Das Alinea 2 ist also nicht restituirt.
Wird eine Abstimmung über § 141 verlangt
(Pause.)
Sie wird nicht verlangt.
Auf § 142 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten Dr. Friedenthal, Freiherr von Dörnberg u.
A. in Nr.
224 der Drucksachen, welcher, wie ich verstehe, eine neue Nr.
4 vor der vorhandenen Nr.
4 einschalten will.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Ich kann das nur bestätigen; es ist die einfache Absicht die gewefen, nachdem der §37 der neuen Fasfung angenommen ist, nun auch die entsprechende Strafe, die früher weggefallen war, wieder herzustellen.
Präsident: Es handelt sich also darum, ob vor die Worte: 4. wer dem § 37 zuwiderhandelt, zu setzen sein wird: 4.
„wer der nach § 32 gegen ihn ergangenen Unterfagung eines Gewerbebetriebes zuwiderhandelt, oder die in § 32 vorgeschriebene Anzeige unterläßt.
17141Reichstag des Norddeutschen Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
Ich Litte diejenigen Herren auszustehen, die diesem Antrage entsprechend beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, die sich sür das Amendement erhoben hat.
Zu den 143, 144 und 145 ist kein Abänderungsvorschlag erhoben.
Ich werde sie daher, wenn das Wort nicht verlangt wird, für angenommen erklären.
Auf § 146 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten Dr. Friedenthal und Genossen in Nr.
'226 der Drucksachen und der Antrag der Abgeordneten Runge, Dr. Stephani, Dr. Weigel, in Nr.
216, I, 36.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Ich kann Ihnen die Annahme des Amendements des Abgeordneten Dr. Friedenthal und Genossen in Nummer 226 nur dringend empfehlen.
Das Amendement drückt in einer wie mir scheint klareren und einer Mißdeutung weniger ausgesetzten Weise dasjenige aus, was in der zweiten Berathung beschlossen worden ist, und was jetzt in § 146, wie er aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, enthalten ist.
Eben so bestimmt Würde ich Ihnen aber zu empfehlen haben, jedenfalls das Amendement der Herren Abgeordneten für Berlin und Leipzig, den dritten Absatz im § 146, wie er sich in der Vorlage befindet, zu streichen, abzulehnen.
Ich will in dieser späten Stunde aus die erschöpfende Diskussion nicht zurückkommen, welche der Annahme des dritten Alinea vorangegangen ist.
Ich kann nur konstatiren, daß von Seiten der verbündeten Regierungen ein hoher Werth darauf gelegt wird, daß bei diesem Paragraphen das in der zweiten Lesung mit Mühe zu Stande gekommene Kompromiß nicht wieder in Frage gestellt werde.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Sie werden sich erinnern, daß die bezügliche Bestimmung des Entwurfs amendirt wurde durch einen Antrag, der von den Herren Runge, Dr. Stephani und Lasker ausging, und über das Gebiet der Gewerbeordnung hinaus die Befreiung von den Schranken des Koalitionsrechtes und des Kontraktbruches aus alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer ausdehnt.
In Folge dieser Ausdehnung brachte ich mit dem Abgeordneten Grasen Kleist einen Antrag ein, welcher von dieser Ausdehnung wiederum ausnahm das Gesinde aller Kategorien und eine gewisse Art ländlicher Arbeiter, welche nach unserer Auffassung dem ländlichen Gesinde kriminalrechtlich und juristisch gleichsteht.
Beide Anträge wurden vom Reichstage angenommen.
Bei der gegenwärtigen Lage der Sache hat zwischen den verschiedenen Seiten des Hauses eine Vereinigung stattgefunden, welche in dem Amendement enthalten ist, welches von mir und von den Abgeordneten Dr. Weigel, von Hennig, Dr. Meier, Miqnsl, Dr. Stephani, Stumm, Graf Kleist, Nummer 226, 2 gestellt ist, welche Vereinigung den Gedanken des Entwurfes, alle gewerblichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bezüglich des Koalitionsrechtes und bezüglich der Auflösung von Kontrakten von den Bestimmungen des Strafrechtes zu emancipiren, in schärferer Weise zum Ausdruck bringt.
Wir alle sind dabei von dem Gesichtspunkte ausgegangen, daß es sich empfehlen wird, in dem Punkte, in welchem wir alle einig sind, nämlich in dem Punkte der gewerblichen Arbeit die hierfür bestehenden Schranken aufzuheben, alle Klaffen der Arbeiter, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, so weit sich die Gewerbeordnung mit ihnen zu beschäftigen hat, vollständig zu emanzipiren, daß wir aber die Frage, inwieweit diese Emanzipation sich auch aus andere Klaffen von Arbeitern, mit welcher die Gewerbeordnung sich nicht zu besassen hat, erstrecken soll, einer anderen Zeit vorbehalten, und nicht hier zum Austrag bringen.
Von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich Sie, dem von uns gestellten Amendement zuzustimmen, und ich hoffe, daß die anderen Amendements zurückgezogen werden.
Ich thue dies meinerseits in Betreff des von mir und meinen Genoffen gestellten früheren Amendements.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Mein Herr Vorredner hat es sehr leicht zu erklären, daß er feinen früheren Antrag zu Gunsten des neuen zurückzieht aus dem einfachen Grunde, weil der neue Antrag ein Rückschritt nach feiner Richtung ist.
Während nämlich durch den früheren Antrag nur das Gesinde und ein Theil von den ländlichen Arbeitern, von der Koalitionsfreiheit ausgenommen war, sind jetzt durch den Antrag sämmtliche ländliche Arbeiter ausgeschlossen, und ich glaube sogar die große Mehrzahl ist davon'betroffen, indem ihnen jetzt das Recht entzogen wird, welches ihnen in der zweiten Lesung bereits zuerkannt war.
Nun, meine Herren, ich glaube, die bloße Opportunitätsrücksicht, ob diese Klasse von Arbeitern unter die Gewerbeordnung gehören oder nicht, ist von sehr unwesentlichem Einfluß.
Es handelt sich hier um Verweigerung eines Naturrechtes des Arbeiters, des Rechtes, feine Arbeit so theuer zu verwerthen als möglich; und wenn der Einzelne dieses Naturrecht besitzt, so müssen es auch mehrere zusammen besitzen, um so mehr, als in den meisten Fällen nur durch vereinigte Schritte gegenüber der Macht des Kapitals sich etwas erringen läßt.
Ich sehe aber absolut nicht ein, warum die gewerblichen Arbeiten in der Beziehung ein größeres Recht haben sollen als die ländlichen.
Ich habe mir schon an einer früheren Stelle erlaubt darauf hinzuweisen und der geehrte Herr Abgeordnete Dr. Friedentha!
hat es selbst gethan —, daß die Lohnverhältniffe der ländlichen Arbeiter bedeutend ungünstiger und niedriger sind als die der gewerblichen Arbeiter.
Und ich glaube, darin liegt doch ein starker Widerspruch, zu sagen, die gewerblichen Arbeiter, die der Herr Abgeordnete selbst für besser gestellt erklärt hat, sollen sich vereinigen können zur Erringung besserer Verhältnisse und die ländlichen Arbeiter sollen es nicht thun dürfen.
Meine Herren, das ist eine solche Ungleichheit und Ungerechtigkeit, daß ich dagegen Widerspruch erheben mutz.
Es war meine Absicht, gegen den letzten Absatz dieses Paragraphen zu sprechen, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, 'weil ich auch für das Gesinde und für die ländlichen Arbeiter dieser bestimmten Kategorie dieselbe Koalitionsfreiheit verlange wie für alle übrigen Arbeiter.
Ich glaube das um so mehr verlangen zu können und mit um so weniger Gefährdung berechtigter Interessen, als, meine Herren, ich sehr viel in letzter Zeit gehört habe von faktischen Koalitionen gewerblicher Arbeiter, fast niemals aber von solchen der ländlichen Arbeiter oder des Gesindes.
(Widerspruch.
Zurufe.)
Meine Herren, ich habe den Eiuwurf nicht recht verstanden; er schien mir dahin zu gehen, daß es den Letzteren verboten sei.
Meine Herren, es ist den Ersteren auch verboten, und wenn sie sich trotzdem koaliren, so geschieht es im Widerspruch mit dem Gesetze und es liegt also, meine Herren, einfach in den Verhältnissen, weil es natürlich ist, daß die ländlichen Arbeiter seltener sich dazu entschließen, als es bei den gewerblichen Arbeitern der Fall ist.
Um so mehr sind Sie in der Lage, dem Gesinde und den ländlichen Arbeitern, wenn diese jo stark gedrückt sind, daß sie sich vereinigen müssen, dies zu gewähren.
Ich bitte Sie, meine Herren, von dem Standpunkte der Gleichheit und der Gerechtigkeit das Koalitionsrecht aller Arbeiter ohne Unterschied zu gewähren.
Erst alsdann werden sie ihre Bedürfnisse für befriedigt erachten.
Meine Herren, lasten Sie mich zum Schluß an ein.
Faktum erinnern.
Es ist im Jahre 1730 ein Reichsgesetz erlassen worden, durch welches die Koalition der gewerblichen Arbeiter in einigermaßen erschwerenden Fällen mit dem Tode bedroht wurde.
Seit der Zeit, meine Herren, haben wir bedeutende Fortschritte in der Humanität und in der Würdigung des Rechtes der Arbeit gemacht.
Wir befinden uns aus der Bahn zur gänzlichen Freiheit, die überhaupt unsere Parole ist.
Halten wir nun an diesem Grundsätze fest in dem Sinne, daß wir um geringfügiger und unpraktischer Ausnahmen willen nicht nochmals inne halten auf dem Wege von der Todesstrafe bis zur gänzlichen Freigebung, sondern beschließen wir die letztere!
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten von Bethmann-Hollweg.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen, und den Schluß annehmen wollen.
(Die Majorität steht.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist die Majorität.
Ich habe zuerst den Antrag der Abgeordneten Dr. Friedenthal, Dr. Weigel und Genossen, Nr.
226, zur Abstimmung zu bringen.
Wird er angenommen, so ist der ganze § 146 erledigt; denn das Amendement stellt sich dem ganzen Paragraphen entgegen.
Wird er nicht angenommen, so lasse ich, um dem Antrage des Abgeordneten Runge und Genossen Genüge zu thun, über die drei Alineas des tz 146 je in 8 spuruto abstimmen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Da ich nicht im Stande gewesen bin, das von mir und anderen Herren gemeinsam gestellte Amendement gegen die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch zu vertheidigen, so ziehe ich meine Unterschrift zurück.
Präsident: Die andern Herren Antragsteller halten das Amendement aber wohl aufrecht
(Zustimmung.)
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal lautet: den tz 146 (der Beschlüsse) in folgender Fassung anzunehmen: Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Gewerbtreibende, gewerbliche Gehilfen, Gesellen oder Fabrikarbeiter wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittelst Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter, werden aufgehoben.
Jedem Theilnehmer steht der Rücktritt von solchen Vereinigungen und Verabredungen frei, und es findet aus letzteren weder Klage noch Einrede statt.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen mnd damit den § 146 der Beschlüsse der zweiten Lesung beseitigen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu § 147 liegt kein Abänderungsantrag vor; zu demselben hat aber das Wort der Abgeordnete Dr. Hirsch.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Hirsch: Trotz der späten Stunde fühle ich mich gedrungen und verpflichtet, mit wenigen Worten zu motiviren, daß ich diesen § 147 verwerfen muß.
Der § 147 enthält besondere Strafbestimmungen, die ich für überflüssig halte, weil, wenn bei Ausführung einer Koalition ein wirkliches Unrecht geschieht, alsdann schon durch die allgemeinen Landesgesetze genügende Vorkehrungen dagegen getroffen find, und weil ein besonderes Arb eiterrecht, nicht nach meinem Geschmack ist.
Dann, meine Herren, finde ich aber auch, daß in den Ausdrücken: „körperlicher Zwang, „Drohungen, „Ehrverletzungen, „Verrufserklärungen, besonders in den Ausdrücken „Drohungen, und „Verrusserklärungen ''etwas sehr Elastisches, etwas sehr Dehnbares liegt, so daß dadurch ein Zustand geschaffen wird der beinahe einem Verbote der Koalition gleichkommt.
Meine Herren, unter „Drohungen ''und „Verrufserklärungen ''kann man Alles verstehen, bedenken Sie, daß, wenn es zu einer Arbeitseinstellung kommt, die Gemüther stets erregt sind.
Es geht z.
B. ein Arbeiter an einem Zimmerplatze vorbei, wo noch gearbeitet wird, während er selbst aus der Arbeit getreten ist; er sagt: „wollt Ihr nicht lieber aufhören wie wir, wir thun es.
Es wird ihm widersprochen und da heißt es dann: „nun, Ihr seid feige Kerle, wenn Ihr noch fortarbeitet.
Meine Herren, auf solche Aeußerung, die in der Erregung ohne irgend welche besondere Absicht gesprochen wird, kann in Folge dieses Paragraphen eine Strafe von 3 Monaten Gefängniß gesetzt werden.
Ich glaube, meine Herren, es ist nicht nöthig, Ausschreitungen der Koalitionsverhältnisse noch besonders zu bestrafen, sondern die Landesgesetze find vollkommen dazu ausreichend.
Präsident: Ich werde also den Paragraphen zur Abstimmung bringen.
Er lautet: Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
1 1115 Wer Andere durch Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohungen, durch Ehrverletzung oder durch Verrufserklärung bestimmt oder zu bestimmen versucht, an solchen Verabredungen (tz 146) Theil zu nehmen, oder ihnen Folge zu leisten, oder Andere durch gleiche Mittel hindert oder zu hindern versucht, von solchen Verabredungen zurückzutreten, wird mit Gefängniß bis zu drei Monaten bestraft, sofern nach dem allgemeinen Strafgesetz nicht eine härtere Strafe eintritt.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Paragraphen auch in dritter Lesung zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Auf tz 148 beziehen sich die Anträge der Abgeordneten von Luck (219, I, 16) und Runge, Dr. Stephani, Dr. Weigel (216, 1, 37).
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Mein Antrag ist die reine Konsequenz der Annahme des § 6.
Diejenigen Paragraphen, die dort eingeschaltet sind, müssen auch hier eingeschaltet werden; und ebenso ist nach meiner Ansicht das zweite Amendement der Herren Dr. Weigel und Runge (216, 1, 37) anzunehmen, da es auch nur eine Aufklärung giebt.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu den beiden Anträgen und, da keine Abstimmung gefordert wird, werde ich zuvörderst das Amendement von Luck und demnächst das Amendement der Abgeordneten Runge, Dr. Stephani, Weigel für angenommen erklären, mit ihnen zugleich den § 148.
Zu den §§ 149 und 150 liegen keine Abänderungsanträge vor; da auch das Wort dazu nicht verlangt wird, erkläre ich auch diese beiden Paragraphen für angenommen.
Meine Herren, wir müssen auf Grund des § 18 der Geschäftsordnung, da eine große Reihe von Verbesserungsanträgen angenommen ist, von der Schlußabstimmung Abstand nehmen, bis das Bureau die Beschlüsse zusammengestellt hat.
Mit dieser Zusammenstellung sind wir im Bureau bis zum Schluß der gestrigen Sitzung fertig; ich darf annehmen, daß die Zusammenstellung im Satz bis zum morgenden Abend ganz fertig sein wird.
Sie werden es aber, glaube ich, gerechtfertigt finden, wenn ich mir für diesen Fall noch die Hilfe von einigen Mitgliedern außerhalb des Bureaus zur Kontrole der Zusammenstellung erbitte, da namentlich die Allegate von Paragraphen, wenn sie unrichtig gemacht würden, das ganze Gesetz in Verwirrung bringen müßten.
Meine Bitte geht deshalb an die Herren von Luck, Dr. Friedenthal, Dr. Weigel und Runge, uns bei dieser Arbeit zu unterstützen, d. h. sich übermorgen früh in unserm Bureau einzufinden, damit wir dort die schtießliche Kontrole vornehmen und ich dann im Stande wäre, für die Sonnabend-Sitzung die Schlußabstimmung über das Gesetz anzusetzen.
Da die nächste Sitzung übermorgen um 11 Uhr stattfinden dürfte, bitte ich die genannten Herren, etwa um 9 Uhr zusammen zu kommen.
Ich nehme an, daß die vier Herren meiner Bitte entsprechen.
(Zustimmung.)
Ich werde dann noch aufmerksam gemacht, daß ein Zweifel über die Abstimmung zu h 142 besteht, über die Insertionen unter Nr.
224 der Drucksachen, die von dem Abgeordneten Dr. Friedenthal vorgeschlagene Berufung auf z 32.
Ich darf aber wohl ohne allen Widerspruch konstatiren: die Meinung ist, daß dieses Amendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal unter Nr.
224 zwischen die Nr.
3 und 4 des § 142 treten soll, so daß nun die Nr.
4 Nr.
5 wird und die letzte Nr.
9 Nr.
10.
(Zustimmung.)
Zu der Schlußabstimmung gebe ich auch anheim, die Petitionen zu stellen, über die ja ein besonderer kurzer Bericht erschienen ist.
Die nächste Sitzung, meine Herren, von der ich schon im Laufe der heutigen bemerkt habe, daß sie morgen wegen des Feiertages nicht gehalten werden kann, schlage ich vor, über159 1116 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
morgen Freitag um 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu fetzen der Reihe nach: 1.
1 Zwei rückständige Wahlprüfungen ich weiß im Augenblick aus dem Gedächtniß nur, daß die eine aus der I. Abtheilung herrührt.
Der Abgeordnete Graf zu Stolberg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Werrngerode: Es ist noch eine Wahlprüfung aus der II.
Abtheilung rückständig, und ich wollte bitten, daß die Herren Freitag früh 10 Uhr zusammentreten.
Präsident: Der Herr Vorsitzende der II.
Abtheilung ladet also die Mitglieder derselben- zu einer Wahlprüfung auf Freitag um 10 Uhr, eine Stunde vor dem Plenum, ein.
Für dieses Plenum wird sich dann nach meinem Vorschlage an die Wahlprüfungen anschließen 2.
1 der Antrag Hagen in zweiter Lesung; 3.
1 der Antrag Kratz in zweiter Lesung; 4.
1 der Antrag Braun (Hersfeld) in erster und einmaliger Lesung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Braun (Hersfeld).
Abgeordneter Brau »(Hersfeld): Ich bitte den Herrn Präsidenten, nöthigenfalls meinen Antrag noch von der nächsten Tagesordnung abzusetzen; ich habe nämlich noch ein kleines Material zu beschaffen, was zur Illustration meines Antrages dient, und habe noch nicht sämmtliche Gegenstände beschaffen können.
46.
Sitzung am 26.
Mai 1869.
Präsident: 1 Es erhebt sich wohl kein Widerspruch dagegen.
5.
1 Der Antrag des Abgeordneten Wiggers in erster Lesung.
Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich bitte, auch gleich die zweite Berathung meines Antrages auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete schlägt vor, seinen Antrag zugleich in erste uud zweite Berathung zu nehmen.
Das Haus tritt dem bei.
Dann folgt der vierte Petitionsbericht Int.
und v, nachdem uns gestern gesagt worden, daß die Hindernisse der Berathung weggefallen sind.
Endlich, meine Herren, der mündliche Bericht der Kommission über das sogenannte rektifizirte Budget, und der Bericht der Bundes-Schuldenkommisston (Nr.
210 der Drucksachen).
Diese Berathung über das rektifizirte Budget macht aber die Voraussetzung, daß der Berichterstatter, Abgeordneter Lasker, wie ich annehme, bis zum Freitag zurückgekehrt ist; ich kann sie also immerhin auf die Tagesordnung setzen, mache aber den Vorbehalt, daß, wenn der Herr Referent nicht anwesend sein sollte, die in Rede stehende Nummer von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.