Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
In der heutigen Sitzung führt der Abgeordnete v. Schöning (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete Cornely (zu meiner Linken) die Rednerliste.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Abgeordneten Dr. Fühling und Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Der Abgeordnete v. Forckenbeck sucht eine Verlängerung seines Urlaube- um 8 Tage nach, weil sein Stellvertreter erkrankt ist.
Ich sehe den Urlaub für bewilligt an, da Niemand widerspricht.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die Interpellation des Abgeordneten Hinrichsen.
Ich frage, ob die verbündeten Regierungen die Interpellation heute beantworten wollen, und gebe, da diese Frage bejaht wird, dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung der Interpellation.
Interpellant Abgeordneter Hinrichsen: MeineHerren!
Diejenigen Mitglieder dieses Hohen Hauses, welche dem Reichstag angehören, werden sich erinnern, daß zu Anfang der Session bei dem Nachtrags-Etat für das laufende Jahr von den Bundes-Regierungen eine Bewilligung gefordert wurde für die Einrichtung eines General-Konsulats in Mexiko, und daß diese Nachforderung für den diesjährigen Etat damit besonders begründet worden ist, daß dadurch die Möglichkeit gegeben werde, recht bald den Abschluß eines Verhandl.
des Deutsch.
Zoll-Parlam.
Handelsvertrages mit Mexiko zu bewirken, über dessen Noth'Wendigkeit und Dringlichkeit allseitiges Eins erstand niß bestand.
Es konnte das auch um so weniger abgeleugnet werden, als es notorisch ist, daß etwa neun Zehntel des ganzen Jmporthandels in Mexiko in Deutschen Händen liegen, daß dort mehr als 120 Firmen kommerzielle und industrielle Unternehmungen mit einem eigenen Kapital von mindestens 25 Millionen Thaler betreiben, und daß sie sich jetzt ohne vertragsmäßigen Schutz dort befinden; daß ferner dort die Norddeutsche Bundesflagge nur eine geduldete ist und bis jetzt nicht ausgerüstet ist mit den Rechten der meistbegünstigten Nationen.
Es könnte nun scheinen, als wenn der gegenwärtige Moment im Ganzen noch kein günstiger sei, um einen Handelsvertrag dort zu bewirken, und daß es etwas voreilig sei, schon in derselben Session, in welcher wir die Mittel für die diplomatische Mission bewilligt, eine Anfrage an die Regierung zu richten über den Erfolg, der in Folge unseres Beschlusses etwa erzielt ist; ich glaube aber, daß gerade die gegenwärtigen Verhältnisse überaus günstige sind für den Abschluß eines Handelsvertrages, da jetzt mehr als seit langer Zeit die politischen Verhältnisse in Mexiko konsolidirt erscheinen, und eine größere Ordnung dort hergestellt ist.
Außerdem kommt ein anderes Moment hinzu, das, wie ich glaube, den gegenwärtigen Augenblick besonders geeignet macht zum Abschluß eines Handelsvertrages.
Es ist nämlich die Veränderung des Zolltarifs in Mexiko im Werke, die bis jetzt nicht zur Ausführung gekommen ist.
Bei dem großen Interesse, das die Deutsche Industrie an diesem Gegenstände hat, gestatten Sie mir wohl, einen ganz kurzen Bericht hierüber aus Mexiko selbst Ihnen mitzutheilen.
Derselbe lautet ich bitte Sie sich zu vergegenwärtigen, daß ich von Mexiko berichte: Der von der- Regierung selbst angeregte Plan einer Revision, resp.
Umarbeitung und Vereinfachung des gegenwärtig in Kraft befindlichen ZollTarifs, hat weder in der vorjährigen, noch in dieser Kongreßsitzung seine Erledigung gefunden.
Es ist dies um so bedauerlicher, als die mit den betreffenden Vorarbeiten von der Regierung beauftragte Kommission, in welche auch fremde Kaufleute berufen waren, nach langen und mühevollen Sitzungen und Konferenzen der Regierung bereits seit lange einen in allen Positionen fertig.
ausgearbeiteten Entwurf eines neuen Tarifs eingereicht hat.
Dieses werthvolle Material ist zur Zeit einer zweiten Kommission zur Superrevision überwiesen worden, in welcher sich nur Mexikanische Finanzleute befinden, so daß leider zu befürchten steht, daß der Entwurf Modifikationen unterworfen wird, die weder den Bedürfnissen, noch den gerechten Wünschen des Handelstandes entsprechen werden.
Meine Herren, daß ein solches Moment besonders geeignet ist, einem geschickten Unterhändler Gelegenheit zu geben, auf die zukünftige Gestaltung des Tarifs einzuwirken, scheint mir außer allen Zweifel.
Es könnte nun angenommen werden, daß, nachdem die Bewilligung für diesen Posten im Reichstage erfolgt ist, die Interpellation hier nicht am Platze sei.
Ich glaube aber, daß eS ganz unzweifelhaft ist, daß diejenigen Deutschen Staaten, welche wir im Reichstage nicht vertreten sehen, durch ihre Industrie an dem Abschlüsse des HandesvertrageS ein gleiches Interesse haben, wie der Norddeutsche Bund, und das veranlaßt mich gerade, die Frage hier zu stellen.
Ist auch die Session, die wir hinter uns haben, vielleicht nicht lang genug gewesen, um die Wirkungen unserer Beschlüsse auf Deutschland schon übersehen zu lassen, so glaube ich doch, daß sie lange genug gedauert hat, um uns von dem zu Anfang dieser Session gefaßte »Beschluß, so weit 1881Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869. er auf die hier angeregten Verhältnisse Bezug hat, schon eine Folge erwarten zu lassen.
Die rücksichtsvolle Form, in der ich meine Anfrage an die Regierungen gestellt, wird, wie ich hoffe, dazu Veranlassung gehen, auch eine befriedigende Antwort hier zu gewähren.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Zvllbundesrath, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundes-Rath, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Als von Seiten des Norddeutschen Bundes vor einigen Monaten ein Geschäftsträger und Generalkonsul nach Mexiko entsendet wurde, wurde es ihm als eine der wesentlichsten Aufgaben bezeichnet, sich darüber zu vergewissern, ob die Mexikanische Regierung geneigt sei, in kommerzielle Verhandlungen einzutreten.
Der Handels- und Schifffahrtsvertrag, welcher im Jahre 1855 von Preußen für sich und für die Mehrzahl der damaligen Zollvereinsstaaten mit Mexiko abgeschlossen worden ist, ebenso wie der Handels- und Schifffahrtsvertrag, welchen noch früher die Hansestädte mit Mexiko abgeschlossen haben— beide Verträge sind abgelaufen.
Einzelne Vereinsstaaten standen gar nicht in einem Vertrags-Verhältniß mit Mexiko, und es war deshalb eine durch die Natur der Dinge gebotene Aufgabe, die Handels-Verhältnisse zu Mexiko nunmehr auf eine neue Grundlage zu stellen.
Der Geschäftsträger hat in den letzten Tagen hierher berichtet, und nach dem Inhalte seines Berichts ist anzunehmen, daß die Absichten der Mexikanischen Regierung den diesseitigen entsprechen.
Das Präsidium des Zollvereins ist deshalb im Begriff, dem Bundesrath des Zollvereins eine Vorlage zu machen, in welchem es das Einverständniß dazu nachsucht, im Namen des Zollvereins kommerzielle Verhandlungen mit der Mexikanischen Regierung zu eröffnen.
Die bisher kundgegebenen Dispositionen lassen, wie gesagt, hoffen, daß diese Verhandlungen zu einem befriedigenden Ergebniß führen werden, und daß es vielleicht noch vor der nächsten Versammlung des Zoll-Parlaments möglich sein wird, einen Vertrag zwischen Deutschland und Mexiko in Wirksamkeit zu setzen.
(Beifall.)
Präsident: Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tages-Ordnung, der Zusammenstellung Nr.
16 der Drucksachen.
Da eine General-Debatte nicht verlangt wird, gehe ich zu den einzelnen Paragraphen über und werde diejenigen, bei welchen das Wort nicht verlangt wird, auch bei der gegenwärtigen Schlußberathung für angenommen erklären.
Zuvörderst also §.
1.
Zn §.
2 liegt der Antrag der Abgeordneten Dr. Weigel und Genossen (27, Nr.
I) vor, in welchem nur als Druckfehler korrigirt werden soll statt „Absatz 2 bis 5 incl.
„Absatz 2 bis einschließlich 5 ''und dann statt „gesundheitsund sicherheits-polizeilichen Rücksichten ''zu lesen ist: „gesundheits- oder sicherheits-polizeilichen Rücksichten ''.
Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Sie werden sich aus der Vorberathung erinnern, daß ich in Verbindung mit meinen Freunden v. Hennig und Müller hier zu §.
2 eine Anfrage an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen zu richten mir erlaubte.
Das Fazit der damals uns gegebenen Eröffnung liegt in diesem Amendement vor.
Es handelte sich darum, die in dem Entwurf enthaltene Zeitbegrenzung des hier in Rede stehenden ausnahmsweisen Rechts, die im §.
1 gewährte Verkehrsfreiheit aufzuheben, näher zu bestimmen.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten v. Hennig der Vorschlag gemacht, ob man nicht lieber die Bestimmung des §.
3 des Zollgesetzes, welche dahin lautet, daß Ausnahmen vom §.
1 nur aus bestimmte Zeit zulässig sind, wiederherstellen wolle.
Es wurde hiergegen aber von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, meines Erachtens mit Recht, darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn die Veranlassung dieser Suspension, als da regelmäßig ist: drohender Krieg, ausgebrochener Krieg, Epidemie, wenn diese selbst, so wurde entgegnet, in ihrem endlichen Verlauf im Voraus nicht bestimmt abzusehen sei, dann auch die Folge dieser Veranlassung, nämlich die zeitweilige Suspension der Verkehrsfreiheit, nicht mit einem bestimmten Endtermine verbunden werden könne, und wenn hiergegen wiederum die Aushülfe in einer fortgesetzten Prolongation gefunden werden sollte, so wurde mit Recht von jenem Tische darauf aufmerksam gemacht, daß darin der Verkehr unmöglich eine Erleichterung, eine Beseitigung der sonach unvermeidlichen Unbestimmtheit finden könne.
Dem gegenüber haben wir nunmehr vorgeschlagen, durch ausdrückliche Hinweisung auf die Bestimmungen des Vertrages vom 8.
Juli 1867 den Ausweg zu finden.
Der Artikel 4 dieses Vertrags nämlich sagt in seinem Absatz 2 und folgenden: „Die Freiheit des Handels und Verkehrs zwischen den vertragenden Theilen soll auch dann keine Ausnahme leiden, wenn bei dem Eintritt außerordentlicher Umstände, insbesondere auch bei einem drohenden oder ausgebrochenen Kriege, einer von ihnen sich veranlaßt finden sollte, die Ausfuhr gewisser im innern freien Verkehr befindlichen Erzeugnisse oder Fabrikate in das Ausland „„für die Dauer jener außerordentlichen Umstände ''''zu verbieten.
In einem solchen Falle wird man darauf Bedacht nehmen, daß ein gleiches Verbot von allen vertragenden Theilen erlassen werde u. s. w. u. s. w. Der etwas zu unbestimmte Ausdruck „zeitweise ''im Entwurf, in den Motiven überdies noch identifizirt mit dem noch unbestimmteren Begriff „bis aus Weiteres '', gewinnt durch diesen ausdrücklichen Hinweis auf den Art.
4 des Vertrags vom 8.
Juli 1867 die gleiche Bedeutung mit dem dort gewählten Ausdruck: „für die Dauer dieser außerordentlichen Verhältnisse '', und durch eine solche Zeitgrenze kann sich Niemand, weder die Bundes-Regierungen, noch das Zoll-Parlament, noch der betheiligte Handelsstand beschwert fühlen.
Auf diese Weise ist meines Erachtens eine Aushülfe gewonnen.
Wie die Kontrahenten des Vertrages 'vom 8.
Juli 1867 gegen einander, so erhält das Zoll-Parlament, so erhält der Verkehr, der Handelsstand gegen die verbündeten Regierungen, sobald die außerordentlichen Umstände, welche die Suspension der Verkehrsfreiheit veranlaßt haben, vorüber sind, das unzweifelhafte Recht auf volle Wiederherstellung des freien Verkehrs.
Weiter bezweckt unser Amendement zu §.

2 des Entwurfs eine aus ihm selbst näher ersichtliche vorsichtigere Präzisirung der „polizeilichen ''Rücksichten.
In der Hoffnung, daß auch von Seiten der verbündeten Regierungen ein Widerspruch gegen dieses Amendement nicht erfolgt, empfehle ich Ihnen dessen Annahme.
Präsident: Der Herr Zollbundes-Kommissar erhält das Wort.
Zollbundes-Kommissar Geh.
Ober-Finanzrath Hnffelbach: Ich kann Namens der verbündeten Regierungen erklären, daß gegen die jetzt vorgeschlagene Fassung des §.
2 des Entwurfs nichts zu erinnern ist.
Ich glaube hierbei, weil es vielleicht zur Abkürzung der Diskussion dient, gleich erklären zu können, daß ebenso Einverständniß vorhanden ist seitens der verbündeten RegieDeutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869.
189 rangen mit den übrigen Amendements, die Sie auf Nr.
27 der Drucksachen finden, mit den Amendements zu §.
7, zu §.
12, zu §.
15, zu §.
17 und §.
120 des Entwurfs.
Präsident: Da Niemand weiter über §.
2 das Wort nimmt —, so möchte ich den Antrag der Abgeordneten Dr. Weigel und Genossen (Nr.
27, 1), wenn mir nicht widersprochen wird, für angenommen erklären.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Zu den §§.
3 4 5 und 6 liegen keine Anträge vor; es wird auch jetzt das Wort nicht verlangt, die Paragraphen find angenommen.
Auf §.
7 bezieht sich das zweite Amendement der Abgeordneten Dr. Weigel und Genossen, über welches eben der Herr Regierungs Kommissarius gesprochen hat; ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird, werde, wenn dies nicht geschieht, das Amendement für angenommen erklären.
Es ist angenommen.
Zu den §§.
8 9 10 und 11 sind keine Abänderungs-Vorschläge eingebracht.
(Pause.)
Die Paragraphen sind auch in der Schlußberathung angenommen.
Aus §.
12 bezieht sich der dritte Antrag der Abgeordneten Dr. Weigel und Genossen, den ich, wenn keine Abstimmung gefordert wird, ebenmäßig für angenommen erkläre, sowie die §§.
13 und 14, zu denen kein Amendement vorliegt, und in Ansehung des §.
15 den Antrag des Abgeordneten Dr. Weigel und Genossen (Nr.
27, 4), dafern nicht widersprochen, auch keine Abstimmung gefordert wird.
Zu §.
16 liegt kein Amendement vor; auf §.
17 bezieht sich der Antrag (Nr.
27, 5) der Abgeordneten Dr. Weigel und Genossen.
Der Abgeordnete v. Meixner hat das Wort Abgeordneter v. Meixner: Das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Weigel unter Nr.
5 v lautet so: die aus dem Vereinsausland in und durch den Grenzbezirk führenden Land- und Wasserstraßen, welche einen erheblichen Waarenverkehr mit dem Auslande vermitteln und als solche ausdrücklich zu bezeichnen sind.
Das hier gewählte Wort „erheblich ''ist einer verschiedenartigen, Deutung fähig.
Von denjenigen Zollstraßen, welche zu den Nebenämtern zweiter Klasse führen, kann man nicht gerade sagen, daß sie einen „erheblichen ''Waarenverkehr vermitteln, nichtsdestoweniger sind sie nothwendig und für den kleinen Verkehr unentbehrlich.
Ich würde daher glauben, daß es zweckmäßiger sei, an Stelle des Wortes „erheblichen ''zu sagen „zollpflichtigen ''.
Andernfalls würde es möglich fein, den Verkehr auf jenen Straßen, welche aus dem Auslande zu den Nebenämtern zweiter Klasse führen, durch das Wort „erheblich ''zu beeinträchtigen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Wenn ich anders den Herrn Vorredner, was mir sehr schwer geworden ist, hier richtig verstanden habe, so hat er sich gegen den in Position e unseres Amendements gewählten Ausdruck „erheblichen ''ausgesprochen.
Die Vorlage hat in §.
17 die Fassung: Außerdem sollen: o) diejenigen aus dem Vereinsauslande in und durch den Grenzbezirk führenden Land- und Wasserstraßen, welche zum Waarenverkehr mit dem Auslande vorzugsweise geeignet sind, als Zollstraßen bezeichnet werden.
Die Absicht des Amendements, was übrigens, beiläufig bemerkt, vorzugsweise durch die zu Mißverständnissen oder doch nicht gewollten Einschränkungen Veranlassung gebende Eintheilung u und b der Vorlage veranlaßt war, bezweckte in der vom Herrn Vorredner, wenn ich richtig gehört habe, angefochtenen Richtung lediglich, die hier vom Gesetze den zollverbündeten Regierungen auferlegte Pflicht, da, wo Landoder Wasserstraßen den Waarenverkehr mit dem.
Auslande vermitteln, dieselben ausdrücklich zu Zollstraßen zu proklamiren, zu verschärfen, d, h. die Voraussetzungen der „Zollstraße '', welche im Entwürfe dahin fixirt sind, daß die betreffenden Straßen „vorzugsweise geeignet ''sein sollen, dem Verkehr mit dem Auslande zu dienen, weniger streng zu fassen.
Es glaubten die Amendementssteller, daß, wo eine solche Vermittelung des WaarenverkehrS in erheblichem Grade durch die Natur der Verhältnisse herbeigeführt ist, die Zollvereins Regierungen die Verpflichtung haben, den Wegen dieses Verkehrs zu folgen, dieselben zu Zollstraßen zu erheben.
Ich kann daher nicht verstehen, wie, namentlich nachdem seitens der zollverbündeten Regierungen eine ausdrückliche Zustimmung zu unserem Amendement bereits erklärt worden ist, von irgend einer Seite aus dieser Versammlung eine Einwendung gegen eine im Interesse des Verkehrs liegende Modifikation erhoben werden kann, und es bleibt mir daher nichts weiter übrig, als Ihnen auch meinerseits das Amendement zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Ich muß zuvörderst ermitteln, ob der Antrag des Abgeordneten v. Meixner, das Wort „erheblichen ''sub 6 des-Amendements zu §.
17 zu ersetzen durch „zollpflichtigen '', die ausreichende Unterstützung findet.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Kommissar des Zollbundesraths hat das Wort.
Kommissar des Zollbundesraths Geheimer Ober-Finanzrath Hasselbach: Ich erlaube mir nur darauf aufmerksam zu machen, daß, wie auch schon der Herr Vorredner bemerkt hat, in dem Zollgesetz nur ausgesprochen werden soll, welche Straßen unbedingt zu- Zollstraßen gemacht werden sollen; das sollen diejenigen sein, die vorzugsweise dem Waarenverkehr dienen, oder, wie es im Amendement lautet, welche einen erheblichen Waarenverkehr vermitteln.
Es ist aber dadurch keineswegs ausgeschlossen, auch an solchen Grenzpunkten, wo zwar nur ein unerheblicher Waarenverkehr stattfindet, wo aber die Errichtung von Grenzzollämtern im Bedürfniß liegt, Zollämter zu etabliren.
Das ist bisher geschehen und wird auch ferner geschehen, und die Fassung des Gesetzes dürfte dem nicht entgegenstehen.
Ich glaube also auch nur den Paragraphen in der amendirten Fassung empfehlen zu können.
Präsident: -Der Abgeordnete v. Meixner hat das Wort.
Abgeordneter v. Meixner: Nach dieser Erläuterung des Herrn Regierungs-Kommissars ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete v. Meixner hat seinen Antrag zurückgezogen.
Ich frage, ob noch eine Abstimmung über das Amendement zu §.
17 sub Nr.
27, 5 verlangt wird, und erkläre es für angenommen, da das nicht geschieht, hole auch zu §.
16 nach, daß das Amendement 180 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869.
Francke, welches sub Nr.
28 II.
abgedruckt ist, von dem Abgeordneten Francke zurückgenommen ist.
Zu §.
18-19—20—21-22—23-24—25—26—2
28—29—30-31—32-33-34—35—36—37—38-39 40—41—42—43—44—45—46—47—48—49—50 bis zu §.
51 (wo neulich die erste Abänderung beschlossen worden ist), liegen keine Amendements vor; wenn auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich diese Paragraphen für angenommen und unter derselben Voraussetzung die §§.
52— 53 54—55 56 -57-58—59-60—61—62—63—64 -165—66 67 68 -69-70—71—72—73- 74—75— 76—77—78—79—80—81—82—83—84—85 86—87 88 89 90 91—92—93—94—95—96—97—98— 99—100—101—102, bei welchem Paragraphen ebenmäßig leine Amendements vorliegen, auch das Wort nicht gefordert wird.
Zu §.
103 ich nehme an, der jetzigen Zahl der, Zusammenstellung hat der Abgeordnete Lienau das Wort.
Abgeordneter Lienau: Zu §.
113!
Präsident: Also auch zu §.
103 ist kein Antrag eingebracht und wird das Wort nicht verlangt; ich erkläre auch den §.
103 für angenommen, und unter derselben Voraussetzung die Paragraphen 104—105—106—107—108— 109—110—111—112—.
Zu §.
113 hat der Abgeordnete Lienau das, 'Wort.
Abgeordneter Lienau: Meine Herren!
Es ist Klage darüber gesührt worden, daß diejenigen Geschäftsreisenden, welche mit Mustern inländischer verzollter Waaren ins Ausland reisen, um nach denselben zu verkaufen, um diese Waaren wieder frei einführen zu können, sich so erschwerenden Formalitäten unterwerfen müssen, daß viele es vorziehen, diese Muster nicht wieder frei einzuführen, sondern sie zu verzollen.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß in Veranlassung der erwarteten neuen Regulative, resp.
Instruktionen solche Einrichtungen aufgefunden werden mögen, welche diesem abhelfen.
Der gegenwärtige Abschnitt handelt von den Verkehrserleichterungen.
Sei es deshalb mir gestattet, darauf hinzuweisen, daß im Publikum, mnd vielleicht auch bei manchen Zollbeamten die Ansicht vorherrscht, als ob bei den Zollabfertigungen viel Arbeit, Mühe und Zeit gespart werden könnte.
Dabei will ich nicht verkennen, erkenne es vielmehr mit vielem Danke an, daß in meinem Wahlorte, in Lübeck, die Zollbehörde nach Kräften bestrebt ist, dem Handelsstande seine Zollgeschäste möglichst zu erleichtern.
Es wird dies auch an andern Zollstätten der Fall sein.
Doch der Handel bedarf zu seinem Gedeihen eines möglichst freien Verkehrs.
Es wird dies auch von unsrer höchsten Zollbehörde anerkannt, und sie hat Beweise gegeben, daß sie bereit sei, dies durchzuführen.
Doch auch von der neuen ZollOrdnung hoffe ich, daß sich neue Erleichterungen herausfinden und einrichten lassen.
Es würden durch diese Erleichterungen die Arbeit, und somit auch die Zahl der Beamten verringert werden können, und werden dadurch die Erhebungskosten vermindert, was dann dem Fiskus zu Gute kommt.
Dies könnte aber nach meiner Ansicht auch mit dazu dienen, die Gehälter der Beamten zu verbessern.
Die großen Vorzüge, welche darin liegen, daß die Gehälter der Beamten verbesserr werden, glaube ich nicht weiter ausführen zu brauchen.
Präsident: Einen Antrag knüpft der Herr Redner an seine Bemerkung nicht; ich werde also den §.
113 auch in der Schlußberathung für angenommen erklären, und dafern das Wort nicht verlangt wird ebenso die §§.
114, —1115, 116, 117, 118, 119.
Auf §.
120 bezieht sich das letzte der Amendements der Abgeordneten Dr. Weigel, v. Hennig und Müller (Stettin).
Das Wort hat der Abgeordnete zur Megede.
Abgeordneter zur Megede: Meine Herren!
Ich stimme im Wesentlichen mit dem Amendement, welches von dem Herrn Abgeordneten vr.
Weigel und Genossen gestellt worden ist, durchaus überein.
Ich bin auch der Ansicht, daß hier etwas fehlt, und daß dies ergänzt werden muß.
Es fragt sich nur und darin stimmen wir nicht überein wie es ergänzt werden soll.
Die Herren wollen hier einen Einbau vornehmen, ich will einen Anbau vornehmen.
Ich glaube, die Herren lieben die aus den alten Schriftstellern herrührenden Konstruktionen, d. h. namentlich die Zwischensätze.
Ich kann es daher sehr natürlich finden, daß ein so gelehrter Herr, wie der Herr Abgeordnete Dr. Weigel, sich auch hier den Alten gern anschließt.
Ich schließe mich auch den Alten gerne an, ich liebe sie auch, aber ihre Mittelsätze mag ich nicht, ich halte sie dem Genius der Deutschen Sprache durchaus nicht entsprechend.
Ich also, meine Herren, will, entgegen dem Herrn Antragsteller, wie ich schon eben bemerkt habe, hier nicht ein-, sondern anbauen, und wünsche Ihnen daher nur in formeller Beziehung folgenden Antrag zu stellen, nämlich die ganze Position r, wie sie in der Vereinsvorlage uns vorliegt, zu belassen, und nur am Ende zu sagen, hinter „Waaren '': sofern letztere zu den im Eingang des §.
119 gedachten gehören.
Ich glaube, wenn wir diese Fassungs-Veränderung vornehmen, so entprechen wir mehr unserm deutschen Sprachgenius.
Ich überlaste es der Hohen Versammlung, dem feinerem Ohr und Gefühle derselben, welche der beiden Fassungsarten, wenn überhaupt eine angenommen werden sollte, den Vorzug verdient.
Präsident: Will vielleicht der Abgeordnete Dr. Weigel sich über diese stylistische Aenderung aussprechen
Abgeordneter Dr. Weigel: Ja, meine Herren, es ist im Augenblicke schwer zu übersehen, welche Folge das Unter-Amendement hat.
Nach unserem Vorschlage würde die ganze Bestimmung lauten: (von den Kontrolen des Grenzbezirks bleiben ferner frei) Gegenstände, die innerhalb einer Stadt, eines Dorfes oder einer geschlossenen Ortschaft von Haus zu Haus gesendet werden, vorbehaltlich der auch über solche Transporte, sofern dieselben die im Eingänge des §.
119 gedachten Waaren zum Gegenstände haben, auf Verlangen der Zoll-Beamten zu liefernden Nachweisung der Verzollung oder zollfreien Abstammung.
der letzteren.
Der Sinn ist klar.
Bei dem Worte „Transporte ''entsteht jedenfalls zuerst das Bedürfniß, den Begriff desselben, entsprechend dem Eingang des §.
119, einzuengen, während, wenn ich die Einengung erst bei dem letzten Worte „Waaren ''vornehme, mithin dieselbe bei dem ersten Ausdruck, der das Bedürfniß erweckt, übersehen ist, ich nicht weiß, ob ich den Zweck überhaupt erreiche.
Mag die Fassung selbst eine kleine stylistische Härte enthalten, Zollgesetze macht man doch wahrhaftig nicht in belletristischer Absicht.
Präsident: Der Herr Kommistarius des Zollbundesraths hat das Wort.
Zollbundes Kommissar Geheimer Ober Finanzrath Scheele: Ich kann mich auch meinerseits mit der von dem Herrn Vorredner vorgeschlagenen anderweiten Fassung einverstanden erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869.
191 Abgeordneter Dr. Harnier: Ich kann den von Herrn Dr. Weigel gegen die Ausführungen und Anträge des Abgeordneten Zurmühlen (Stimmen: Zur Megede!)
des Abgeordneten zur Megede!
ich bitte um Entschuldigung —gemachten Bemerkungen noch die eine kleine Hinweisung hinzufügen, daß dieses lediglich stylistische Amendement, über dessen Werth die Philologen urtheilen mögen, nicht gedruckt vorliegt.
Meine Herren, wenn Sie sich nun auS ästhetischen Gründen zur Annahme eines redaktionellen Amendements gleichwohl entschließen wollten, so würde die Sache nach Vorschrift der Geschäfts-Ordnung noch einmal in einer andern Sitzung zur Abstimmung gebracht werden müssen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über §.
120 und werde zuvörderst den Antrag des Abgeordneten zur Megede zur Abstimmung bringen.
Er schlägt vor, statt der Nummer 27, o die Worte: „sofern letztere zu den im Eingang des §.
119 gedachten gehören ''hinter dem Worte „Waaren '', einzuschalten, womit die I-it.
6. schließt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
120 nach dem Antrage des Abgeordneten zur Megede beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben, und ich darf jetzt den Antrag der Abgeordneten vr.
Weigel, v. Hennig und Müller (Stettin) über diesen Paragraphen für angenommen erklären.
Zu den §§.
121, 122, 123, 124, 125, —1126, 127, 128, 129, 130, 131 und 132 sind keine Abänderungsvorschläge eingebracht.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich sie für angenommen.
Auf den §.
133 bezieht sich der Antrag des Abeordneten Roß Nr.
32 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren, schon in derVorberathung habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß in fast allen Ländern bei den Hauptzollämtern die Mittagsruhe weggefallen ist seit langer Zeit, es ist dasselbe bei uns in den Postämtern, es ist das in den Privatetabliffements der Fall, und so glaube ich, können wir mit vollem Rechte den Anspruch stellen, daß auch bei uns an den Hauptzollstätten die Mittagsruhe wegfalle.
Meine Herren, die Hauptzollstätten müssen ohnedies stets geöffnet sein wegen anderer Expeditionen, es kann deshalb nur eine kleine Vermehrung und eine kleine Transposition der Beamten erforderlich sein, um sie auch für Deklarirungen dienstbar zu machen.
Die zweistündige Mittagsruhe ist aber für den Verkehr an den Stellen, wo er davon getroffen wird, sehr empfindlich; ich verkenne nicht, daß auf hem Wege der Verwaltung manche dieser Härten gemildert werden, aber ich glaube, wir haben vollen Anspruch darauf, diesen Punkt gesetzlich geregelt und es festgestellt zu haben, daß man den ganzen Tag ebenso wie in allen fremden Zollämtern deklariren könne.
Präsident: Der Herr Kommissar des Zollbundesrathes hat das Wort.
Kommissar des Zollbundesraths Geheimer Ober-Finanzrath Hnsseldnch: Die verbündeten Legierungen glauben entschieden an der Fassung des Entwurfs, wie er Ihnen vorliegt, festhalten zu müssen.
Es würde der Antrag, die Mittagsruhe vollständig zu beseitigen, nothwendig dazu führen, die Zahl der Beamten, ich will nicht sagen zu verdoppeln, aber jedenfalls sehr erheblich zu vermehren.
Es würde eine Ablösung der Beamten jedenfalls nothwendig sein.
Damit wäre ein bedeutender Kostenaufwand nothwendig verbunden.
Der Antrag geht nicht allein dahin, bei den Hauptverkehrsämtern die Mittagsruhe zu beseitigen, er beseitigt sie ganz allgemein, er beseitigt sie für alle Grenzämter, für alle Hauptzoll- und Hauptsteuerämter, wo in der That nicht das geringste Bedürfniß vorliegt, eine solche Erweiterung der Abfertigungsstunden vorzunehmen.
Da, wo in der That ein Bedürfniß vorliegt, wie es an den Seeplätzen anzuerkennen ist, wo das Bedürfniß des Verkehrs für eine Erweiterung der Dienststunden, für eine anderweite Verlegung der Dienststunden spricht, da ist das Bedürfniß auch bisher seitens der Verwaltung befriedigt worden, wie von den betheiligten Herren anerkannt werden wird.
Ich erlaube mir, zu bemerken, daß hier z.
B. in Berlin die Dienststunden in ganz anderer Weise regulirt sind, wie im Gesetz vorgeschrieben ist, und ganz so, wie es hier dem Bedürfniß entspricht.
Ebenso haben an den Seeplätzen Abkürzungen der Mittagsruhe stattgefunden; das wird auch künftig geschehen, insoweit irgend das Verkehrsbedürfniß dazu vorliegt.
Es ist aber auch im Gesetz ausdrücklich eine Erweiterung der Abfertigungszeit für solche Fälle vorbehalten, und damit dürfte dem berechtigten Bedürfnisse vollständig entsprochen sein.
Ich bitte daher, das Amendement abzulehnen und den Entwurf in der vorgelegten Fassung anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Nach dem eben Gehörten wird abseilen der verbündeten Regierungen nicht in Abrede gestellt, daß bei den Grenzzoll-Aemtern diese Frage von Wichtigkeit und wohl ausführbar wäre, ich würde deshalb ersuchen, über die beiden Positionen, die sich 1) auf die Grenz-Zollämter, und 2) auf die Haupt-Zollämter beziehen, getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Camphausen (Neuß) hat das Wort.
Abgeordneter Camphausen (Neuß): Ich möchte doch dringend davor warnen, den Antrag anzunehmen.
Was in dieser Beziehung füglich geschehen kann, wird im Verwaltungswege schon ohnedies geschehen; eine bindende Vorschrift aber hier in das Gesetz aufzunehmen, ist im hohen Grade bedenklich.
Wenn so wenig Neigung besteht, die Einnahmen des Zollvereins zu vermehren, dann müssen wir unS doch mindestens davor hüten, die Ausgaben des Zollvereins zu erhöhen.
Ich bitte daher dringend, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Fabricius hat das Wort.
Abgeordneter Fadrieius: Meine Herren!
Die Zahl der Zoll-Aemter, bei denen das Bedürfniß besteht, die Zollabfertigungen während der Mittagszeit vorzunehmen, ist sehr gering.
Eine große Zahl der Aemter ist nur mit einem Beamten besetzt, und wenn Sie allgemein die Vorschrift ertheilen, daß die Abfertigungen über die Mittagszeit hinaus vorgenommen werden sollen, so setzen Sie diese Bel amten leicht der Gefahr aus, von chikanösen Menschen bel lästigt und in Anklage gesetzt zu werden, ohne daß ein im Bedürfniß begründeter Anlaß zur Beschwerde vorliegt.
Wo der Verkehr es erfordert, daß die Abfertigungen in der Mittagszeit vorgenommen werden, wird die Zollverwaltung, wie eS seither erfahrungsmäßig stets der Fall war, gern bereit sein, besondere Anordnungen in Bezug auf die Dienststun den zu treffen.
Ich glaube daher, daß Sie den Verkehr 192 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869. in keiner Weise schädigen werden, wenn Sie das Amendement des verehrten Herrn Abgeordneten Roß ablehnen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über §.
133 und bringe den Antrag des Abgeordneten Roß in seinen beiden Sätzen getrennt zur Abstimmung.
Er schlägt zunächst vor: in §.
133 betreffs der Dienststunden folgende Fassung zu belieben: 1) Bei den Grenzzollämtern und Abfertigungsstellen: in den Monaten Oktober bis Februar einschließlich, Vormittags von 7 , bis Nachmittags 512 Uhr, in den übrigen Monaten von Vormittags 7 bis Nachmittags 8 Uhr.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
133 zunächst diesem Antrage des Abgeordneten Roß beitreten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Legt der Herr Abgeordnete noch Werth auf eine Abstimmung über den Rest
(Wird verneint.)
Ich erkläre jetzt, da keine Abstimmung gefordert wird, den ganzen §.
133 für angenommen. '
Wir kommen zu den §§.
134 und 135, die der Antrag des Abgeordneten Reichensperger zusammenfaßt.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Zur Entschuldigung dafür, daß Ihnen erst bei der zweiten Lesung verschiedene juristische Amendements gestellt werden, erlaube ich mir nur zu bemerken, daß bei der ersten Lesung es mir und den mit mir Unterschriebenen vollständig entgangen ist, als wir in das betreffende Kapitel der Strafbestimmungen eingetreten sind.
Die Verhandlungen wurden so leise geführt, daß wir uns unvermerkt mitten in der Sache befanden, und nicht mehr in der Lage waren, die Materie vor Ihnen zu plaidiren.
Ich habe beantragt,, in den §§.
134 und 135 bei der Begriffsbestimmung der Defraudation und Kontrebande eine kleine Modifikation der Fassung eintreten zu lassen.
Ich erlaube mir zunächst zu bemerken, daß die in dem Entwurf vorgeschlagene Fassung eine Art von Rechtfertigung darin findet, daß sie nichts Neues, fordern die Reproduktion der bereits in Preußen und auch in mehreren Vereinsstaaten, die.
ihre Gesetzgebung nach Preußischem Muster eingerichtet haben, geltenden Bestimmungen ist, und daß ebenso die entsprechende Vorschrift des Preußischen Zollstrafgesetzes von 1838 wiederum dem Allgemeinen Landrecht Tit.
XX.
entnommen ist.
Schon dies alte Datum scheint mir aber die Annahme sehr nahe zu legen, daß die desfallsigen Begriffsbestimmungen dem heutigen Standpunkte des Strafrechts und der Strafwissenschaft wohl nicht mehr entsprechen können.
Mit dem Worte „wer eS unternimmt ''läßt sich in der That ein bestimmter juristischer Begriff schlechterdings nicht verbinden.
Auf den ersten Blick könnte man geneigt sein, in dem Worte „wer es unternimmt ''die Bedeutung zu finden, daß auch schon der bloße Versuch als Unternehmung eines Deliktes strafbar sein soll.
Daß das bei den jetzt bestehenden Gesetzen aber nicht die wirkliche Intention des Gesetzgebers gewesen, ist wenigstens bksheran durch die konstante Preußische Jurisprudenz, insbesondere auch durch die Praxis des Obertribunals festgestellt.
Sollte daher dieser Paragraph, so wie er vorgeschlagen ist, angenommen werden, so zweifle ich keinen Augenblick daran, daß wir in Preußen immerhin beruhigt in die Zukunft blicken könnten, weil die Bedeutung der Worte „wer es unternimmt ''ja bereits festgestellt ist.
Da indessen das jetzige Gesetz auch für andere Staaten bestimmst ist, auch für Staaten,, in denen die richtige Theorie vorn Versuche vielleicht noch nicht so zur Geltung gekommen ist, wie in dem Preußischen Strafgesetz, so halte ich eS doch für sehr indizirt, auf die richtigen juristischen Begriffe zurückzugehen.
Es steht ja fest, daß nach den heutigen Anschauungen nur derjenige'Versuch überhaupt strafbar ist, der durch Handlungen an den Tag gelegt wird, die einen Anfang der Ausführung darstellen und nur durch äußere, von dem Willen des Thäters unabhängige Ereignisse ohne Erfolg geblieben sind.
Zweitens steht aber auch fest, daß nur dann der Versuch prinzipiell als strafbar erachtet werden kann und soll, wenn es sich um den Versuch eines Verbrechens handelt; bei Vergehen hat der Gesetzgeber es für seine Pflicht gehalten, ausdrücklich auszusprechen, ob der Versuch eines Vergehens schon strafbar sein solle.
Daß in einem Gesetze, wie das hier vorliegende, eine Nothwendigkeit nicht vorliegt, schon den Versuch für strafbar zu erklären, das geht klar aus der Vergleichung der Bestimmungen des § 136 über den Thatbestand des vollendeten Vergehens der Defraudation und Kontrebande hervor.
In diesem tz 136 sind, wie mir scheint, so ziemlich alle in der bisherigen Praxis hervorgetretenen Momente, die überhaupt es wünschenswerth erscheinen lassen, eine Defraude als vollendet anzunehmen, aufgenommen worden.
Wenn dieser Paragraph, wie ich nicht zweifle, unverändert angenommen wird, dann ist wahrlich nicht im entferntesten Veranlassung gegeben, auch nur einen Zweifel darüber fortbestehen zu lassen, daß es sich überhaupt in den §§.
134 und 135 nur um das vollendete Vergehen der Defraudation und Kontrebande handeln solle.
Würde das Amendement nicht angenommen, so könnte ich mir die Möglichkeit denken, daß in einzelnen Zollvereinsstaaten nach Maßgabe dortiger antiquirter Strafrechtsauffassungen auch schon dann die Defraude als vollendet angesehen würde, wenn etwa nachgewiesen wäre, daß Jemand nach Paris ober London den Auftrag gegeben hat, ihm zollpflichtige Waarerr im Wege des Schmuggels zuzusenden.
Der das geschrieben, hat ja in der That, wenn man von der rein grammatischen Bedeutung ausgehen will, es unternommen, eine Defraude zu begehen; es kann aber doch nicht einen Augenblick zweifelhaft sein, daß weder eine Defraude, noch auch der Versuch einer solchen hier vorliegt.
Unser heutiges Strafrecht hat nur im Falle deS Hochverraths derartige Unternehmungen schon als strafbar behandelt.
Ich bitte also, das Amendement anzunehmen.
Präsident: 1 Der Herr Kommissarius des Zollbundesraths hat das Wort.
Zollbundes Kommissar Geheimer Ober Finanzrath Haffelbnch: Meine Herren, ich erlaube mir, den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber nur darauf hinzuweisen, daß in der That die Zoll-Defraudationen einen wesentlich andern Charakter tragen als alle anderen Vergehen.
Bei den anderen Vergehen wird in den meisten Fällen eine Bestrafung erst erfolgen, wenn die Rechtsverletzung vollendet, wenn das Vergehen konsumirt ist.
Anders ist es bei den Zoll-Defraudationen.
Hier ist die Zollverwaltung nur in der Lage, den Versuch zu bestrafen, nur in dem Stadium des Versuchs kann sie das Vergehen entdecken.
Ist der Versuch gelungen, ist es dem Einbringer gelungen, glücklich den Grenzbezirk zu passiven, dann ist die Zollverwaltung in der Regel nicht mehr in der Lage, das Vergehen zu konstatiren, es wird deshalb in den seltensten Fällen nur noch zur Entdeckung und Bestrafung des Defraudanten kommen.
Diesem ganz verschiedenen Charakter, den die Zolldefraudationen im Verhältniß zu anderen Vergehen haben, entspricht meines Erachtens die Fassung des Ihnen vorliegenden Entwurfs.
§.
134 stellt an die Spitze „das Unternehmen, den Versuch '', konsequent schließt sich Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869.
193 daran §.
136 an, in welchem es sich in den meisten Fällen auch nur um Versuche handelt.
Der Gesetzgeber spricht aber aus, daß in allen diesen Fällen der Versuch ebenso bestraft werden soll, als wäre die Zolldesraude vollbracht, der Thatbestand der Zolldesraude wird als vorhanden angesehen.
Es umfaßt, wie ich anerkenne, der §.
136 bei weitem die meisten Fälle, die als Defraudation zu behandeln sind; es hat die Erfahrung aber nachgewiesen und die Gestalten, in denen eine Zolldesraudation versucht wird, das ist ja bekannt, sind außerordentlich mannigfaltig und verschieden —, Daß Fälle vorkommen, in denen ganz entschieden ein Unternehmen vorlag, um den Zoll zu umgehen; es war aber nicht möglich, dasselbe unter die Fälle zu subsumiren, die in dem §.
136 spezifizirt sind, und allein bei der Fassung „wer es unternimmt ''war es möglich, eine Anklage auf Defraudation zu begründen und eine Strafe herbeizuführen.
Der Herr Voredner hat selbst darauf aufmerksam gemacht und das möchte auch ich hervorheben daß diese Fassung, die sich fast in allen übrigen Zollstrafgesetzen der Vereinsstaaten findet, —so viel mir erinnerlich, ist nur in einem einzigen Vereinsstaate eine andere Fassung gewählt bisher zu keinen Härten, zu keinen Jnkonvenienzen geführt hat.
Wenn der Herr Vorredner das Beispiel wählt, es könnte ja vorkommen, daß Jemand in Paris eine Waare bestellt und Ordre gegeben hätte, sie auf dem oder dem Wege heimlich einzubringen ein solcher Fall wird selten zu unserer Kenntniß kommen, wir haben im Auslande keine Grenzaufsichtsbeamten, wir haben sie nur im Anlande, wenn aber ein solcher Fall ermittelt würde, so muß ich bekennen, daß ich es nicht für ein großes Unglück halten würde, wenn von einem Gerichtshöfe die Defraudationsstrafe ausgesprochen würde.
Ich bitte den Entwurf in seiner jetzigen Fassung anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren, wenn die Theorie, die der Herr Negierungs-Kommissar zu meinem wirklichen Erstaunen hier vorgetragen hat, wirklich praßgebend werden sollte, dann wäre der Paragraph so unglücklich und schlecht gefaßt, wie es immer nur gedacht werden kann.
Ich will nur daran erinnern, was ich bereits gesagt habe, daß nach der Praxis der Preußischen Gerichte und insbesondere des Ober-Tribunals die gerade entgegengesetzte Auffassung an das Wort „wer es unternimmt ''geknüpft ist.
Wie nun durch einfache Wiederholung des bestehenden Gesetzes'die entgegengesetzte Praxis eingeführt oder angebahnt werden soll, so daß auch der Versuch strafbar werde, das verstehe ich nicht.
Wie aber gar bei einer derartigen Versuchstheorie in dem bloßen Auftraggeben, bei welchem ja doch nur von moralischer Autorschaft die Rede sein könnte, ein strafbarer Versuch liegen soll, wenn der Beauftragte auch nicht einen einzigen Schritt zur Ausführung dieses Auftrages thut, das, meine Herren, verstehe ich noch weniger.
Vergegenwärtigen Sie sich doch, daß es keinen Kriminalisten in der Welt giebt, der in dem von mir bezeichneten Falle, wenn es sich um die Aufforderung zu einem KriminalVerbrechen, zu einem Morde, handelte, darin bereits den strafrechtlichen Versuch finden würde.
Wenn man Jemanden schreibt: ich werde dir tausend Thaler geben, wenn du dieses Kriminal-Verbrechen verübst, und es wird gar nichts daraufhin seitens des Beauftragten gethan, Dann ist ja weder von einer kriminalrechtlichen Autorschaft noch von einem strafbaren Versuche die Rede.
Wie kann man denn aber bei einer Defraude so alle Rechtsbegriffe umwälzen, wie es der Herr Kommissar gethan
Ich will Ihnen nur das letzte Erkenntniß, welches meines Wissens in den Sammlungen veröffentlicht worden und vom Ober-Tribunal ausgegangen ist, vorlesen es ist vom 27.
September 1854 —; da heißt es: „Die Worte „wer es unternimmt ''in Verbindung mit §-6, nämlich §.
6 des Preußischen Zoll-Strafgesetzes von 1838, welchem hier der §.
136 entspricht, nur mit einer um das Vierfache vermehrten Ausdehnung der Fälle welcher Fälle solcher Unternehmungen aufzählt, deuten nicht einen Versuch zur Einbringung zollpflichtiger Waaren an, sondern die Einbringung resp.
die Umgehung des Zolles selbst, mithin: das konsumirte Vergehen.
Also, meine Herren, wenn man heute die Versuchstheorie auf das Gebiet der fiskalischen Vergehen übertragen wollte, dann müßte man sich einer ganz anderen Sprache in den §§.
134 und 135 bedienen, als dies schon im Gesetze von 1838 geschehen ist.
Ich mache aber auch weiter darauf aufmerksam, daß kraft einer Lotio juris im §.
136 eine ganze Reihe von Fällen, die vielleicht nach allgemeinen kriminalrechtlichen Begriffen nur als Versuch aufgefaßt werden könnten, geradezu als vollendete Vergehen der Defraude bezeichnet sind.
Es ist daher nicht richtig, wie gemeint wurde, daß hiernach der Versuch überhaupt strafbar sei, sondern xor Lotionsm IsZis find die bezeichneten Fälle als Thatbestand der vollendeten Kontrebande erklärt worden, und hierdurch scheint mir allen materiellen Bedürfnissen dieses fiskalischen Gesetzes vollkommen entsprochen zu werden.
Wenn man die Rektifikation der Paragraphen eintreten läßt, welche in dem Amendement proponirt worden ist, dann tritt dies nur noch deutlicher hervor.
Präsident: 1 Der Abgeordnete v. Luck hat das Wort.
Abgeordneter v. Luck: Meine Herren!
Bei der ersten Lesung habe ich mir diesen Abschnitt XX.
über die Strafbestimmungen sehr genau angesehen und Mehreres gesunden, was ich lieber anders gefaßt gehabt hätte, mich aber gefragt, ob der Abschnitt im großen Ganzen eine Verbesserung gegen den früheren Zustand sei, und das habe ich vollkommen erkannt und mich beschränkt, dem Amendement meines gelehrten Freundes, des Or.
Harnier, beizutreten dem einzigen, was eingebracht worden ist in Betreff der dreijährigen Verjährungsfrist, für welches ich auch gestimmt habe.
Mit diesem Amendement, habe ich geglaubt, würden wir jetzt über diesen Abschnitt ohne Weiteres wegkommen.
Das ist nicht so.
Sie finden eine ganze Reihe von Vorschlägen, von denen einige rein redaktionelle sind, die andern nach meiner Auffassung sämmtlich unannehmbar erscheinen.
Die soeben vorgetragenen könnten nach meiner Auffassung nur dannAnnahme finden, wenn wir uns davon überzeugten, daß die frühereAusdrucksweise, welche eben.
wiederHerrAbgeordnete Reichensperger uns ja gesagt hat, weit über ein halbes Jahrhundert bereits in den Zollgesetzen sich vorfindet, zu irgend welchen Unzuträglichkeiten in der Praxis geführt habe.
Das ist nicht der Fall; im Gegentheil, nicht allein das Preußische Zollgesetz von 1838, sondern auch die einzelnen Gesetze, welche die einzelnen Staaten, die jetzt im Zollverein verbündet sind, erlassen haben, haben dieselbe Ausdrucksweise gewählt.
Sämmtliche Richter werden ganz genau wissen, wenn wir sie beibehalten, was der Paragraph sagen will, aber zweifelhaft werden, wenn sie eine neue Fassung vor sich sehen.
Die Vergleichung des Preußischen Versuchs, wie wir ihn in unserm Strafgesetzbuche haben, mit den andern Strafgesetzen trifft keineswegs zu.
Ich bin gar nicht zweifelhaft, daß das in Aussicht stehende Norddeutsche Strafgesetzbuch diese unglückliche Theorie vollständig über den Haufen werfen wird.
Der Ausschuß wenigstens ist schon daran.
Mord und Kontrebande im Begriff zusammenzustellen, ist mir neu.
Die Vergehen gegen die Zollstrafgesetze 194 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869. haben eben einen ganz andern Charakter; jede Handlung, welche, gerichtet gegen das Zollstrafgesetzbnch, in die Außenwelt greifbar tritt, stellt das ganze Vergehen dar; das Vergehen ist eben da, wo bei andern Vergehen blos ein Versuch gedacht wird, schon konsumirt, und deshalb die Fassung „wer es unternimmt ''die richtige.
Ich möchte also bitten, meine Herren, und um so mehr, als wir kaum Zeit gehabt haben, jetzt uns die Sache noch klarer zu machen dies Amendement abzulehnen, da es uns nicht gebracht worden ist bei der ersten Lesung, wo vollkommen Zeit war, es auszustellen.
Ich bitte die Herren, es abzulehnen, um so mehr, als Sie aus dem Munde des Herrn ZollbundesKommissarius gehört haben, daß auch die Regierungen diese Fassung wünschen, und im Zoll-Parlament, gegenüber den Vereinsregierungen, die auf Vertrag beruhen, glaube ich doch, daß man mehr Gewicht darauf legen muß, als z.
B. bei uns im Reichstage.
Ich bitte, verwerfen Sie dies Amendement.
Präfkdent: Ich schließe die Diskussion über §.
134 und §.
135 und werde die beiden Anträge des Abgeordneten Reichensperger und Genossen zur Abstimmung bringen.
Er schlägt zuvörderst bei §.
134 vor, an die Stelle der Worte: „Wer es unternimmt, Gegenstände, deren Ein-, Aus- oder Durchfuhr verboten ist, diesem Verbote zuwider ein-, aus- oder durchzuführen ''zu letzen: „Wer Gegenstände, deren Ein-, Aus- oder Durchfuhr verboten ist, diesem Verbote zuwider ein-, ausoder durchführt ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen; ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Reichenspergerschen Antrag nicht annehmen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen also zählen.
Ich bitte den Abgeordneten Eysoldt und den Abgeordneten Grafen Kanitz, die Mitglieder der Mitte, dieser (her linken) Seite und des Büreaus zu zählen und mir demnächst die Zahl der Stehenden und der Sitzenden anzugeben; und den Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig und den Abgeordneten Grafen Bredow, den übrigbleibenden Theil des Hauses zu zählen und mir die Zahlen anzuzeigen.
Ich wiederhole die Frage: Ich bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen resp.
stehen zu bleiben, die den Reichenspergerschen Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.
Die Zählung erfolgt.)
Meine Herren!
Gezählt sind 200 Mitglieder; davon haben 99 gesessen, d. h. für den Antrag Reichensperger gestimmt, und 101 gestanden, d. h. gegen den Antrag gestimmt.
Nach der Zählung ist der Antrag also verworfen.
Abgeordneter Fries: Ich beantrage namentliche'Abstimmung.
(Unruhe.)
Präsident: Der Antrag auch nur eines Mitgliedes auf namentliche Abstimmung genügt in solchem Falle; wir werden also über den Antrag des Abgeordneten Reichensperger und Genossen: die Eingangsworte des §.
134 folgendermaßen zu fasten: §.
134.
Wer Gegenstände, deren Ein-, Ausoder Durchfuhr verboten ist, diesem Verbote zuwider ein-, aus- oder durchführt, namentlich abstimmen.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namens-Aufruf beginnt mit dem Buchstuben I.
(Der Namens-Aufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Freiherr Carl v. Aretin.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Marqnard Barth.
Becher.
v. Benda.
Benzino.
v. Bernuth.
Bloemer.
vr.
Bluntschli.
vr.
Bock.
Braun (Hersfeld).
Bücher.
vr.
v. Bunsen.
Cornely.
Crämer.
Deutz.
Diffenö.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
vr.
Edel.
Engel (Leobschütz), vr.
Erhard, vr.
Ewald.
Eysoldt.
Fauler.
Feustel.
Forkel.
Fries.
Genast.
Göddertz.
Gürster.
Freiherr v. Hafenbrädl.
Harkort.
v. Hennig.
Heubner.
Mit Nein antworten: Adickes.
Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht.
vr.
Ammermüller.
Graf v. Arco-Stepperg.
Graf v. Arco-Valley.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdors.
v. Auerswald.
vr.
Baldamus.
vr.
Bamberger.
vr Carl Barth.
Graf v. Bethusy-Huc.
v. Blankenburg.
Graf v. Blumenthal, v. Bodelschwingh.
Graf v. Bredow.
Frhr.
von und zu Brenken.
Buff.
Camphausen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davker.
Dennig.
v. Denzin.
vr.
Diepolder.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finkenstein, ten Doornkgat-Koolman.
vr.
Eichmann.
Freiherr v. Eichthal, vr.
Engel (Schleiden).
Erath.
Graf zu Eulenburg.
Fabricius.
Fink.
vr.
Francke.
Graf v. Frankenberg, v. Frankenberg-Ludwigsdors.
Freiherr zu Frankenstein.
Frantz.
vr.
Friedenthal.
v. Graevenitz (Grünberg).
Günther (Deutsch-Crone).
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
Prinz Handjery.
vr.
Harnier.
Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 186S.
ISS Mit Ja antworten: Heyl.
Hinrichsen.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeck.
Jansen.
Dr. Jörg.
Kester.
Knosp.
Kolb.
Dr. Krätzer.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Kugler.
Laster.
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Lienau.
vr.
Löwe.
Dr. Lorentzen.
v. Mallinckrodt.
Dr. Marquardsen.
zur Megede.
Meulenbergh.
v. Mittnacht.
Dr. Müller (Görlitz).
Neubronner.
Freiherr v. Neurath.
Oesterreich.
Freiherr v. Ow.
Mit Nein antworten: Hebting.
v. Helldorf.
1 Freiherr v. d. Heydt.
Hoffmann.
Fürst v. Hohenlohe-Schillings'fürst.
Graf v. Hompesch.
Graf v. Kanitz.
v. Karstedt.
Gras v. Keyserling-Rautenburg.
Kirsner.
Graf v. Kleist.
Koch.
Dr. Kurz.
v. Luck.
Lucke.
Lukas.
v. Meixner.
Dr. Miller (Bayern).
Dr. Mohl.
Freiherr v. Moltke.
Graf zu Münster.
Oesterlen.
Pauli.
Petersen.
Pfannebecker.
Pogge.
Probst.
Freiherr v. Patow.
Planck.
vr.
Prosch.
Graf v. Pückler.
v. Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Herzog v. Ratibor.
Ramm.
1 Nöben.
Reibel.
Reichensperger.
Richter.
Römer.
Römmich.
Rohland.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
Freiherr v. Roggenbach.
Freiherr v. Romberg.
Salzmann.
Dr. Schleiden, v. Schlör.
Dr. Schneider.
Schwinn.
vr.
Sepp.
Freiherr v. Stauffenberg.
Steltzer.
v. Saltzwedell.
v. Schöning.
Freiherr v. Schrenk.
v. Schröder.
Dr. Freiherr v. Schwartzkop pen-Rottorf.
v. Schwendler.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg), v. Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu SolmS-Laubach.
Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: vr.
Völk.
Sombart.
Stavenhagen.
vr.
Stephani.
Graf zuStolberg-Wernigerode.
vr.
Strousberg.
vr.
Tafel.
Techow.
v. Thadden, v. Thünen.
Tobias, v. TreSkow.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Freiherr v. Varnbüler.
Wachenhusen.
v. Waldaw und Reitzenstein.
Wachter.
v. Watzdorf.
vr.
Wagner (Altenburg).
vr.
Wehrenpfennig.
vr.
Weigel.
v. Weitzel.
Wiggers (Berlin).
vr.
Wiggers (Rostock).
Freiherr v. Zn Rhein (Würz- v. Zehmen.
bürg).
Freiherr v. Zu Rhein (Neustadt).
Krank: Dörtenbach.
Beurlaubt sind: Becker (Oldenburg).
Dr. Bernhardt.
v. Bismarck-Briest, v. Böckum« Dolffs.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Conrad.
Dahmen.
Vogel v. Falckenstein.
v. Forckenbeck.
Freisleben.
Fromme.
Hausmann.
1 Freiherr v. Hülleffem.
v. Levetzow.
Lindau.
1 Meier (Bremen).
vr.
Meyer (Thorn).
Müller (Stettin), v. Neumayr, vr.
Oetker.
Gras v. Oppersdorfs.
Pfretzschner.
vr.
Pohlmann.
vr.
Freiherr v. Proff-Irnich, v. Sch aper.
vr.
Schläger, vr.
Schwarze, vr.
Graf v. Schwerin-Putzar.
v. Steinmetz.
Freiherr v. Thüngen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Vayhinger.
vr.
Waldeck.
Windthorst.
Enthalten hat sich: vr.
Blum (Sachsen).
Entschuldigt sind: 1 vr.
Fühling.
vr.
Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Schulze.
Gefehlt haben: Mosig v. Aehrenfeld.
v. ArnimKröchlendorff.
Graf v. Bastewitz.
Graf Baudissin.
Bebel, vr.
Becker, v. Bennigsen, v. BethmannHollweg.
Prinz Biron von Curland.
vr.
Bissing.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
vr.
Böckel.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin), vr.
Braun (Wiesbaden), v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Bülow.
Bürgers, v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
Deffner.
Devens.
v. Diest.
Graf v. Dzialynski.
Freiherr v. Eckardstein.
».
Einsiedel, v. ElSner.
vr.
Endemann.
Försterling.
Freytag.
Fritzsche.
Gebert, vr.
Gitzler.
Freiherr v. Göler-Raven-burg.
vr.
Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Graevenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Freiherr v. Guttenberg.
vr.
Hänel.
Hagen.
Hasenclever, v. Heinemann.
vr.
Henneberg.
vr.
Herth.
Freiherr v. HilgerSvr.
Holzer, vr.
Hüffer.
v. Jackowski.
vr.
Jäger.
v. Jagow.
Jensen.
Jordan (Bayern).
Jordan (Göttingen).
Graf v. Jtzenplitz.
Jüngk.
n. v. Kalckstein.
Kantak.
v. Kardorff.
Keyser.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Köppe.
vr.
Köster.
Krüger, vr.
Künzer.
Graf v. Kwilecki.
Graf v. Lehndorff.
Fürst v. Lichnowsky.
Lieb19Ü1Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung KM 18.
Juni 1869. knecht.
Freiherr v. Los.
Grafv.
Maltzan.
Meder.
Wende.
Dr. Metz.
Miqusl.
Dr. v. Mähler.
Nebelthau.
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Ohm.
Pilaccki.
Graf v. Plessen.
Fürst v. Pleß.
v. Puttkamer (Fraustadt).
v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Graf Renard.
Riedel.
Russell, v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
v. Saucken.
v. Savigny.
Graf Schaffgotsch.
Schraps.
Grafv.
d. Schulenburg-B setz end orf.
Graf v. d. Schulenburg Filehne.
Dr. Schweitzer, v. Seeckt.
Graf v. SeinsheimSünching.
Graf Solms-Baruth.
Sperber.
Freiherr v. Stotzingen.
Stumm, v. Sybel.
Ulrich.
Wagner (Neustettin), v. Wedrmeyer.
Weissich, v. d. Wense.
Dr. Wigard.
Dr. Wild.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: An der Abstimmung haben 212 Mitglieder Theil genommen und von ihnen mit 3 a 103, mit Nein 109 gestimmt; die Anträge des Abgeordneten Reichensperger sind also nicht angenommen.
Zu §.
136 liegt der Antrag des Abgeordneten Ackermann vor, der sich auf die Dit.
« des Paragraphen bezieht, unter dessen Unterzeichnern durch einen Irrthum auch der Abgeordnete Lasker mit aufgeführt ist.
Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren!
Der §.
136 unterscheidet zwischen Frachtführern, Spediteuren und Gewerbetreibenden einerseits und anderen Personen andrerseits.
Die erstere Gattung von Personen soll für den Fall der unterlassenen oder unrichtigen Deklaration ohne Weiteres bestraft werden, es soll bei diesen Personen nicht nothwendig sein, die bösliche Absicht, den Dokus noch besonders zu beweisen; bei den anderen Personen aber setzt das Gesetz den Beweis des Dolus voraus, bevor von Bestrafung die Rede sein kann.
Nun giebt die Wortstellung in §.
136 unter 1 e zu dem Zweifel Veranlassung, ob es auch im Fall der Verschweigung zollpflichtiger Gegenstände bei der Revision des besonderen Beweises des Dolus, der böslichen Absicht bedarf oder nicht.
Es heißt dort: „wenn von anderen als den unter u bezeichneten Personen zollpflichtige Gegenstände wider besseres Wissen unrichtig deklarirt oder bei der Revision verschwiegen werden; es ist also bei dieser Wortstellung denkbar, daß der Gesetzgeber dieses bessere Misten nur auf die unrichtige oder unterlassene Deklaration, nicht aber auf die Verschweigung der Gegenstände bei der Revision bezogen wissen will.
Es sind aber wohl Fälle denkbar, wo es auch hier sehr hart sein würde, die bloße oulxu zu bestrafen.
Gestatten Sie mir, Ihnen ein Beispiel hierfür anzuführen.
3 ch befinde mich auf einem Dampfschiff und fahre aus dem Ausland in das Zollvereinslaud.
Irgend ein Passagier des Dampfschiffes meint, daß ein zollpflichtiger Gegenstand in meiner Rocktasche bester aufgehoben sei als in der seinigen, er praktizirt diesen zollpflichtigen Gegenstand in meine Tasche, und weil ich gerade da, wo die Tasche ist, nicht zartfühlend bin, so merke ich nichts von der Einschmuggelei der Sache in meine Tasche.
Nun kommen wir an die Grenze.
Ich werde gefragt, ob ich zollpflichtige Gegenstände habe; ich antworte und kann mit gutem Gewissen antworten: Nein, weil ich die Tasche selbst gefüllt und meinen Koffer selbst gepackt habe.
Zn diesem Falle würde ich nun nach der jetzigen Fassung strafbar sein, selbst wenn ich nachweisen könnte, daß ich dieses Nein nur gegeben habe, weil ich nichts davon gewußt, daß sich in meiner Tasche eine zollpflichtige Sache befindet.
Ich glaube, man kommt über diesen Zweifel schnell hinweg, wenn die Wortfasfung, wie ich in meinem Antrage vorschlage, in der Weise erfolgt, daß man sagt: Wenn von anderen als den unter a bezeichneten Personen wider besseres Wissen zollpflichtige Gegenstände unrichtig deklarirt oder bei der Revision verschwiegen werden; daun bezieht sich ganz zweifellos das „wider besseres Wissen ''sowohl aus die unrichtige oder unterlassene Deklaration, als auch auf die Verschweigung bei der Revision.
Präsident: Der Herr Zollbundcskommistar hat das Wort.
Zoll Bundeskommistar Geheimer Ober Finanzrath Hasselbach: 3 ch habe mich mit dem Amendement einverstanden zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete v. Luck hat das Wort.
Abgeordneter v. Luck.
Ich war zwar mit dem Amendement durchaus nicht einverstanden, weil die Vorlage vollkommen klar ist und ganz dasselbe ausdrückt das Beispiel, welches der Herr Abgeordnete Ackermann angeführt hat, trifft nicht zu, die Reisenden sind ja ausgenommen; wenn mir das also auf der Reise passict, was der Herr Antragsteller vorführt, so kann ich in diese Mißgelegenheit nicht gerathen.
Da aber seitens des Zollbundestisches Einverftändniß damit erklärt worden ist, so bin ich auch damit einverstanden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann.
Der Herr Abgeordnete v. Luck übersieht, daß allerdings der Reisende, sobald er an die Zollstätte kommt, sich der Deklaration entziehen kann, wenn er sagt: ich weiß nicht, ob ich zollpflichtige Gegenstände habe, und ich unterwerfe mich darum der Revision; wenn er aber, wie das in meinem Beispiele vorausgesetzt wird, auf die an ihn gerichtete Frage, ob er zollpflichtige Gegenstände habe, mit Nein antwortet, so würde allerdings der Fall eintreten, den ich durch die Umstellung der Worte „wider besseres Wissen ''vermeiden will, das heißt, erwürbe bestraft, obschon er sich bei Abgabe seines „Nein ''nachweislich nur im Irrthum befand.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hnrnier.
Ich bin in der Sache mit meinem gelehrten Freunde, Herrn v. Luck, vollkommen einverstanden, vielleicht nicht ganz mit seiner Begründung; aber ich werde nun auch für das Amendement stimmen, obgleich ich kaum glaube, daß es dem Herrn Abgeordneten Ackermann gelingen würde, jemanden zu überzeugen, daß man auch ohne besseres Wissen etwas verschweigen, also verheimlichen kann in dem Verschweigen liegt ja gerade die Absicht.
Zch gestehe, daß ich das Amendement für vollkommen überflüssig gehalten habe; da wir aber darüber abstimmen müssen, und die hohen Bundesregierungen damit einverstanden sind, so können wir es ja annehmen.
Präsident: Der Vorschlag des Abgeordneten Ackermann geht dahin, die Worte „wider besseres Wissen '', die jetzt hinter den Worten „zollpflichtige Gegenstände ''stehen, vor dieselben zu setzen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
136 diesem entsprechen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich dafür entschieden hat, und damit, wie ich annehme, auch für den ganzen §.
136.
Zu §.
137, 138, 139 liegt kein Abänderungsvorschlag vor, auch 197 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869. wird das Wort nicht verlangt.
Die drei Paragraphen sind angenommen.
Die §§.
140 und 142 faßt der Antrag des Abgeordneten v. Bernuth zusammen, den ich hier erst handschriftlich vor mir habe und zur Unterstützung stellen muß.
Er geht dahin, den letzten Satz des §.
140 an dieser Stelle zu streichen und ihn dagegen als Alinea 3 in den §.
142 aufzunehmen.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Abgeordnete v. Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter v. Bernuth: Meine Herren, ich bitte zunächst um Entschuldigung darüber, daß ich überhaupt zu der letzten Lesung noch ein Amendement gebracht, und noch mehr um Entschuldigung darüber, daß ich es nicht vorher zum Druck habe gelangen lassen.
Indessen habe ich geglaubt, vorher doch mit einigen Freunden darüber mich zu besprechen und auch noch an einer andern Stelle, die ich nicht näher bezeichnen will, darüber Rücksprache halten zu sollen.
Dies als Luxtntio bsiwvolentias.
In der Sache, meine Herren, handelt es sich um Folgendes.
Am Schlüsse dieses §.
140 über die Bestrafung des ersten Rückfalles finden Sie die Vorschrift: Der rechtskräftigen Verurtheilung wird die Erledigung des Straffalles durch freiwillige Unterwerfung gleichgestellt.
Meine Herren!
Diejenigen Mitglieder, die mit dem Strafverfahren in Zollsachen näher vertraut sind, wissen, daß nicht alle derartigen Fälle jedesmal durch gerichtliche Entscheidung erledigt zu werden brauchen, sondern daß es auch ein abgekürztes administratives Strafverfahren giebt, und das ist hier mit der „freiwilligen Unterwerfung ''bezeichnet.
Das ist auch an sich nicht neu, wie ich schon andeutete, sondern neu ist nur die Ausnahme des Satzes in diesen Paragraphen.
Derselbe befand sich in der bisherigen Zollordnung noch nicht, in dem Paragraphen, der die Strafe des ersten Rückfalles feststellte.
Man hat das hier hinzugefügt und ganz berechtigter Weise hinzugefügt, nur hat man es nicht an die richtige Stelle gebracht.
Indem man diesen Satz, daß das Submissions-Verfahren dem gerichtlichen Verfahren gleichstehe, und daß die respektiven Strafen beide für den Rückfall in Anrechnung kommen sollen, hierher gebracht hat, kann nicht nur, sondern muß der Zweifel entstehen, ob diese Bestimmung auch da Anwendung finden solle, wo es sich von dem fernereu Rückfall handle, auch also in den Fällen des tz.
141.
Von verschiedenen Seiten ist dieser Zweifel bereits gegen mich erhoben worden.
Denken Sie sich folgenden Fall: der erste -Rückfall wird konstatirt, und der Straffällige unterwirft sich dem Administrativ-Verfahren; dann fehlt es in der That in dem Gesetze an einer Vorschrift, daß dieser Submissionsfall auch dann in Anrechnung komme, wenn die betreffende Person abermals sich straffällig macht, wenn sie einen zweiten Rückfall begeht.
Um diesen Zweifel auszuschließen, habe ich mir erlaubt, vorzuschlagen, daß Sie den vorhin- verlesenen Satz in denjenigen Paragraphen —nämlich §.
142 bringen möchten, der in Bezug auf den Rückfall auch sonstige allgemeine Vorschriften enthält, —unter anderen die Vorschrift, daß es beim Rückfälle keinen Unterschied mache, ob in dem einen oder dem andern Zollvereinsstaate das Vergehen begangen ist, ob das vorhergegangene Vergehen eine Kontrebande oder eine Defraudation war.
Ich schlage Ihnen also vor, in dem §- 142 auch allgemein auszusprechen, daß der rechtskräftigen Verurtheilung die Erledigung des Straffalles durch freiwillige Unterwerfung gleichstehen solle, einerlei, meine Herren, ob es sich um den ersten oder um einen fernern Rückfall handelt.
Präsident: Der Herr Kommissar des Zollbundesraths hat das Wort.
Zoll Bundeskommissar Geheimer Ober Finanzrath Hnsselbnch: Gegen die vorgeschlagene Umstellung ist Nichts zu erinnern.
Präsident r Wird derselben von einer anderen Seite widersprochen
(Nein.)
Dann nehme ich an, daß Sie den letzten Satz des tz.
140 zum dritten Absatz des §.
142 gemacht wissen wollen.
Im klebrigen ist zu §.
140 und 141 nichts erinnert.
Auf §.
142 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Reichsnsperger Nr.
25, III.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Es schien den Unterzeichnern des Amendements, daß die Verjährungsfrist von 5 Jahren für die höhere Strafe des Rückfalls immerhin etwas zu weit gegriffen sei.
Es ist richtig, daß die Beschränkung der Verjährungsfrist aus 5 Jahre eine Milderung des bestehenden Rechtszustandes ist, indem nach dem allgemeinen Strafgesetzbuch sowohl für Verbrechen als für Vergehen eine zehnjährige Verjährungsfrist der höheren Rückfallstrafe statuirt ist.
Ich meine aber, daß dieselben Gründe, welche für die Beschränkung auf 5 Jahre in dem Entwürfe sprechen, wohl auch für eine noch weitere Beschränkung auf 3 Jahre angeführt werden können.
Hinsichtlich solcher Zahlen läßt sich ja ein zwingender Beweis nicht führen; ich bemerke nur, daß die von der Regierung proponirte Beschränkung auf 5 Jahre doch wohl nur diktirt worden ist durch die Absicht, auf die Besserung des Deliquenten hinzuwirken, eine Prämie darauf zu setzen, daß er eine Reihe von Jahren hindurch sich des bereits verübten Vergehens enthält, um wieder in den Standpunkt der kriminalrechtlichen Integrität zurückzutreten.
Nun aber wird diese Prämie natürlich verstärkt dadurch, daß man einen kurzen Zeitraum für die höhere Strafe des Rückfalls eintreten läßt.
Ich, resp.
die Antragsteller, haben sich aber zu dem Antrag einer Beschränkung auf 3 Jahre speziell dadurch bestimmen lassen, daß ihnen vorgeführt worden ist, daß in dem Sächsischen Strafgesetze, sowie in dem Thüringischen ich weiß nicht ob auch in andern bereits die dreijährige Verjährung der höheren Rückfallstrafe statuirt ist, und daß man es nicht für angemessen erachtete, in irgend einem erheblichen Landesgebiet eine Verschärfung dieser Strafe eintreten zu lassen.
Ich stelle daher anheim, dem Amendement zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete v. Lnck hat das Wort.
Abgeordneter v. Lttck: Meine Herren!
An sich würde gegen die Herabsetzung nichts zu erinnern sein; wenn aber Einzelne der Herren, die dafür sind, augenblicklch daran gedacht haben, daß es konnex sei mit der Herabsetzung, die wir vorgenommen haben, nämlich der Verjährung der Strafhandlung selbst von 5 auf 3 Jahre, dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß dies durchaus nicht der Fall ist.
Das Preußische Strafgesetzbuch hat für einfache leichte Vergehen ebenfalls dreijährige Verjährung der Strafhandlung selbst, dagegen für sämmtliche Strafhandlungen im Rückfall immer bis zu 10 Jahren.
Hier ist also schon au sich die Hälfte, von 5 Jahren, angenommen und zwar im Anhalt an das frühere Zollgesetz; das hat auch 5 Jahre.
Ich.
glaube daher, daß es doch bedenklich erscheint, diesen geringen Zeitraum von 3 Jahren als denjenigen schon hinzu1981Deutsche- Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869. stellen, welcher, den Schmuggler, wenn er rückfällig wird, eben als nicht rückfällig erscheinen lasten und nur zu der sehr milden Strafe des ersten Falles vemrtheilen lasten soll.
Ich kann nur darauf Hinweisen, daß wir es hier mit einer Klasse von Personen zu thun haben, wo Sie mir zugeben müssen, daß in jedem einzelnen Falle, wo wider besseres Wissen, also mit Bewußtsein gehandelt ist, doch wahrscheinlich keine Milde Anwendung finden kann.
Ich möchte Sie also bitten, eS lieber bei dem Vorschlage der Bundesregierungen zu belasten.
Präsident: Der Abgeordnete ReichenSperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Ich stehe auf demsesben Standpunkt der Repression der Defraudationen wie der Herr Vorredner.
Es kann sich in der That nur fragen, ob man auf dem Wege der härteren Strafandrohung, also des Terrorismus, oder auf dem Wege der milderen Auffassung eines Rückfalls, welcher erst nach Verlauf von drei oder von fünf Jahren eingetreten, den Zweck erreicht, die Zahl der Vergehen zu vermindern.
Ich mache nur auf das Eine noch aufmerksam, daß dieselbe perverse und gemeingefährliche Tendenz, wie beim Schmuggel, bekanntermaßen auch beim Holzdiebstahl obwaltet.
Auch dort hat man e- vielfach mit systematischen Delinquenten zu thun; unsere Strafgesetzgebung hat.
es nichtsdestoweniger für angemessen erachtet, für den Rückfall bei Holzdiebstählen sogar auf 2 Jahre herabzugehen.
Eine strenge Regel wird also im Gesetz nirgends festgehalten.
Es handelt sich bei Fixirung des Rückfalls-Termins um die psychologische Frage, ob man glaubt, auf dem einen oder dem andern Wege, d. h. durch Strenge oder durch Milde, die rasche Wiederkehr desselben Vergehens zu verhüten.
Präsident: Der Abgeordnete v. Luck hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter v. Luck: Meine Herren!
Ich denke denn doch, der Holzdiebstahl ist an sich eine Handlung, die man überhaupt nur gewissermaßen mit Widerstreben bestraft (Widerspruch.)
gewiß!
und wo der Dieb, wenigstens in den meisten Fällen, davon ausgeht, du thust eigentlich nicht Unrecht.
Wir haben die harten Strafen aber zum Theil nur annehmen müssen, weil der Holzdiebstahl so sehr überhand genommen hat; in den meisten Fällen wird der Holzdiebstahl aber aus Noth verübt.
Hier dagegen, bei den Schmugglern, geschieht eS nicht aus Noth, sondern aus reiner Gewinnsucht; das Vergehen hat also einen ganz andern Charakter.
Dieser Grund dürfte also kaum als ein solcher erscheinen, daß man bei dieser Kategorie Milde üben könnte.
Ich muß auch bekennen: kann ich einen Straffälligen bessern, und würde ich glauben, dies durch die 3 Jahre thun zu können, so würde ich mich dafür entscheiden.
Bei diesen Leuten aber, die bei dem Zollgesetz ins Auge gefaßt sind, ist überhaupt von Besserung nicht die Rede.
Hat der Schmuggler einen pekuniären Vortheil, so wird er rückfällig werden; hat er keinen, so wird er eS bleiben lassen.
Präsident: Der Herr ZollbundeS-Kommistar hat das Wort.
Zollbundes KommissariuS Geheimer Ober-Finanzrath Hasielbach: Ich möchte anheim geben, es bei der Bestimmung des Entwurfs zu belassen.
ES ist schon darauf hingewiesen worden, daß eS keine nothwendige Konsequenz davon ist, daß die Strafverjährung auf drei Jahre nach dem Beschlusse des Hauses festgesetzt ist, nun auch die Folgen der ersten Bestrafung nach drei Jahren verjähren zu lassen; eS ist darauf hingewiesen worden, daß nach dem Preußischen Strafgesetzbuch für Vergehen eine drei- resp.
fünfjährige Verjährung besteht, dessen ungeachtet aber die Folgen der ersten Bestrafung erst in 10 Jahren verjähren.
Ich kann mich auch dem, was einer der vorigen Herren Redner bemerkt hat, nur anschließen, daß eS sich hier in der That um eine Klaffe handelt, die keine besondere Berücksichtigung verdient.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Reichensperger schlägt vor, im §.
142 Alinea 3 statt „fünf Jahre ''zu sagen „drei Jahre ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §.
142 dem Antrage des Abgeordneten Reichensperger zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
142 dem Antrage des Abgeordneten Reichensperger entgegen es bei fünf Jahren in der vorletzten Zeile bewenden lassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Sie können sich über unsern Zweifel nicht wundern, da sich die thatsächlichen Verhältnisse in dem Bestand des Hauses während der beiden Abstimmungen sehr geändert haben.
Ich möchte mir einmal erlauben, wiederholt die Frage zu stellen, um dem Hause womöglich eine Zählung und eine namentliche Abstimmung zu ersparen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §.
142 nach dem Antrage des Abgeordneten Reichensperger die Worte fünf Jahre in der vorletzten Zeile ersetzen wollen durch drei Jahre, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist jetzt die Majorität, die sich für das Amendement entschieden hat.
Zu §.
143 liegt kein Abänderungsvorschlag vor der Paragraph ist auch in der zweiten Berathung angenommen.
Auf den §.
144 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Reichensperger Nr.
25, III.
Der Abgeordnete Reichensperger hat daS Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Es ist bei einer Vorbesprechung von mehreren Seiten das Bedenken erhoben worden, ob bei unverändeter Annahme des §.
144 nicht geschlossen werden könnte, daß die beiden Nrn.
1 und 2 kumulirt vorhanden sein mußten, um den Effekt des Gesetzes eintreten zu lassen.
Ich für meine Person theile diese Meinung nicht; ich bin vielmehr der Meinung, daß, wenn das Gesetz unverändert angenommen wird, die Nrn.
1 und 2 nicht kumulirend zusammentreffen müssen, um die gesetzliche Konsequenz eintreten zu lassen, und zwar darum nicht, weil die Nr.
2 mit dem Worte „wenn ''wiederum beginnt.
Der Zweifel besteht aber, und er ist von berücksichtigungswerther Seite geltend gemacht worden.
Zur Ausschließung dieses Zweifels scheint es mir angemessen zu sein, das Wort „und ''am Schluffe von Nr.
1 zu streichen und an dessen Stelle ein Komma zu setzen, wo eS dann unzweifelhaft ist, daß das Vorhandensein jeder einzelnen dieser Nummern schon die Straferhöhung um die Hälfte herbeiführen wird.
Ich erlaube mir sodann noch zu bemerken, daß das Citat des „§.
161 ''geändert werden muß, weil bei der ersten Lesung der §.
162 hinter § 156 gesetzt worden ist, der § 161 der Vorlage also jetzt die Nummer 162 trägt.
ES ist dann noch ein Druckfehler zu berichtigen (worauf ich keinen Antrag gestellt habe), indem eS in der Nr.
3 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869.
IS beißen muß: oder „sonstiger Unbrauchbarmachung«.
Ich setze voraus, daß dies unter allen Umständen- rektifizirt wird.
Präsident: Der Herr ZollbundeS-Kommissar hat!
das Wort.
Präsident: Das Amendement geht dahin: In §.
146, Alinea 2 anstatt der Worte „bei Ausübung« zu setzen: „in Ausübung«.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
146 so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
ZollbundeS-Kommissar Geh.
Ober-Finanzrath Hesselbach: Ich erkenne die vorgeschlagene Aenderung als eine Verbesserung an; die Aenderung des,, §.
161« in,, §.
162« folgt nothwendig aus den früheren Beschlüssen.
Präsident: Es scheint gegen den Antrag des Abge- j ordneten Reichenspergcr bei diesem Paragraphen überall kein!
Widerspruch zu bestehen; ich werde, wenn keine Abstim-!
mung gefordert wird annehmen, daß Sie beschließen: i das Schlußwort „und« in Nr.
1 wegzulassen, das Wort!
„sonstige« in der zweiten Zeile der 44.
Seite in „sonstiger« § zu verändern und das Citat „§.
161« zu berichtigen in „§.
162«.
(Pause.)
So ist der Paragraph angenommen.
Der §.
145 hat keine Veranlassung zu Erinnerungen gegeben, ist also auch angenommen.
Aus §.
146 bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten Reichensperger, statt „bei Ausübung« zu fetzen „in Ausübung«.
Derselbe hat das Wort.
Akeichensperger r Meine Herren!
Ich halte auch bei diesem Paragraphen die Annahme des Amendements kaum für nothwendig, es sind aber auch in der Beziehung von einigen Seiten Bedenken darüber erhoben worden, ob, wenn der zweite Satz des §.
146 angenommen wird, vielleicht etwas eintritt, was ganz gewiß die Regierungen nicht beabsichtigt haben.
Es heißt nämlich der zweite Satz: „Werden drei oder mehrere Personen zusammen bei Ausübung eines Vergehens betroffen, so wird angenommen, daß sie sich zur gemeinschaftlichen Ausübung verbunden haben.


« ES ist nun das Bedenken erhoben worden, daß, wenn diese Fassung angenommen wird, geschloffen werden könnte, daß, wenn Einer eine Zolldefraudation verübt und in Gesellschaft dieses einen Delinquenten mehrere Personen sich fänden, dann nach Annahme des Paragraphen konkludirt werden könnte, es sollten die drei oder mehrere Personen, weil sie zusammen betroffen worden, als gemeinschaftliche Delinquenten angesehen, und es solle außerdem angenommen werden, daß sie sich zu dieser gemeinschaftlichen Aktion verbunden hätten.
Ich meinerseits würde nicht glauben, daß ein Richter das Gesetz sachgemäß interpretirte, wenn er es so auffaßte; es ist aber eine solche Auffassung immerhin nicht ausgeschlossen, und sie wird ausgeschlossen, wenn man statt des Wortes „bei Ausübung« das Wort „in Ausübung« setzt.
Alsdann wird allerdings als Grundlage der Straferhöhung vorausgesetzt, daß jede dieser Personen wirklich defraudirt habe, und es wird nur noch präsumirt, daß eine Verabredung zu dieser gemeinschaftlichen Handlung bestanden habe.
Ich glaube also auch dieses Amendement empfehlen zu können, indem es keine Abänderung des Gesetzes involvirt.
Präsident: Der Herr ZollbundeS-Kommissar hat das Wort.
ZollbundeS-Kommissar Geheimer Ober Finanz Rath Hafselbach: Ich vermag zwar muß ich gestehen ein Bedürfniß zu dieser Aenderung nicht anzuerkennen, ich gebe aber dem Hause anheim, darüber zu beschließen (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu §.
147 hat der Abgeordnete Ackermann das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zu §.
147 unter o gestatte ich mir, eine Anfrage an den Herrn Bundes-Kommissar zu richten.
Es ist hier bestimmt, daß jedes Mitglied einer Versicherungs-Gesellschaft, für den Fall der Versicherung gegen die nachtheiligen Folgen eines Zollvergehens, in eine Strafe von 6 Monaten bis zu einem Jahre genommen werden kann.
Meines Wissens existiren nun in Deutschland keine Versicherungs-Gesellschaften, die ausschließlich sich nur damit beschäftigen, gegen die Strafen eines Zollvergehens zu versichern, es kann darum auch wohl nur die Absicht des Gesetzgebers dahin gerichtet sein, die Mitglieder einer Gesellschaft dann in Strafe zu nehmen, wenn sie davon Kenntniß erlangt haben, daß eine solche verbotene Versicherung bei ihrer Gesellschaft abgeschlossen worden ist, oder wenn von Hause aus der den Mitgliedern der Gesellschaft bekannte Zweck der Gesellschaft auf diese verbotenen Versicherungen gerichtet ist.
Dahingegen, wenn ein Vorsteher einer Versicherungs-Gesellschaft, welche erlaubte Versicherungs-Geschäfte betreibt, z.
B. einer Transport-Versicherungsgesellschaft, sich beikommen läßt, eine solche verbotene Versicherung einmal nebenbei mit abzuschließen, wenn auch auf Rechnung der Gesellschaft, und die Mitglieder dieser Gesellschaft davon gar keine Kenntniß erlangen, so ist die Annahme wohl gerechtfertigt, daß in solchem Falle die Untersuchung und Bestrafung nicht ausgedehnt werden kann gegen die Gesellschafts-Mitglieder.
Da aber an der hier angezogenen Gesetzes-Stelle nur im Allgemeinen von Versicherungs-Gesellschaften die Rede und nicht näher desinirt ist, welche Versicherungs-Gesellschaften dabei gemeint sind, so würde es mir zur Beruhigung dienen, wenn meine Auffassung eine Bestätigung von Seiten des Herrn BundesKommissarS finden sollte.
Präsident: Der Herr ZollbundeS-Kommissar hat das Wort.
Zoll-BundeSkommissar Gey.
Ober-Finanzrath Hafselbach: Die Littera o des §.
147 steht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Littera u und b. Dort heißt es: u) Wer Konterbande oder Defraudation unter dem Schutze einer Versicherung verübt, verfällt neben der auf das Vergehen selbst gesetzten Strafe in eine zwei- bis dreimonatliche Freiheitsstrafe.
d) Wird die Kontrebande oder Defraudation von drei oder mehreren Personen unter dem Schutze einer Versicherung verübt, so ist die nach §.
146 verwirkte Strafe gegen den Anführer mit achtmonatlicher bis einjähriger und gegen die übrigen Theilnehmer mit vier- bis sechsmonatlicher Freiheitsstrafe zu schärfen.
Wenn nun die Littera« von „Versicherungs-Gesellschaften« spricht, so glaube ich, daß in diesem Zusammenhange nur von Versicherungs Gesellschaften die Rede sein kann, die sich gebildet haben, um Versicherungen gegen die Gefahr bei Einschwärzungen zu übernehmen.
Präsident: Ich darf §.
147 für angenommen erklären.
200 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869.
Auf §.
148 bezieht sich der letzte Antrag des Abgeordneten Reichensperger: das Wort „unzweifelhaft ''im zweiten Alinea zu streichen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren!
Ich glaube, daß das Wort „unzweifelhaft ''hier gestrichen werden muß.
Es ist eine Superfötation, wenn man die Ueberzeugung des Richters, nach dieser Seite hin, glaubt vinkuliren zu können.
Wenn der Richter nach der freien Beweistheorie glaubt feststellen zu können, daß aus den Umständen hervorgehe, daß dieser oder jener Zweck bestehe oder nicht, dann ist damit alles geschehen, was der Gesetzgeber fordern kann.
Vorzuschreiben, daß ein Richter nur dann diese Annahme seinem Urtheile zu Grunde lege, wenn jede Möglichkeit eines Irrthums ausgeschlossen ist, das ist etwas Unmögliches, jedenfalls nur dann legislatorisch gerechtfertigt, wenn man eine bestimmte Beweistheorie fixirt.
Da das aber nicht der Fall ist, und da andrerseits, selbst wenn 2, 3 —6 Zeugen etwas sagen, die Möglichkeit eines Zweifels dennoch existiren kann, so bin ich der Meinung, daß das Wort „unzweifelhaft ''gestrichen werden muß, da es möglicherweise einen ängstlichen Richter abhalten kann, die bezeichneten Thatsachen als bewiesen festzustellen.
Präsident: Der Herr Zoll-Bundeskommissar hat das Wort.
Zoll-Bundeskommissar Geh.
Ober-Finanzrath Haffelbach: Ich kanu mich nur damit einverstanden erklären.
Präsident: Der Abgeordnete v. Luck hat das Wort.
Abgeordneter v. Luck: Ich kann mir nicht versagen, bei dieser Frage auch meinem völligen Einverständnis Ausdruck zu geben.
Präsident: Ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, das Wort „unzweifelhaft ''für gestrichen, und den Paragraphen ohne dies Wort für angenommen erklären, desgleichen, wenn das Wort nicht gefordert wird, den §.
149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157 (das ist der ehemalige §.
162), 158, 159, 160, 161.
Auf §.
162 (der jetzigen Zählung) bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Ackermann Nr.
25 II.
2.
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Die Umrechnung einer Geldbuße in Freiheitsstrafe soll nach dem vorliegenden Entwurf in zwei Fällen stattfinden, einmal dann, wenn im zweiten oder ferneren Rücksalle der Richter zunächst die Geldbuße bestimmt hat durch Ausrechnung des doppelten Betrages der für den ersten Rückfall zu erkenmnden Geldbuße, und nun diese Geldbuße in Freiheitsstrafe umwandelt, und zweitens dann, wenn von Hause aus auf Geldstrafe erkannt worden ist, aber später, weil der Schuldige nicht so viel besitzt, als zur Bezahlung der Geldbuße nöthig ist, nachträglich die Geldstrafe in Freiheitsstrafe umgewandelt werden muß.
In beiden Fällen soll in Gemäßheit der Bestimmungen der Landesgesetze verfahren werden.
Nun ist aber meines Wissens in allen Deutschen Strafrechtsbüchern das relative Geltungsverhältniß zwischen Freiheitsstrafe und Geldstrafe angenommen, d. h. es ist dem Richter ein weiter Spielraum gelassen, innerhalb welchem er auf Geldstrafe erkennen und innerhalb welchem er die Geldstrafe in Freiheitsstrafe umrechnen kann.
Das Preußische Strafrecht zum Beispiel bestimmt bei Verbrechen und Vergehen, daß 1 bis 3 Rthlr.
bei Uebertretungen, daß 20 Sgr.
bis 2 Rthlr.
gleich einem Tage Gefängniß gerechnet werden sollen; das Sächsische Strafrecht, welches einen Unterschied zwischen Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen nicht kennt, bestimmt, daß 10 Sgr.
bis 5 Rthlr.
gleich 1 Tag Gefängniß anzurechnen seien.
Diesem relativen Geltungsverhältniß mag die Erwägung zum Grunde liegen, daß eine geringere Geldstrafe für den Unbemittelten eben so empfindlich, wie eine größere für den Bemittelten, daß aber eine Freiheitsstrafe von gleicher Dauer den Bemittelten wie den Unbemittelten in gleicher Weise berührt.
Wenn nun das relative Geltungsverhältniß Anwendung findet sowohl bei der Geldstrafe als bei der Umrechnung dieser in Freiheitsstrafe, so wird der Richter stets bei der Anrechnung auf dasselbe Resultat kommen, er wird zum Beispiel den Bemitttelten 50 Rthlr.
zuerkennen, dann mit 5 hineindividiren und die Strafe in zehn Tage Gefängniß umwandeln, er wird aber für dasselbe Vergehen bei den Unbemittelten zunächst 10 Rthlr.
Strafe auswerfen, dann umrechnen mit 1 Rthlr.
pro ein Tag Gefängniß, und also also auch für den Unbemittelten 10 Tage Gefängniß finden.
Da aber, meine Herren, wo nach einem ganz andern Strafsystem bei der Ausweisung der Geldbuße verfahren, wo diese nicht nach einem relativen, sondern nach einem absoluten Maßstabe gefunden wird, wie das bei den Zollvergehen der Fall ist, da paßt die Anwendung des relativen Maßstabes für die Umrechnung nicht.
Beiden Zollvergehen wird die Geldbuße nach einem festen Maßstabe bestimmt; derselbe besteht beider Kontrebande in dem Werthe der verbotenen Sachen, bei der Defraudation in dem Betrage der hinterzogenen Abgabe.
Wenden Sie hier bei der Umrechnung nach Maßgabe der Landesgesetze den relativen Maßstab an, so liegt die Gefahr nahe, daß der Richter gegenüber dem Unbemittelten bei der Umwandlung, der Geldstrafe in Freiheitsstrafe auf einen viel höhern Satz der Freiheitsstrafe kommt, als gegenüber dem Bemittelten, während doch dieser, wenn er einen rechtswidrigen Vermögensvortheil anstrebt, viel tadelnswerther ist, als jener.
Ich hätte es am liebsten gesehen, wenn auch bei dem zweiten und späteren Rückfall der Regel nach eine Geldbuße bestimmt, und nach dem System der Kumulation dem Richter nur in besonders schweren Fällen nachgelassen worden wäre, neben dieser Geldbuße auch noch auf eine Freiheitsstrafe zu erkennen, wie sich dieses System auch in anderen Paragraphen des Gesetz-Entwurfs vorfindet.
Ich bin indeß mit dieser Idee bei der Besprechung mit Kollegen auf Widerspruch gestoßen, und ich glaube, es bleibt mir nichts weiter übrig, als für die Umrechnung einen Normalsatz aufzustellen, und wenn ich als solchen einen Thaler oder 1 Fl.
45 Kr.
1 Tag Gefängniß annehme, so denke ich, daß ich damit einen mittleren, einen Durchschnittssatz treffe.
Ich würde aber auch nichts dagegen einzuwenden haben, wenn man noch einen höhern Geldsatz für die Umrechnung feststellte, wenn man etwa zwei Thaler gleich einem Tag-Gefängniß rechnen wollte.
Die Hauptfrage bleibt für mich immer, daß nicht, wie in dem Entwürfe geschieht, zwei verschiedene Systeme in einander gemengt werden, und daß in Folge dessen der Unbemittelte schlechter gestellt ist, als der Bemittelte.
Nur in dem zweiten Fall, wenn nämlich wegen Unvermögens die Geldbuße nachträglich in Gefängnißstrafe umzurechnen ist, da, meine ich, muß allerdings nach oben hin dem Richter ein weiterer Spielraum gelassen werden.
Mit Recht nimmt der Entwurf an, daß die Freiheitsstrafe die härtere Strafart sei.
Es wird darum nach diesem Gesetze für leichtere Vergehen Geldstrafe, für schwerere Vergehen Freiheitsstrafe vorgeschrieben.
Wollte man nun den Richter zwingen, daß er bei der Umwandlung im Fall des Unvermögens immer denselben Normalsatz, also 1 Rthlr.
pro 1 Tag Gefängniß, anzulegen hätte, so könnte der Fall eintreten, daß der wegen eines geringeren Vergehens ursprünglich mit Geldstrafe belegte Arme bei der Umrechnung eine größere, oder doch dieselbe Freiheitsstrafe erhielt, welche dem Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869.
1201 Bemittelten von Hause aus wegen eines schwereren Versehens zuerkannt worden war.
Ich meine darum, daß im Fall des Unvermögens dem Richter eine Latitüde eingeräumt werden muß, nach welcher er auch einmal 2 bis 3 Rthlr-, je unter Berücksichtigung des konkreten Falls, gleich einem Tage Gefängniß rechnen kann.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Ober-Finanzrath Hasselbnch: Meine Herren!
Es ist seitens der verbündeten Regierungen gegen die vorgeschlagene Veränderung des Entwurfs nichts zu erinnern; ich erlaube mir nur, eine kleine Modifikation anheim zu geben.
Es sind überall in dem Gesetze, wo ein Münzfuß erwähnt ist, nur Thaler genannt, und es ist zu dem Zwecke im §.
167 am Ende der Zusatz gemacht, daß jeder Vereins-Regierung es bei der Publikation des Gesetzes überlassen bleibe, die nöthige Umrechnung vorzunehmen.
Diesem Grundsätze nun würde es nicht entsprechen, wenn in dem Amendement neben den Thalern noch Gulden und Kreuzer genannt würden.
Ich stelle deshalb anheim, die Gulden und Kreuzer in dem Vorschlage zu beseitigen und es bei den Thalern bewenden zn lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Ich erkläre mich damit einverstanden, daß die Gulden und Kreuzer fallen.
Präsident: Der Abgeordnete Neichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Neichensperger: Ich möchte bitten, das Amendement nicht anzunehmen, und glaube, daß die Annahme-Erklärung des Herrn Kommissars denn doch der Oekonomie des Gesetzes nicht entspricht.
Es scheint mir, daß schon darum das Amendement in einer Landesvertretung nicht angenommen werden kann, weil es eine ganz exorbitante Verschärfung der bestehenden Strafbestimmungen enthält.
Dazu, dächte ich, fordert eine Landesvertretung nicht leicht auf ohne die allerdringendsten Gründe.
Die vorgetragenen Gründe der Relativität zwischen Bemittelten und Unbemittelten treten bei der gegenwärtigen Frage schlechterdings in den Hintergrund gegenüber dem überwiegenden Interesse, nicht ein absolut starres Prinzip bei der Frage der Freiheits-Entziehung in ein Gesetz wie das vorliegende hineinzubringen.
Die Verschärfung, die in dem Amendement für den größten Staat, für Preußen, liegt, besteht darin, daß es eine dreifach höhere Freiheitsstrafe konstituirt, da nach den bestehenden Landesgesetzen in Preußen eine Geldbuße von 1 3 Rthlr.
in einen Tag Gefängnißstrafe umzuwandeln ist.
Sie würden also diese Latitüde dem Richter wegnehmen, Sie würden bei 3 Rthlr.
Geldbuße immer drei Tage Gefängniß auszusprechen zwingen, während es bis jetzt nach den bestehenden Landesgesetzen mit einem Tage abgethan ist.
Ein weiterer Mangel des Amendements liegt aber darin, daß überhaupt ein Maximum der substituirten Freiheitsstrafe nicht statuirt ist.
Alle Strafgesetzbücher besagen doch, daß wer zu Geldbußen verurtheilt wird, im Falle der Nichtzahlung nur zu einer bestimmten Zahl von Jahren seiner Freiheit beraubt werden kann.
Auch dies Maximum würde wohl wegfallen, wenn der Antrag angenommen würde.
Bei Nr.
2 stellt sich dann das Amendement auf einen andern Standpunkt, indem es da annimmt, daß mindestens 1 Rthlr.
statt eines Tages Gefängniß einzutreten hat, hierbei ist aber wieder keine Schranke gestellt, ob der Richter vielleicht auch 100 Rthlr.
mit einem Tage Gefängniß abzubüßen für angemessen erachtet.
Das, meine ich, sind Fragen, die nach dem Standpunkte der Kriminalgesetzgebung des einzelnen Landes erörtert und geprüfr werden müssen.
Es bestehen eben Unterschiede hinsichtlich der Frage, welcher Strafbedeutung die Freiheitsentziehung bei einem Volkscharakter dem andern gegenüber hat.
Sie existiren und sind berechtigt und in den Strafgesetzen der Einzelstaaten zur Anerkennung gekommen; ich bin also der Meinung, daß der Gesetzgeber wohl thut, die Frage der Umwandlung der Geldstrafen in Freiheitsstrafen an die Landesgesetzgebung zu verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Erhard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren!
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Vorredners vollständig an.
Nicht blos nach dem Preußischem, sondern auch nach dem Bayerischen Strafgesetzbuch würde das Amendement der Abgeordneten Ackermann und Genossen eine Verschärfung des jetzigen Maßstabes bei Umwandlung der Geldbuße in Freiheitsstrafen in sich enthalten.
Wir würden dann in Bayern in die Lage kommen, daß bei sonstigen strafbaren Handlungen die Umwandlung der Geldbuße in Freiheitsstrafe nach einem milderen Maßstabe stattfindet als bei Zollvergehen, und das-halte ich entschieden für verwerflich.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Die Verschärfung, meine Herren, liegt nicht in der Umrechnung, sondern darin, daß die Geldstrafe von Hause aus bei Zollvergehen fest bemessen ist, daß dem Richter nicht nachgelassen ist, bei Auswsrfung der Geldbuße auf die Vermögens Verhältnisse des Angeklagten Rücksicht zu nehmen; im Gegensatz hiermit finden Sie, daß in allen Strafgesetzbüchern dem Richter schon bei Feststellung der Geldstrafe eine Latitüde eingeräumt iit.
Dann hat es freilich einen Sinn, wenn bei Umwandlung der Geldbuße in Freiheitsstrafen dem Richter dieselbe Latitüde zugestanden wird.
Das Zoll-Strafgesetzbuch stellt sich aber auf eine ganz andere Basis; es sagt: die und die feste Geldstrafe ist ohne Ausnahme für alle Fälle zuzuerkennen.
Dann läßt sich nicht mehr behaupten: die Verschärfung tritt nachträglich bei der Umrechnung ein, denn sie ist schon eingetreten bei der Ausrechnung der Geldbuße.
Wenn der Herr Abgeordnete Neichensperger ferner meint, mein Antrag sei gefährlich, weil er keinen Maximalsatz feststelle, so verweise ich ihn auf die einschlägigen Bestimmungen des Entwurfs, welche ja ganz klar und deutlich diesen Maximalsatz schon enthalten.
Im §.
162 im ersten Abschnitt ist der Maximalsatz bereits festgesetzt, wenn im Falle des Unvermögens die Umwandlung der Geldstrafe in Freiheitsstrafe erfolgen muß, und im §.
141 ist der Maximalsatz festgesetzt für den Fall des ferneren Rückfalls.
Hier, im §.
145, heißt es: die Freiheitsstrafe darf die Dauer von zwei Jahren nicht überschreiten, und dort, im tz.
162, heißt es: die Freiheitsstrafe darf die Dauer von einem halben, beziehungsweise einem, beziehungsweise zwei Jahren nicht übersteigen.
Dieser Maximalsatz, den Herr Neichensperger in meinem Antrage vermißt, findet sich also bereits in dem Gesetze vor und konnte darum von mir nicht nochmals aufgenommen werden.
Nach alledem empfehle ich Ihnen nochmals im Interesse des reinen Prinzips die Annahme meines Amendements.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag Äckermann und Genossen zur Abstimmung.
Er geht dahin, an Stelle des zweiten Alinea von §.
162 zu setzen, was folgt: 202 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869.
„das Verhältniß, nach welchem die Freiheitsstrafe abzumessen (§.
141) oder die Geldbuße in Freiheitsstrafe umzuwandeln ist, wird dahin festgestellt, daß im ersteren Falle der Betrag von Einem Thaler einer Freiheitsstrafe von einem Tage gleich sein, im letzteren Falle die Umwandlung nach richterlichem Ermessen, Lei welchem jedoch ein Tag Freiheitsstrafe mindestens Einem Thaler Geldbuße gleichstehen muß, erfolgen soll.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des §.
162 dessen zweites Alinea unter Beseitigung der Regierungs-Vorlage so fassen wolle », wie ich eben verlesen habe, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; es bleibt also bei der Fassung des §.
162.
Zu §.
163 bis 167 sind Abänderunzsanträge nicht eingegangen, auch wird das Wort nicht verlangt.
Ich erkläre auch diese Paragraphen für angenommen.
Wenn ich nun das Ergebniß der heutigen Abstimmung übersehe, so sind die sämmtlichen Anträge der Abgeordneten Dr. Weigel und Genossen, der Antrag des Abgeordneten Ackermann zu §.
136, die Umstellung eines Satzes aus §.
140 in §.
142 nach dem Vorschlage des Abgeordneten v. Bernuth und die vier Anträge des Abgeordneten Reichensperger zu den §§.
142, 144, 146 und 148 angenommen.
Da alle diese Anträge Ihnen gedruckt vorgelegen haben ich kann das auch von dem v. Bernuth'schen sagen, der ja nur den Vorschlag enthielt, einen gedruckt vorliegenden Satz in einen andern Paragraphen zu übertragen, so stelle ich anheim, die Schlußabstimmung jetzt vorzunehmen, wenn Niemand widerspricht.
(Pause.)
Diejenigen Herren, die dem Vereinszollgesetz, wie eS aus der heutigen Lesung in seinen 167 Paragraphen hervorgegangen ist, als Ganzem ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
DaS ist vielleicht ausnahmslos das ganze Haus.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die Schlußberathung über den Antrag des Abgeordneten Metz Nr.
12 der Drucksachen; der Antrag der Herren Referenten steht aus der heutigen Tagesordnung.
Der Berichterstatter Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren!
Als Berichterstatter über den Metz'schen Antrag befinde ich mich in einiger Verlegenheit, insofern in Verlegenheit, als es sich um eine Sache handelt, die von außerordentlicher Einfachheit ist.
So lange über den Deutschen Einzelstaaten nichts Andres schwebte, als der Frankfurter Bundestag, konnte freilich eine Kollision, wie die ist, über die sich der Metz'sche Antrag beschwert, nicht vorkommen.
Der Frankfurter Bundestag kam allerdings wohl in Kollision mit den Verfassungen der Einzelstaaten, und eS ist auch geschehen, daß er sie ganz bei Seite geschafft hat; aber mit dem Zeitpunkte, wann eine Einzelkammer ihre Berathungen halten solle, mit dem Zeitpunkte brauchte er sich nicht zu beschäftigen aus dem einfachen Grunde, weil neben ihm keine parlamentarische Vertretung stand.
Seitdem nun aber, meine Herren, wir im Norden eine engere politische Gemeinschaft gewonnen haben, die die parlamentarische Form des Reichstages hat, und seitdem wir zwischen Nord und Süd eine weniger engere parlamentarische Form im Zoll-Parlament haben, seitdem kann eS allerdings vorkommen, daß diese großen Deutschen Körperschaften ihre Berathungen gleichzeitig halten mit den Einzelkammern, und daß dadurch Konflikte entstehn, wie der ist, welcher den Antrag Metz veranlaßt hat.
Der Antrag Metz beruft sich auf die Thatsache, daß augenblicklich die Hessischen Stände neben dem Deutschen Zoll-Parlament versammelt sind.
Meine Herren!
Ich bin weit entfernt, diesen Umstand auS irgend einer Absichtlichkeit, einem bösen Willen der Hessen-Darmstädtischen Regierung abzuleiten.
Ich kann das schon auS dem Grunde nicht thun, weil die Hessischen Stände nicht etwa seit dem Mai oder Juni zusammen sind, sondern sie sind zusammengetreten schon im November vorigen JahreS; sie sitzen also mit einigen Unterbrechungen gegenwärtig ungefähr acht Monate; gleichwohl sind sie mit dem HauptGegenstände ihrer Berathungen, mit dem Budget, noch immer nicht zu Stande gekommen.
Es liegt doch an der schwerfälligen Geschäftsordnung, die in einzelnen KleinStaaten, unter andern auch in Hessen, bei der BudgetBerathung angewandt wird, daran nämlich, daß die FinanzAusschüsse der beiden Kammern den schriftlichen Weg lieben, daß sie sich zunächst durch ihre Referenten schriftlichen Bericht erstatten lassen, daß sie dann mit der Regierung verhandeln, und endlich die beiden Ausschüsse unter sich.
Es ist allgemein die Regel in Hessen-Darmstadt, daß ein Budget erst im Laufe von ungefähr 12 bis 18 Monaten zu Stande kommt; glücklicher Weise wird das Budget auf drei Jahre gemacht, sonst würde es überhaupt nicht zu Stande kommen können.
Meine Herren, aus solchen nicht gerade wünschenswerthen Gewohnheiten, die sich, glaube ich, mit dem neuen Deutschen Leben nicht vertragen ich wüßte z.
B. nicht, wie neben einer solchen Einrichtung, neben einem solchen bequemen bureaukratisch-schriftlichen Verfahren die Hessischen Vertreter auf die Dauer am Reichstag und am Zoll-Parlament Theil nehmen können ich sage, aus diesen zufälligen Umständen schreibt es sich her, daß die Hessischen Stände noch heute versammelt sind, und daß sie gerade in diesem Juni, während wir uns mit der ZuckerFrage und dem Tarif beschäftigten, ihrerseits die wichtigsten Budgetpositionen im Plenum durchgenommen haben.
Man könnte nun gegen den Antrag Metz einen Einwand erheben, und dieser Einwand ist erhoben man könnte sagen: Warum hast Du Deine Beschwerde denn hier vorgebracht
die Hessischen Abgeordneten, die in das ZollP-arlament gehören, sind ja da, sie fehlen nicht in Berlin, sondern re fehlen in Darmstadt, die Beschwerde hätte also in Darmtadt vorgebracht werden müssen!
Meine Herren, da möchte ch zunächst bemerken, daß der Herr Abgeordnete Metz dann jedenfalls nicht in der Lage wäre, diese Beschwerde zu stellen.
Ich möchte aber ferner darauf aufmerksam machen, daß es ja rein zufällig ist, wenn es diesmal die Hessischen Abgeordneten vorgezogen haben, nach Berlin zu kommen, statt den wichtigen Berathungen in Darmstadt beizuwohnen.
Die Männer sind von nationaler Gesinnung, sie werden im Prinzip es immer vorziehen, dem großen deutschen Interesse zu folgen und ihr Spezial-Interesse zurückzustellen.
Allein, meine Herren, wenn wir die geringe Kompetenz dieses Zoll-Parlaments bedenken, wenn wir bedenken, daß doch nicht gerade Jedermann in solchen Zollfragen Sachverständiger ist, wenn wir bedenken, daß in kleinen Kammern, wie die Darmstädtische es ist, das Fehlen weniger Mitglieder, besonders das Fehlen solcher Mitglieder, welche Führer in diesen Kammern sind, leicht Beschlüsse zur Folge haben kann, die sonst nicht gefaßt worden wären wenn Sie alle diese Umstände in Betracht ziehen, so werden Sie zugestehen, daß wir bei einer spätern Versammlung des ZollParlaments vielleicht die Hessischen Mitglieder unter uns vermissen könnten.
Gestatten Sie mir bei dieser Gelegenheit, beiläufig auf eine seltsame Notiz in einem Französischen offiziösen Blatt 203 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869. hinzudeuten, welches sich mit dem Metzschen Antrage zu thun gemacht hat.
Sie wissen, unsere Nachbarn jenseits des Rheins beschäftigen sich seit einigen Jahren weit mehr mit uns als wir mit ihnen, besonders sind sie sehr thätig darin, die Merkzeichen des Partikularismus bei uns zu sammeln und daraus den Schluß zu ziehen, daß die Deutsche Einheit schließlich doch wohl nicht zu Stande kommen werde.
So haben sie auch den Herrn Abgeordneten Metz zu einem Bayerischen Abgeordneten gemacht, was ja an sich nicht so schlimm wäre; (Heiterkeit) sie haben ihn aber auch zu einem Partikularisten gemacht es ist der Constitutionel, von dem ich rede und behauptet, er habe seinen Antrag nur gestellt, um die Autorität der Einzelkammern gegenüber dem Zoll-Parlament zu schützen.
So, meine Herren, machenS die Franzosen; wenn sie den PartikularismnS nicht finden, so erdichten sie ihn, sie stellen die Dinge auf den Kopf; indessen, wir sind ja gewöhnt, daß unsre Verhältnisse von ihnen meist mit Unwissenheit oder Mißwollen behandelt werden.
Meine Herren, erlauben Sie mir nur mit wenigen Worten aus die Verhandlungen einzugehen, die über die gleiche Frage, die uns jetzt beschäftigt, im Reichstage im vorigen Jahre stattfanden.
Als im März vorigen Jahres der Reichstag zusammentrat, tagten gleichzeitig die Preußischen s Provinzialstände, theilweise wenigstens, und auch die Sächsischen Kammern.
Daher kam es, daß der Reichstag nur dünn besetzt und daß er bei einer Sitzung beschlußunfähig war.
Aus dieser Sachlage heraus wurde ebenfalls von einem Hessen-Darmstädtischen Mitglieds, das wir auch in unsrer Mitte hier sehen, und von einem Sächsischen Mitglieds der Antrag gestellt: „den Bundeskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß in Zukunft ein gleichzeitiges Tagen von Territorial- und Provinzial-Landtagen vermieden werde.
Dieser Antrag wurde mit großer Majorität angenommen, und bei der Debatte über ihn wurden noch andere Mittel und Wege diskutirt, die man etwa, wenn der Antrag seinen Zweck verfehle, weiter in Betracht ziehen könne.
So wurde z.
B. die Frage aufgeworfen, ob der Reichstag nicht mit Zustimmung des Bundesraths ein Gesetz beschließen könne, wonach bas Zusammentreten von Territorial-Landtagen während der Sitzungen des Reichstages einfach verboten wäre.
Der Sächsische Antragsteller wies außerdem auf den Weg der Geschäftsordnung und der Dizsiplin des Hauses und auf das Beispiel Englands hin, wo das Parlament ja mit seinen Mitgliedern sehr streng verfährt und sie auf disziplinarischem Wege holt, wenn sie nicht erscheinen.
Meine Herren, ich würde es für unpraktisch halten, wenn ich diese Mittel und Wege hier auf diesem Boden des Zoll-Parlaments in Erörterung ziehen wollte.
Wir stehen hier nickt auf der Basis der engen politischen Gemeinschaft, die uns im Norden vereint; außerdem liegt bis jetzt nichts vor, woraus wir schließen könnten, daß der Antrag Metz in seiner allgemeinen Fassung seinen Zweck nicht vollständig erreichen würde.
Meine Herren, was schlägt denn der Antrag Metz nm eigentlich für einen Weg vor
Er fordert, daß wir den Vorsitzenden des Zollbundesrathes zur Ergreifung von geeigneten Maßregeln auffordern sollen, um das gleichzeitige Tagen u. s. w. zu verhindern.
Ich habe hier und da einige Bedenken über diese Ausdrucksweise vernommen.
„Ergreifen von „geeigneten Maßregeln ''!
Man scheint bei den „Maßregeln ''an Maßregelungen, Zwang und Gewalt gedacht zu haben, man scheint das „Ergreifen ''falsch verstanden zu haben.
Meine Herren, ich kann im Namen der Herrn Antragstellers versichern, daß von dergleichen Vorstellungen bei ihm nicht die Rede ist, er denkt bei dieser „Ergreifung von geeigneten Maßregeln ''an nichts anderes, als was das natürliche ist, nämlich, daß der Herr Präsident des Zollbundesrathes sich mit seinen Kollegen verständige, und daß sie in Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
bundesfreundlicher Weise darüber Vereinbarung treffen ', wie am besten dieser ganz offenbare Uebelstand gehoben werden könne.
Dazu gehört von Seiten des Präsidiums offenbar eins.
Heute ist durchaus keine Zeit fixirt, wann das ZollParlament zusammentritt, es ist überhaupt nicht ausgemacht, ob es alljährlich zusammentritt, es ist aber auch kein Monat, keine Jahreszeit für die Session bestimmt.
So lange diese Unbestimmtheit dauert, würde es allerdings für die Einzelstaaten schwer sein, ihre Einrichtungen so zu treffen, daß sie nicht mit der Session des Zoll-Parlaments kollidiern.
DaS Nächste, was also nöthig ist seitens des Zoll-Präsidiums, wäre, den verbündeten Regierungen mitzutheilen, in welcher Zeit es in der Regel geneigt sei, das Zoll-Parlament zu berufen, wenn dasselbe überhaupt berufen werde »soll, und hiernach könnten dann die einzelnen Staaten ihre Entschließungen treffen.
Meine Herren, wie gesagt, es versteht sich von selbst, daß die Regierungen, welche die Verträge von 1867 geschlossen haben, daß die Regierungen, welche dieser Institution des Zoll-Parlamentes zugestimmt haben, auch ausnahmslos bereit sein werden, jede Schwierigkeit durch eine gemeinsame Verständigung hinwegzuräumen, welche den Berathungen dieses Parlamentes etwa entgegensteht.
Es gehört dazu ein so geringes Maß von bundesfreundlicher Gesinnung, daß ich nicht zweifle, auch Herr von Dalwigk wird dasselbe besitzen.
Meine Herren, da dieser Antrag Metz so harmlos ist, so habe ich mich gewundert, in der Süddeutschen Presse ihm so erschreckende Motive untergelegt zu sehen.
Ich will nur ein paar Zeilen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten aus einigen süddeutschen Organen mittheilen.
Da sagt ein Blatt: Der Antrag ist nichts als ein Versuch, die Einmischung der Zolllegislation und der Zollbundesgewalt in die Angelegenheit der Einzelstaaten anzubahnen; er ist nichts als eine Wiederholung des Bambergerschen Antrages, nur mit veränderter Etiquette.
Ein andres Blatt, meine Herren, läßt eine Süddeutsche Stimme auS dem Zoll-Parlamente reden und stimmt folgende Klage an: Wir sind keinen Tag vor den Angriffen der Nationalliberalen sicher; (Heiterkeit links) sie werden diese Session nicht vorübergehen lassen, ohne einen Coup gegen Süddeutschland auszuführen, sie haben nur die Gelegenheit noch nicht gefunden; es ist ein allgemeiner Angriffsplan gegen die Süddeutschen im Werke.
(Heiterkeit.)
Drr Verfasser, der als ein Mitglied des Zoll-Parlamentes redet, tröstet sich nur damit, daß die Herren von der konservativen Seite ihnen wahrscheinlich beistehen würden, wenn der Sturm der Nationalliberalen gegen diesen rechten Flügel losginge.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Ich begreife nicht, woher diese Gespensterseherei kommt, ich verstehe nicht, was unter diesem Coup eigentlich gemeint ist.
Glauben Sie denn, wir meinten, daß der Rest der Deutschen Frage durch einige Diskussionen auf dieser Tribüne beendet werden könnte
(Nein, nein!
Ganz richtig!)
Glauben Sie denn, wir meinten, es könnte uns durch einige kleine parlamentarische Mittelchen gelinge«, Sie gleichsam auf Schleichwegen hineinzubringen in den Norddeutschen Bund
Nein, meine Herren, Sie sollten uns wirklich 30 2 041-Deutscher Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1860. etwas mehr Einsicht zutrauen und auch etwas mehr Zuversicht in das, was wir die nationale Sache nennen!
Meine Herren, wir lassen die Thatsachen wirken, wir lassen die Geschichte wirken, wir lassen den Genius des Deutschen Volkes arbeiten; und wenn wir zusammenrechnen, was der seit zehn Jahren geschafft hat, dann können wir wahrlich das Vertrauen hegen, es werde ihm auch noch gelingen, die Kluft zwischen Süd und Nord auszufüllen.
Bei diesem Charakter des Metzschen Antrages, den ich Ihnen eben beschrieben habe, bei seiner völligen Ungefährlichkeit, da er durchaus nicht damit umgeht, sei eS die Kompetenz des Zollbundespräsidiums auszudehnen über die Einzelstaaten, oder sei es die Kompetenz dieser Versammlung zu erweitern über die Einzelkammern, da er lediglich den Zweck verfolgt, die Rechte der Wähler in Nord und Süd zu schützen, die Rechte derjenigen Wähler zu schützen, welche ihre Stimmen auf dieselbe Person gelenkt haben für die Deutsche Vertretung und für die Spezialvertretung: unter diesen Umständen, meine Herren, bitte ich Sie und bitte ich auch die Herren auf dem äußersten rechten Flügel dieses Hauses, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Stimmen rechts: Ja wohl!
wird geschehen!)
Präsident: Will der Herr Korreferent gleich jetzt das Wort nehmen oder nach dem Schluß
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath Präsident des Bundeskanzleramtes Delbrück: Meine Herren!
Von Seiten des Präsidiums des Zollvereins wird nicht verkannt, und das Präsidium glaubt sich dabei auch im Einverständniß mit den Regierungen der übrigen ZolloereinSstaaten zu befinden, daß das gleichzeitige Tagen des Zoll-Parlaments mir den Landtagen einzelner Zollvereinsstaaten unleugbare Jnkonvenienzen zur Folge habe.
Ob es bei der Vielheit der verschiedenen Vertretungen und mit Rücksicht auf die Gewohnheiten, die in den einzelnen- Staaten in Beziehung auf das Zusammentreten der Landtage obwalten, immer möglich sein wird, dergleichen Jnkonvenienzen fern zu halten, das ist schwer von vorn herein zu sagen.
Darüber habe ich keinen Zweifel, und glaube das bestimmt aussprechen zu dürfen, daß das Präsidium es sich angelegen sein lassen wird, im Wege der Verständigung mit den Regierungen der zollverbündeten Staaten dahin zu wirken, daß möglichst eine Kollision, wie sie der vorliegende Antrag bezeichnet, in Zukunft vermieden werde.
(Bravo!
auf allen Seiten.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag und gebe dem Abgeordneten Fink das Wort gegen denselben.
Abgeordneter Fink: Meine Herren!
Wenn ich mich zum Wort gemeldet habe, so geschah es aus zwei Gründen.
Einmal bin ich das zweite Mitglied dieser Hohen Versammlung, das der Hessischen Ständekammer angehört; außerdem Herrn Metz und mir ist ein weiteres Mitglied nicht anwesend.
Ein Mitglied der Hessischen Ständekamer befindet sich nicht im Reichstage.
Ich habe mir das Wort erbeten, um die thatsächlichen Verhältnisse zu erläutern, um Ihnen zu zeigen, daß durchaus nicht böser Wille oder irgend ein Anlaß, der mißliebiger Natur wäre, dazu geführt hat, daß im Augenblick die Hessische Ständekammer noch tagt.
Ich habe mir das Wort erbeten, weil ich in der Motivirung des Antrages einen Vorwurf gegen die Hessischen Stände finde, den sie nicht verdiene«.
Wenn der geehrte Herr Antragsteller, mein Kollege aus Hessen, den Antrag gerade so gestellt hätte, wie er im Reichstage gestellt und angenommen ist, dann würd« ich ihm mit Freuden zugestimmt haben; denn auch ich finde es mißständig, wenn einzelne Landtage gleichzeitig mit dem Reichstage oder Zoll-Parlament tagen, auch ich finde es noth« big, daß dies möglichst verhütet wird.
Aber, meine Herren, wenn gerade die Motivirung entnommen worden ist vom dermaligen gleichzeitigen Tagen der Hessischen Ständekammer, so wollte ich mir wenigstens erlauben, Ihnen, hochgeehrte Herren, die Gründe hierfür kurz mitzutheilen.
Das Budget wurde von der Regierung am 24.
November v. I. vorgelegt; daß es bis jetzt noch nicht verabschiedet worden ist, ist nicht Schuld der Regierung, es ist aber auch nicht Schuld der Stände.
Ich kann versichern, daß noch kein Finanz-Ausschuß emsiger, rascher gearbeitet hat, als der dermalige in der zweiten Kammer der Landstände im Großherzogthum Hessen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es mag Ihnen das auffällig erscheinen, und ich erlaube mir, zur Erläuterung noch wenige Worte hinzuzufügen.
Die Budgetarbeiten wurden unterbrochen durch viele andere Arbeiten: wir haben ein neues Einkommensteuergesetz berathen; wir haben namentlich das Militairbudget nach ganz neuen Grundsätzen, in Folge der Militairkonvention, berathen müssen; wir hatten PenstonSgesetze zu berathen und andere wichtige Vorlagen.
Diese Vorlagen haben einen großen Theil der Zeit in Anspruch genommen.
Richtig ist, was der Herr Berichterstatter gesagt hat, daß ein!
weitläuftigeS Verfahren bei uns besteht, und daß es sehr wünschenswerth ist, dies abzukürzen; ich bin darin vollständig seiner Ansicht und ich glaube auch, daß wir in der nächsten Zeit darauf hinkommen werden, dies langwierige Verfahren abzukürzen und die Landtage kürzer zu machen.
Das liegt nicht blos im Wunsch unserer Regierung, es ist auch ein Wunsch vorzüglich unserer ersten Kammer.
Wenn ich gesagt habe, es haben unsere dermaligen Landstände rascher gearbeitet, als frühere, so würde ein einfacher Hinweis auf frühere Vorkommnisse genügen.
Dem Herrn Antragsteller ist bekannt, daß zur Zeit, als er Präsident des Finanz-Ausschusses war, die Verabschiedung des Budgets zwei Jahre gedauert hat.
Ich will ihm daraus durchaus keinen Vorwurf machen; ich führe dies nur als ein Beispiel an.
Meine Herren, es ist bereits erwähnt worden, daß die Finanzperiode bei uns 3 Jahre dauert.
Wenn das Finanzgesetz jetzt bei uns verabschiedet ist, so wird in dem folgenden und dem nächsten Jahre Veranlassung nicht gegeben sein, um die Sitzungen in Kollision zu bringen.
ES wird auch für die Folge um so mehr möglich sein, die Wünsche, die hier geäußert worden find, zu befriedigen, als in der nächsten Zeit wir wohl eigentlich in den Einzellandtagen vorzugsweise nur mit der Berathung unseres Budget beschäftigt sein werden.
Größere Gesetzvorlagen, wie dies früher der Fall war, kommen nicht mehr vor, sie nehmen wenigstens nicht mehr die Zeit in Anspruch, wie es bisher der Fall war, weil sie sich aus die Verabschiedungen, aus Gesetze gründen, die im Norddeutschen Bunde vereinbart worden sind, und die wir ja mehr oder weniger vollständig annehmen.
Es wird also dadurch die Dauer der Einzellandtage wesentlich verkürzt, und ich wiederhole, daß, wenn der jetzige Landtag länger zum Budget gebraucht hat, als dies sonst geschehen wäre, dies darin liegt, daß wir uns in einer llebergangsperiode befinden.
Nun frage ich Sie: war es nöthig, mit Rücksicht auf das Zoll-Parlament die Hessische Kammer zu vertagen
Eine Anregung hierzu wurde auch von keiner Seite gegeben.
Die Regierung konnte eS nicht thun, kann eS nicht thun, ohne daß sie die Arbeiten für das Finanzgesetz vollständig vertagt, aus längere Zeit unterbricht, und das ist aus verschiedenen Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 186S.
20S Rücksichten nicht wünschenSwerth.
ES ist nothwendig, daß wir bis zum 1.
Juli damit zu Ende kommen.
Der Herr Antragsteller hat ein derartiges Ersuchen auch an die zweite Kammer nicht gestellt.
Ich bin sehr zweifelhaft,.
ob ihm nicht, wenn möglich, Rücksicht geschenkt worden wäre.
MeineHrrren, nach diesen kurzen Bemerkungen, die ich mir erlaubt habe, werden Sie einen Vorwurf den Hessischen Ständen nicht machen wollen.
Thatsächlich bemerke ich noch, daß die beiden Kammern 80 Abgeordnete haben, daß wir 9 Abgeordnete zum Zoll-Parlament zu entsenden haben, daß kein Mitglied des Reichstags Mitglied der Hessischen Kammer ist, daß dermalen nur 2 Mitglieder des Hohen Hauses zu gleicher Zeit Mitglieder der Hessischen Kammern sind: der Herr Abgeordnete Metz und ich.
Ich würde mich dem Antrage der Herrn Abgeordneten Metz angeschloffen haben, wenn er nicht einen Vorwurf für die Wirksamkeit, für die Thätigkeit der Hessischen Stände, denen als Mitglied anzugehören ich mir zur Ehre rechne, involvine, und aus diesem Grunde habe ich mir erlaubt, diese Bemerkungen-zu machen und gegen den gestellten Antrag zu sprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Bücher beantragt den Schluß der Debatte.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Bücher zur Abstimmung, indem ich vorher bemerke, daß noch zum Wort gemeldet ist der Abgeordnete Fürst v. Hohenlohe Schillingsfürst.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst hat das Wort.
Abgeordneter Fürsi v. Hohenlohe-Schillings« fürsir Meine Herren, die Gründe, welche dafür sprechen, das gleichzeitige Tagen der Einzel-Landtage mit dem Zollparlament zu vermeiden, sind von dem Herrn Referenten so auSfürlich dargelegt worden, daß Sie es mir wohl erlaffen werden, näher darauf einzugehen.
Ich würde dem Antrage unbedingt beistimmen, wenn ich nicht an der Fassung Anstand nähme.
Diese aber verletzt, wenn ich so sagen soll, mein ästhetisch-diplomatisches Gefühl.
Der Antrag fordert zu „Maßregeln ''auf, die daS Tagen von EinzelLandtagen „verhindern ''sollen.
Nun kann ich trotz der Ausführungen des Herrn Referenten doch diese beiden Ausdrücke nicht für so unschuldig halten, und ich würde dem Antrage nur dann beistimmen können, wenn in dieser Beziehung eine Aenderung vorgenommen wird.
Ich habe dazu namentlich auch noch den Grund, daß die beabsichtigte Verhinderung sich aus die Ausübung eines SouverrainetätSrechtS bezieht, und ich trage Bedenken, dabei mitzuwirken.
Endlich haben wir aus der Rede des Herrn Vorredners gehört, daß auch das Hessische Gefühl sich durch den Vorwurf, der in der Beifügung der Motive enthalten ist, verletzt fühlt.
Ich würde deshalb vorschlagen, um Mißdeutungen zu vermeiden und um vielen Mitgliedern die Zustimmung zu dem im Uebrigen außerordentlich praktischen Antrage zu erleichtern, dem Antrage die Fassung zu geben, daß man, unter Weglassung der Motive, welche sich auf die Hessischen Kammern beziehen, einfach sagte: den ZollbundeSrath aufzufordern, durch Verständigung mit den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß künftig dar gleichzeitige Tagen von Einzelnkammern neben dem versammelten Zoll-Parlament möglichst vermieden werde.
(Zustimmung.
Ruf: Sehr gut!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Meine Herren!
Ich bin der Ansicht, die Hauptsache geht vor der Nebensache, der Reichstag und das Zoll-Parlament vor den einzelnen Territorial-Landtagen.
Diese Ansicht habe ich bereits in dem Reichstag vertreten, und der bezügliche von mir gestellte Antrag hat damals die Annahme des Reichstags und die Zustimmung des Bundeskanzlers gefunden.
Aber ich bedauere sehr, daß der Erfolg bis jetzt ein so mangelhafter gewesen ist.
Ich hätte gewünscht, daß in dieser Beziehung entschiedener, dem Antrage entsprechend, vorgegangen worden wäre.
Nur in der Erwartung, meine Herren, daß der jetzige Antrag, den das Haus voraussichtlich annehmen wird mag das nun in der Form des Herrn Vorredners oder in der von dem Herrn Referenten, resp.
ursprünglich beantragten Form geschehen in wirksamerer Weise durchgeführt werden wird, stimme ich dem einen, oder dem anderen zu.
Es ist mir gleich, welcher angenommen wird; aber ich würde keinem von ihnen zustimmen, wenn ich fürchten müßte, daß wiederum von den verbündeten Regierungen nicht mit Ernst ein- resp.
durchgegriffen werden würde.
Denn, meine Herren, dadurch, daß derartige Beschlüsse vom Reichstage und vom Zoll-Parlament, mit Zustimmung des Bundeskanzlers und des Bundesraths, gefaßt, nachher aber nicht ausgeführt werden, bringen wir uns um alle Autorität in der öffentlichen Meinung.
Schließlich spreche ich mich dafür aus, die mildere Form, die der Herr Vorredner vorgeschlagen hat, anzunehmen, weil dieser Vorschlag die meiste Aussicht hat, mit großer Majorität vielleicht einstimmig durchzugehen, und von dem ZollbundeSrath durchgeführt zu werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte für das Großherzogthum Hessen, Geheimer Legations-Rath Hofmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer LegationSrath Hofmann: Meine Herren!
Ich finde in dem Wortlaut des Antrags keinen Vorwurf, weder gegen die Hessische Regierung noch gegen die Hessischen Stände.
Es ist nur die Thatsache des augenblicklichen Zusammensein« der Hessische »Stände als Ausgangspunkt für den Antrag genommen; ich habe auch nicht voraussetzen können, daß es irgendwie in der Absicht des Herrn Antragstellers gelegen habe, der Hessischen Regierung oder den Hessischen Ständen einen Vorwurf zu machen, denn der Herr Antragsteller kennt die faktischen Verhältnisse, wie sie der Herr Abgeordnete Fink vorhin dargelegt hat, ganz genau; er weiß, daß weder die Regierung noch die Stände des GroßherzogthumS ein Vorwurf trifft; er kann also auch nicht die Absicht gehabt haben, einen solchen Vorwurf zu machen.
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat ebenfalls ausdrücklich erklärt, daß kein Vorwurf in dem Antrage liegen soll; er hat zwar allerdings eine kleine persönliche Anspielung, die meines Ermessens besser unterblieben wäre, nicht unterlassen können, allein er hat doch schließlich erklärt, daß die Hessische Regierung nicht getadelt werden solle.
Ich finde also in dieser Beziehung durchaus keinen Anlaß, die Hessische Regierung gegen einen Vorwurf, der nicht gemacht ist, in Schutz zu nehmen.
Was die Sache selbst betrifft, so kann ich Namens der Hessischen Regierung nur die Erklärung abgeben, daß sie gem bereit ist, ihrerseits mitzuwirken, um ein gleichzeitiges 30 20« Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 186«.
Tagen möglichst zu verhindern, und daß sie also insoweit gegen den Zweck des Antrags, mag er in der einen oder in der andern Form angenommen werden, nichts einzuwenden hat.
ES wäre vielleicht vorzuziehen, wenn die Fassung etwas geändert und mehr dem vorjährigen Reichstagsbeschlnffe nachgebildet würde, welcher dahin ging: „den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, dahin zu wirken u. s. w. Indessen auf die Form scheint nicht viel anzukommen, wenn zur Sache selbst von allen Seiten, wie ich glaube, und im Wesentlichen Einverständniß besteht.
(Bravo!)
Präfidentr Ich schließe die Diskussion über den Antrag und gebe dem Herrn Antragsteller das Wort. '
Antragsteller Abgeordneter Metz: Meine Herren!
Ich bin in meinem politischen Leben häufig gewöhnt worden, mißverstanden zu werden; ich hätte aber nicht für möglich gehalten, daß derartige Mißverständnisse hervortreten, wie sie bezüglich meines heute fraglichen Antrages aufgetaucht sind.
Voraus muß ich meinem geehrten Herrn Kollegen aus der Darmstädter Kammer bemerken, wie auch schon der Herr Vertreter unserer Regierung es anerkannt hat, daß keine Silbe in meinem Antrage einen Angriff, eine Anschuldigung gegen die Korporation, der ich ja auch mit angehöre, oder gegen die Regierung enthält.
Ich habe den Antrag gestellt, um gewisse Uebelstände zu beseitigen, die offenbar durch eine unzweckmäßige und nach meiner Ueberzeugung in Hessen nicht zu beseitigende Gesetzgebung herbeigeführt sind.
Es ist wahr, daß unser Finanzausschuß, dem Herr Kollege Fink angehört, tüchtig gearbeitet hat, aber seine eigenen Ausführungen haben den Herren gezeigt, daß unmöglich aus die Dauer eine Einrichtung fortbestehen kann, wodurch neben einer nationalen Vertretung eine Einzelkammer mit einem so kleinen Budget durch eine ungeeignete Geschäftsordnung gezwungen wird, jahrelang zu tagen.
Ich kann der Herr Vertreter unserer Regierung wird hoffentlich keine unpassende Anspielung darin finden den Herren bemerkn, daß bei uns ein Budget fortdauerte von 1845—1851; es wurde fortwährend prolongirt, weil es nicht gelang, vorher eine Verständigung zu erzielen, weil auch die Kammern einmal aufgelöst wurden; kurz das Budget hat volle sechs Jahre fortgedauert, ohne verabschiedet zu werden.
Nach unserer Geschäftsordnung ist eS eben Verpflichtung, daß die Stände alle Budgetgegenstände durch den Finanzausschuß auf gedruckte Berichte hin erledigen lassen; es müssen aber, bevor der Bericht gedruckt wird, Verhandlungen mit den Regierungs-Kommissarien, eS müssen Verhandlungen mit dem Finanzausschuß der ersten Kammer stattfinden, und daher diese Zustände.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Hauptsache.
Mein Antrag wurde einfach hervorgerufen durch die Thatsache, daß, während ich mich beschäftigte mit meinen Vorbereitungen zur Abreise hierher am 2.
Jnni, weil für den 3.
Juni die Eröffnung angesetzt war, ich erleben mußte, daß die wichtigsten Gegenstände unseres Budgets, daß z.
B. der Posten „Gesandtschaften ''erledigt wurde, ohne daß mir, der in früherer Periode ganz andere Ansichten aufgestellt hatte, als sie jetzt zur Geltung kommen sollen, der protestirt hatte gegen das Fortbestehen der Gesandtschaften, die Gelegenheit gegeben war, meine Stimme abzugeben.
Ich fand dadurch mein Recht verletzt, aber noch viel mehr das Recht des Wahlkreises, der mich gewählt hat; ich glaubte meine Pflicht erfüllen zu müssen als Vertreter des Volkes im Zoll-Parlament, dachte aber, dieser Zustand muß beseitigt werden.
Während ich hier war, las ich in den Zeitungen, daß ein Antrag aus Revision des PreßgesetzeS, den ich vor mehr als 6 Monaten gestellt und mehrmals vergeblich erinnert hatte, zur Verhandlung kam, ohne daß mir Gelegenheit gegeben war, meine Anschauungen und Erfahrungen geltend zu machen.
Dies, meine Herren, ist der einfache Grund des Antrages, den ich nochmals die Herren von allen Parteien zu lesen bitte, um zu sehen, ob sie darin einen Vorwurf nach irgend einer Seite finden.
Ich muß gestehen, einer der Herren Vorredner, den ich sehr hoch achte wegen seiner nationalen Anschauung, hat gesprochen von seinem verletzten „diplomatisch-ästhetischen ''Gefühl.
Nun, meine Herren, Sie werden mir nach meiner ganzen Laufbahn verzeihen, wenn „mein diplomatisch-ästhetischer Sinn ''nicht so fein ausgebildet ist.
Ich bemerke aber bei der Gelegenheit, daß ich mit Vergnügen bereit bin, auf die gewünschte Aenderung dahin einzugehen: „Den Vorsitzenden des Zollbundesraths aufzufordern, durch Verständigung mit den verbündeten Regierungen künftig das gleichzeitge Tagen von einzelnen Kammern neben dem Zoll-Parlament zu verhindern.
Nun hoffe ich aber auch, daß mein Antrag möglichst einstimmig angenommen werde, weil zugleich ein sehr wichtiges nationales Moment für ihn spricht.
Abgesehen von den Interessen der einzelnen Wahlkreise, die sonst unvertreten bleiben, abgesehen von der Möglichkeit, daß das gleichzeitige Tagen zu sonstigen Nachtheilen führen kann, der Herr Bevollmächtigte unserer Regierung wird mir nicht verübeln, wenn ich in sehr vorsichtiger und reseroirter Weise andeute, daß nach meinen Anschauungen das Ministerium Dalwigk wohl nicht zu den sonstigen Freunden der Neugestaltung Deutschlands gehört und daß es wohl möglich wäre, daß es vielleicht einmal durch eine derartige Maßregel die Thätigkeit von Abgeordneten, 'sei es im Zoll-Parlament oder in der Darmftäoter Kammer, lähme (Oho!
rechts) 1 meine Herren, hiervon abgesehen, müssen alle Seiten des Hauses zugeben, daß das Deutsche Zoll-Parlament, wenn auch auf einem eng begrenzten Gebiet, im Augenblick die einzige Vertretung der gesummten im Zollvereine vereinten Deutschen Nation ist.
Wir Alle als Mitglieder dieser Korporation müssen daher das Möglichste beitragen, daß diese Vertretung der gesummten Nation in Ansehen erhalten werde, (Sehr wahr!)
daß gegenüber allen Klassen des Volkes, gegenüber allen Anschauungen, immer als oberster Satz zur Geltung komme: die Vertretung der Gesammtheit steht höher als die Vertretung des einzelnen Staats.
(Bravo!)
Sie müssen wir weiter zugestehen, meine Herren, daß es von höchster Wichtigkeit ist, eine möglichst überwiegende Majorität für diesen so geänderten Antrag, der sachlich wohl alle Bedenken nun erledigt, zu schaffen.
Ich habe Ihnen gesagt, nachdem im vorigen Jahre das Zoll-Parlament, was ja damals zusammen z setzt war wie heute, durch seinen Beschluß erklärt hat, in keiner Weise eine Frage zu erledigen, die irgend wie in die Politik überspielt, war es meine Absicht nicht, hier zum zweiten Male einen Versuch, wie ein Theil der Presse andeutet, irgendwie des Einschmnggelns zu machen; ich bin gewohnt, meine politische Arbeit offen und vor Jedermann und unter der richtigen Firma vorzunehmen.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß der Antrag, wie ich ihn stellte, von uuS Allen angenommen werden muß, da er nur den Gedanken, daß die gesammt« Nation über den einzelnen Staaten stehe, ausdrückt, und da die Mitglieder des Zoll-Parlaments von allen Seiten, von allen Parteien diesen Standpunkt, diesen Gedanken, anerkennen werden.
Ich mußte allerdings erleben, daß der „Constitutionel '', dessen politische Stellung pnd Beziehungen ja bekannt sind, meinen Antrag, der gerade einen Ausspruch der Vertretung des Deutschen Volkes zu Deutsches Zoll-Parlammt.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869.
207 Gunsten des Gesammtstaates, zu Gunsten der Autorität der gesetzlichen Vertretung desselben im Deutschen Zoll-Parlamente fordert, daß er diesen Antrag hinstellt als einen „partikularistischen ''Antrag eines „Bayerischen ''Abgeordneten.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich als gezweitheilter Hesse, kann mit dem Avancement in die Reihe der großstaatlichen Bayern ganz zufrieden sein; es hat mich nur gewundert, daß der „Constitutionel ''meint, mich wegen dieses angeblich partikularistischen Antrags zum Bayern machen zu müssen.
Dagegen finde ich mich veranlaßt, obgleich schon der Wortlaut meines Antrags ganz entschieden das ausschließt, mich zu verwahren gegen eine derartige unerhörte Auslegung.
Ich gehöre zu der Partei wie eS ja wohl die Mitglieder dieses Hohen Hauses meist wissen—welche glaubt, daß die Einigung des Deutschen Vaterlandes und die freiheitliche Entwickelung desselben nach der Katastrophe von 1866 nur erreicht werden kann auf dem Wege des baldigen Eintritts in den Norddeutschen Bund.
Ich gehöre zu denen, die trotz seiner Mängel und Uebelstände, gegen die ich meine Augen nicht verschließe, in dem Nordbunde nur das einzige Gebiet und das Gebilde sehe, wo jetzt eine lebenskräftige Regung und ein tüchtiges, frisches Leben sich zeigt.
Sie können nicht leugnen, daß das Zoll-Parlament selbst und daß die ganze Entwickelung seit mehreren Jahren, wenn auch nicht nach Ihrer Ansicht (zu mehreren Süddeutschen Abgeordneten auf der äußersten Rechten) auf Politischem Gebiete, so doch auf volkswirthschaftlichem, in industriellem Gebiete eine große Entfesselung einer Reihe sonst ungekannter Kräfte herbeigeführt hat.
Sie können nicht leugnen, daß die Stimmung der gesammten Nation im In- und Auslande sich gehoben hat.
Aber, meine Herren (zu den Süddeutschen Abgeordneten auf der äußersten Rechten), mögen Sie auch auf diesem Standpunkte nicht stehen, mögen Sie nicht mit mir wünschen, recht bald hier mit eintreten zu können in den Kampf für den Nationalstaat, mit eintreten zu können für die Einigung und für die Freiheit, mit eintreten zu können für die Entwickelung des Vaterlandes und unseres Volkes auf allen Gebieten, mögen Sie Gegner der neuen Gestaltung sein: das müssen Sie wenigstens hochhalten, daß das Zoll-Parlament innerhalb seiner Grenzen als Organ und als Vertretung der Deutschen Nation angesehen werden muß.
Ich habe deshalb nichts gesprochen von dem Beschlusse des Reichstages; ich habe die Worte aufs Vorsichtigste gewählt, um nicht zu Bedenken Veranlassung zu geben.
Das müssen Sie aber aussprechen, daß das Zoll-Parlament innerhalb des ihm zugewiesenen Gebiets als Vertretung der Deutschen Nation anerkannt werden muß, und wir werden, indem wir dies mit überwiegender Mehrheit thun, wirklich einen kräftigen, einen sehr nützlichen Ausspruch thun.
Denn wir werden hiermit derartige Stimmen, wie sie nicht allein im „Constitutione!
sondern auch sonst ertönen, widerlegen.
Wir werden zeigen, daß, so sehr die Parteien unter uns gespalten, wir doch nicht gesonnen sind, irgend einen unberechtigten Einfluß auf uns geltend machen zu lassen.
Wir werden hiermit zeigen, daß der Partikularisanus sich unterordnet unter die Deutsche Idee.
So, meine Herren, habe ich meinen Antrag aufgefaßt.
Ich wünschte, mit diesem Antrage ein Scherflein beizutragen, soweit es möglich ist, innerhalb der dem Zoll-Parlament durch einen früherenAusspruch gezogenen Grenzen, ein Scherflein beizutragen zur Förderung des nationalen Gedankens, zur Förderung der Deutschen Idee und zur Klarmachung des Gedankens, daß die Deutsche Nation dem Auslande gegenüber wenigstens keine Partei kennt, daß dem Auslande gegenüber auch Sie, meine Herren (nach rechts), die nicht zufrieden sind mit der neuesten Entwicklung, mit uns gehen, daß Sie die Vertretung der gesammten Nation geachtet, geehrt und gehoben wissen wollen.
Wenn Sie dies wirklich wollen, dann müssen Sie sagen: die Einzelstaaten haben zu weichen d em Wohle desGanzen; während das Deutsche Zoll-Parlament, jetzt die einzige Vertretung der gesammten Nation, tagt, muß jede einzelne Kammer ruhen und schweigen.
(Bravo!)
Präsident: Ich frage den Herren Korreferenten, ob er sich äußern will
Derselbe verzichtet.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Wenn ich recht aufgefaßt habe, so ist die Differenz des Antrages des Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Schillingsfürst gegen die Fassung, die der Herr Antragsteller selbst jetzt seinem Antrage giebt, nur die, daß es in der Formel des Abgeordneten Fürsten Hohenlohe heißt: durch Verständigung mit den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß künftig das gleichzeitige Tagen von Einzelkammern neben dem versammelten Zoll-Parlament möglichst vermieden werde, während der Abgeordnete Metz-Der Abgeordnete Metz hat das Wort.
Abgeordneter Metz: Herr Präsident, ich bin damit vollständig einverstanden.
Ich habe nur den Gedanken notirt; auf die einzelnen Worte kommt es mir nicht an.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Metz ist zu Gunsten des Amendements Fürst Hohenlohe zurückgezogen.
Ich bringe also das Letztere zur Abstimmung.
Es geht dahin, mit Weglassung der Motive dem Antrag des Abgeordneten Metz folgende Fassung zu geben: nach den Worten „Vorsitzenden des Zollbundesraths aufzufordern ''zu sagen: durch Verständigung mit den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß künftig das gleichzeitige Tagen der Einzelkammern neben dem versammelten Zoll-Parlament möglichst vermieden werde.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Gegen sehr wenige Stimmen die große Majorität des Hauses.
Die letzte Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten Freiherr v. Stauffenberg und Feu .
Der Herr Referent, Abgeordneter Freiherr v. Roggenbach, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v« Roggenbach: Meine Herren!
Ich habe Ihnen Bericht zu erstatten über den Antrag der Abgeordneten v. Stauffenberg und Genossen, welcher Ihnen Allen durch die Vertheilung bekannt geworden ist.
Ich werde bestrebt sei », bei der vorgerückten Zeit mich kurz zu fassen und mich möglichst geschäftlich zu halten.
Es wird dem Hohen Hause erinnerlich sei«, daß dieser Gegenstand bereits eine erste Anregung in der vierten Sitzung des Hohen Hauses vom 9.
Juni gefunden hat.
Damals hatte diese Anregung von Seiten des Vorsitzenden des Zollbundesraths eine Erklärung hervorgerufen, welche in ihrem ersten Theile das Unterlassen des Betretens des von dem Abgeordneten v. Stauffenberg vorgeschlagenen Weges unter Bezugnahme auf die Rücksicht, welche der hohe Zollbundesrath diesem Hause schuldig sei, und unter Bezugnahme auf die Geschäftsordnung des Hauses rechtfertigte.
Für die Diskussion in diesem Hohen Hause über den Antrag selbst war 2081Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 18SS.
eine nähere Erörterung in der Erklärung des Herrn Bevollmächtigten zum Zollbundesrath vorbehalten, insbesondere gesagt, aus dieser Erörterung könnte sich auch ergeben, inwiefern die Geschäftsordnung des Hauses einer Verbesserung fähig sein würde.
Nachdem, meine Herren, der Antrag im Wortlaute vor uns lag, war eS die Aufgabe ZhreS Referenten, zunächst in Erwägung zu ziehen, inwiefern die materielle Grundlage desselben eine begründete sei, inwiefern wirklich sich Unzukömmlichkeiten in der Geschäftsbehandlung des Hauses ergeben hatten oder ergeben könnten, welche eine Abhülfe erheischen, Unzukömmlichkeiten, die durch die Eigenthümlichkeit der Lage und der besonderen Verhältnisse, unter denen das Haus zusammentritt, in der That hervorgerufen sind.
Die zweite Untersuchung, welche ahnen oblag, war, inwiefern die Wege der Abhülfe, welche von dem Herrn Antragsteller und Genossen beantragt sind, formell mit der Geschäftsordnung des Hauses vereinbar und nach ihr zulässig sind, und daran mußte sich endlich eine dritte Erörterung schließen, inwiefern es zweckmäßig sein würde, dem Hohen Haufe vorzuschlagen, diesem Antrage in der Fassung, in der er vorlag, oder in einer anderen beizutreten.
Was den ersten Punkt betrifft, so glaube ich, meine Herren, wir können darin einverstanden sein, daß allerdings die ganz besondere Lage des Hauses und einige Momente, die dabei in Betracht kommen, mitunter Folgen herbeiführen müssen, die nicht eine so ausreichende und umfassende Vorbereitung der einzelnen zu behandelnden Geschäftsgegenstände in diesem Hause erreichen lasten, wie sie wünschenSwerth wäre.
Diese Momente, meine Herren, sind vor allen Dingen in der engen Kompetenz des Zyll-ParlamentS begründet.
Aus der Enge der Kompetenz mögen die Einen sie beklagen und die Anderen sie mit Freuden begrüßen, welche beide Theile aber auf jeden Fall als Thatsache stehen lasten müssen folgt mit Nothwendigkeit zunächst, daß immer nur eine sehr beschränkte Zahl von Vorlagen an das Hohe Haus gelangen können, und eS folgt aus der beschränkten Zahl der Vorlagen mit ebenso absoluter Nothwendigkeit die Kürze der Session.
Mit diesen beiden Momenten ist aber zugleich der Ausweg verschlossen, welcher in einer Versammlung von allgemeinerer und ausgedehnterer Kompetenz jederzeit offen ist, d. h. der Ausweg, eine Vertagung wichtiger Geschäftsgegenstände für eine spatere Zeit der Session eintreten zu lasten und die vorhergehende Zeit mit kleineren Geschäftsgegenständen auszufüllen.
Dieser Uebelstand, welcher, glaube ich, allseitig zugegeben werden muß, wird in einer gewissen Weise noch vermehrt dadurch, daß die Wichtigkeit der Vorlagen, welche an dieses Hohe Haus gelangen, im umgekehrten Verhältniß zu der geringen Zahl stehen.
Es sind großentheils Vorlagen, welche tief in das materielle Interesse der Bevölkerungen und der einzelnen Staaten eingreifen, Vorlagen, welche vielfach eine ganz spezielle Kenntniß erheischen, Vorlagen, welche gleichzeitig ein so weites Gebiet der speziellsten Interessen und Geschäftsbranchen umfassen, daß es fast unmöglich ist, daß in dem Hause alle diese Interessen eine entsprechende sachverständige Vertretung finden.
Die Schätzung der Bedeutung dieses Uebelstandes wird meines Erachtens noch durch einen Umstand vermehrt, welcher in den Individuen liegt, welche als Mitglieder in diesem Hause sitzen; die Mitglieder in einem Spezial-Parlament, als welches das Zoll-Parlament zur Zeit bezeichnet werden muß, müssen in einer gewissen Weise mit einer anderen Empfindung an die Vorlagen herantreten, als es in einem Parlamente der Fall ist, dessen Kompetenz auf eine große Zahl von Gegenständen sich ausdehnt.
Während nämlich der Einzelne in einem Parlamente von umfassender Kompetenz über seine eigene Unkenntniß eines speziellen Gegenstandes sich getrösten mag, daß ihm ja vergönnt ist, seine Tüchtigkeit und Spezialität aus einem andern Gebiete zu verwerthen, so muß für den Einzelnen nothwendiger Weise bei einem Spezial-Parlamente, wenn Gegenstände verhandelt werden, wovon er absolut nichts versteht, die peinliche Verlegenheit hervorgerufen werden, daß er ein Ürtheil abzugeben hat, worüber er nicht mit gehöriger Sachkenntniß entscheiden kann, und ich glaube, mich nicht zu irren, daß in den letzten Tagen manche Mitglieder diese »Hohen Hauses von diesem Gefühl ergriffen worden sind.
Im Allgemeinen, meine Herren, glaube ich also, muß man zugeben, daß es wünschenSwerth wäre, eS könnte irgend ein Ausweg gefunden werden, welcher die Mitglieder dieseS HauseS auch nur halbwegs in die Gunst der Lage versetzen würde, ich weiß sehr wohl, daß das nicht in vollem Umfange zu erreichen ist, in welcher die Herren Bevollmächtigten der verbündeten Regierungen sich befinden.
Diese haben jederzeit durch das Mittel der Enquete oder durch die umfassenden Hilfsquellen der Information, welche aus dem bloßen Besitz des Regierungs-Mechanismus sich ergiebt, eine volle Kenntniß der Sachlage.
Dieser vorbereiteten Stellung gegenüber würde unwillkürlich die Autorität und Bedeutung dieses Hauses in ein gewisses ungünstiges Verhältniß treten, so lange nicht wenigstens die überwiegende Majorität desselben selbst von dem Bewußtsein getragen werden kann, daß sie an alle einzelnen Geschäftsgegenstände mit ausreichender Kenntniß herantritt, weil ihr schon einfach die Zeit der Prüfung des Gegenstandes mangelte.
Es muß unter diesen Umständen nach Ermessen Ihrer Referenten im Allgemeinen zugegeben werden, daß eS sehr wünschenSwerth wäre, irgend einen Ausweg zu finden, um den Mitgliedern des Hauses Gelegenheit zu geben, die Vorlagen wenigstens ausreichend prüfen zu können, ohne darum die Session durch Vertagung ihrer Sitzungen unnöthig ausdehnen zu müssen.
Wenn wir nun an die Prüfung der formellen Lage herantreten, so finden sich die entscheidenden Gesetze und Paragraphen, worauf es dabei ankommt, zunächst in dem Grundvertrage vom 8.
Juli 1867 und zwar in dem Art.
8 §.
11.
Dieser Paragraph sagt: „Das Präsidium hat die erforderlichen Vorlagen nach Maßgabe der Beschlüsse des Bundesraths an das Zoll-Parlament zu bringen.
Ich glaube, meine Herren, diese Worte sind absolut explizirt, und ich glaube, es steht von vorn herein fest, daß, wenn wir nicht ein bereitwilliges Entgegenkommen der Hohen verbündeten Regierungen finden, die Wortfassung dieses Paragraphen jederzeit einen Anhalt giebt, um unter Umständen die Betretung des von dem Abgeordneten Freiherrn v. Staussenberg beantragten und spezialisirten Weges seitens des Präsidiums auszuschließen; ich glaube dies um so mehr, als ich mir nicht verhehlen kann, daß von Seiten des PräsidiumS deS Zollbundesraths ein Bedenken darin gefunden werden könnte, der Befugnisse des Präsidiums und des Zollbundesraths für die Zeit von vierzehn Tagen sich zu entäußern, wie der Antrag will, und darauf zu verzichten, auch in dieser Zeit die Vorlagen noch umzugestalten.
Ich glaube nicht, daß ohne Reservation von Seiten des ZollbundeSrathS zugegeben werden würde, daß nicht eine retormstio in melius einer etwa früher mitgetheilten Vorlage auch noch in dieser Frist eintreten sollte.
Schon aus dieser Rücksicht könnte also nur von einer Mittheilung von Entwürfen oder einer antizipirtey Mittheilung einer inoffiziellen Vorlage, deren formelle Mittheilung doch erst später zu erfolgen hätte, die Rede sein.
Aber ich glaube, in der Fassung des Art.
8 K. 11 liegt immerhin auch Grund für eine Einwendung, welche zu dem Bedenken der Rückfichtsnahme auf das Hohe Haus für das Präsidium auch das Bedenken der Rücksichtsnahme auf seine Hohen Verbündeten fügen könnte.
Daß das keine unübersteiglichen Hindernisse sind, werde ich mir erlauben, später auszuführen, immerhin müssen sie konstatirt werden.
Die Artikel der Geschäftsordnung, welche in Frage kommen, stellen die Sache für das Hau »und die Antragsteller günstiger.
Ich glaube nicht, daß die Geschäftsordnung selbst einen Paragraphen enthält, welcher dem Antrage de »Abge209 Deutsche- Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869. ordneten Freiherrn v. Stauffenberg auch in der bestimmten Fassung, in welcher er sormulirt vorliegt, irgend eine Schwierigkeit macht.
ES sind die §§.
10, 15 (in seinem ersten Absatz) und 23 von Bedeutung.
Dieselben sind dem Hause bekannt.
WaS, meine Herren, die Bedenken, welch« vom allgemeinen konstitutionellen Standpunkt gegen den Antrag erhoben werden könnten, angeht, so glaube ich, daß wesentliche Anstände von dieser Seite sich nicht finden würden.
Ich werde in dieser Auffassung bestärkt, meine Herren, durch die Praxis, welche von Seiten des ZollbundesratheS dem Hause gegenüber eingehalten worden ist, und ich mache darauf aufmerksam, wie übrigens in der Aeußerung des Bevollmächtigten zum Zollbundesrath in der vierten Sitzung des Hauses bereits zugegeben worden ist, daß wir Alle bei unserm Erscheinen zu der letztjährigen Session, als wir in das Hotel traten, vor der Eröffnung mit einer ganz ausgiebigen Zahl von Vorlagen erfreut worden sind.
Ich darf mich auch auf einige analoge Anwendungen beziehen, welche, wiemir mitgetheilt wurde, inzwischen stattgefunden haben, als auf Präzedenzfälle, die angezogen werden könnten, wenn in Erwägung kommt, wie man dem Bedürfnisse allenfalls gerecht werden könnte, von dem die Rede hier ist.
So höre ich z.
B., daß die stenographischen Berichte über die Verhandlungen des Ausschusses des Bundesraths des Norddeutschen Bundes für Handel und Verkehr, betreffend die Enquete über das Hypothekenbankwesen, mittelst Schreibens des Präsidiums des Bundeskanzleramts des Norddeutschen Bundes an die Mitglieder des Reichstages zu ihrer vorgängigen Information versandt worden sind.
Andre Analogien anzuführen will ich unterlassen und nur, was die Englische Praxis betrifft, erwähnen, daß dort diese Mittheilungen an Mitglieder des Hauses in den Intervallen der ParlamentsSessionen sehr häufig sind.
Wir können nunmehr übergehen zu der Erörterung der Zweckmäßigkeitsfrage, und da, meine Herren, muß ich gestehen, daß ich aus verschiedenen Gründen dem Hohen Hause nicht empfehlen könnte, dem Antrage, wie er vorliegt, in seiner bestimmten Fassung zuzustimmen.
Zunächst, meine Herren, halte ich es nicht für zweckmäßig, daß das Hohe Haus sich zu Gunsten eines Antrages ausspricht, dessen Schwerpunkt auf alle Fälle in einem hypothetischen Zusatz liegt, welcher fast gegen jede einzelne positive Forderung zur Anwendung kommen müßte.
Es ist nämlich in der That nicht nur unwidersprechbar, daß von Vorlagen nicht direkt die Rede sein kann, sondern nur von Entwürfen zu Vorlagen, es ist ebenso sicher, daß es höchst bedenklich wäre, einen festen Termin von 14 Tagen, überhaupt einen festen Termin anzunehmen; endlich ist es, glaube ich, absolut zweifellos, daß sich Fälle denken lassen und ich werde Sie dabei nicht mit einer großen Kasuistik ermüden —, worin von Mitgliedern vorerst gar keine Rede sein kann, und zwar wird sich dieser Fall schon alle drei Jahre wiederholen, bei den Neuwahlen, die, wie die Erfahrung gezeigt hat, sich in verschiedenen Ländern und ich glaube nicht, daß die Hohen Regierungen es absolut in der Hand haben, dies zu ändern bis weit zu einem kürzern Termin, als 14 Tage vor dem Zusammentritt des Parlamentes, hingezogen haben.
Nur auf einen Fall will ich noch Hinweisen, auf den Fall der Auflösung des Reichstages, und daß in diesem Falle der Zusammentritt des ZollParlamentS gleichzeitig in kurzen Frist m laufen kann, was gerade bei den Ratifikationsfristen der Handelsverträge leicht geschehen kann, sollte auch wirklich deren Zeit vorüber sein, wie der Herr Bevollmächtigte zum Zollbundesrath uns neulich bemerkt hat.
Es können aber noch eine Menge anderer Fälle eintreten, wo es sich schwer rächen würde, wenn man die Resolution des Hauses heute zu positiv formulirt haben würde.
Ander« Zweckmäßigkeits-Bedenken, welche mich dazu auffordern, dem Hohen Hause zu widerrathen, dem Antrage in seiner vorliegenden Fassung zuzustimmen, möchte ich auch aus andern Gesichtspunkten hernehmen.
Ich glaube überhaupt, daß es sich nicht empfiehlt, der freien Thätigkeit des Zoll-Bundesrathes und seiner freien Erwägung anderer Modalitäten zu feste Schranken zu ziehen; im Gegentheil glaube ich und der Herr Antragsteller wird darin mit mir einverstanden sein —, daß es eher eine Bereicherung seines Vorschlages sein würde, wenn dem Hohen Zoll-Bundesrathe auch Gelegenheit gegeben würde, noch ganz andere Auswege zu betreten.
Es ist sehr wohl möglich, auch noch andere Auswege vorzuschlagen.
Ich will dieselben natürlich nicht erschöpfen, und beschränke mich, auf einige wenige hinzudeuten.
Ich könnte mir z.
B. denken, daß der Zollbundesrath sich in einzelnen Fällen zu der Liberalität des früheren Bundestages erheben würde, und aus dem Protokoll des Zollbundesrathes in einzelnen Fällen kein Geheimniß machte (Hört, hört!
links) jeder Gedanke ich bemerke das eines Vorwurfs gegen den Zollbundesrath für sein bisheriges Verhalten lag mir bei dieser Hinweisung fern —; ich könnte mir denken, daß wichtige Enquöten, Untersuchungen, in größeren Kreisen mitgetheilt würden; ich könnte sogar mir endlich denken, daß ein sachgemäßer Gebrauch der Presse in der gehörigen Begrenzung sich in andern Fällen empfehlen würde.
Ich glaube nicht, daß es sich empfehlen würde für das Hohe Haus, dem Zollbundesrathe irgendwie die Berücksichtigung der konkreten Verhältnisse zu erschweren, da deren Beurtheilung im gegebenen Falle vollkommen genügend gewiß nur von Seiten des Zollbundesrathes erfolgen kann.
Die letzte Zweckmißigkeits-Betrachtung, welche ich zur Rechtfertigung der anderen Formulirung des Antrages des Abgeordneten von Stauffenberg zu Ihrer Erwägung stellen muß, ist, daß ohne daS bereitwillige Entgegenkommen von Seiten des Zollbundesrathes überhaupt in der Sache nicht viel zu machen sein wird, und daß wir darauf ausgehen müssen, dieses Entgegenkommen zu gewinnen.

Für die Fassung des Antrages, wie er eingebracht ist, wäre solches Entgegenkommen kaum zu erwarten.
Für den Antrag, den wir Ihnen empfehlen, vertraue ich aber, daß wir dasselbe gewinnen werden, und ich vertraue darauf aus zwei Gründen.
Ich glaube, daß die Vertreter der Hohen verbündeten Regierungen mit dem Hause sich darüber im Einklang befinden werden, daß nichts störender ist für das richtige Fnnktioniren.
des komplizirten Räderwerkes eines Staates, als der Gebrauch parlamentarischer Formen, wenn die betreffenden Vertretungskörper und repräsentativen Versammlungen nicht zu dem vollen Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit dadurch gelangen, daß ihre Mitwirkung eine mehr scheinbare als reale ist; ich glaube aber ferner, meine Herren, daß das Hohe Haus sich mit den Vertretern der Regierungen auch darin in vollkommener Uebereinstimmung befinden wird, daß beide die Ueberzeugung theilen, daß diese Versammlung, welche von dem Deutschen Volke seiner Zeit mit Hoffnungen begrüßt worden ist, und welche den Vorzug hat, daß sie, wie schon mein Vorredner ausführte, zur Zeit die einzige ist, in welcher dasselbe zu einer gemeinsamen Besprechung seiner Interessen gelangen kann, in ihrer ferneren Entwickelung bedroht sein würde, wenn ihre nächste geschäftliche Thätigkeit ungenügende Resultate ergeben würde.
Ich darf Ihnen also den Antrag in der Form empfehlen, wie er gedruckt als Antrag des Referenten und des Korreferenten vorliegt.
(Bravo l- links.)
Prästdeirtr Nimmt der Herr Korreferent jetzt das Wort
(Wird verneint.)
2101Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni I86S.
Welcher von den beiden Herrn Antragstellern nimmt das Wort
Abgeordneter Freiherr v. Stauffenberg: Ich würde nach dem Schluß der Diskussion um das Wort bitten.
Präsident: Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath, Präsident des Bundeskanzleramts Delbrück: Meine Herren!
Die verbündeten Regierungen sind mit dem Satz, den Ihr Herr Referent zum Ausgangspunkt seiner Darlegung genommen, nämlich mit der Nothwendigkeit einer gründlichen Berathung ihrer Vorlagen hier in diesem Hause, auf das vollständigste einverstanden.
Es ist anzuerkennen, daß die Natur der Dinge, wie sie von dem Herrn Referenten dargelegt ist, in einzelnen Fällen einer solchen Berathung nicht förderlich ist, wenn, wie es bisher geschehen, die Vorlagen der verbündeten Regierungen in die Hände der Herren Mitglieder des Hauses im ersten Augenblick des Zusammentretens gelangen.
Bei alledem ist es aber nicht zu verkennen, daß diejenigen Wege, die man sich vorstellen kann, um diesem wie ich anerkennen will Uebelstand abzuhelfen, ihre großen Schwierigkeiten haben.
Das Vertrauensvotum, das gewissermaßen durch den Antrag Ihrer Herren Referenten dem Bundesrath des Zollvereins gegeben ist, kann ich nur dankbar im Namen des Bundesraths acceptiren; aber ich bitte, mir nicht zu verargen, wenn ich nicht unbedingt denWechsel acceptiren kann, der damit gezogen ist.
Die Schwierigkeiten sind in der That unverkennbar; wenn eine einzelne Vereinsregierung, sei das die Präsidialregierung oder eine andere, welche in den Bundesrath eine Vorlage einbringt, die nach ihrer Ansicht zur Vorlegung an das Zoll-Parlament bestimmt ist, diese Vorlage vor der Berathung in die Oeffentlichkeit bringen wollte, so könnte das gegenüber den anderen Regierungen, für deren Berathung zunächst doch diese Vorlage bestimmt ist, in manchen Fällen und in manchen Beziehungen nicht ganz delikat sein.
Wenn auf der andern Seite die Vorlagen erst in dieser oder jener Weise in die Oeffentlichkeit gelangen sollten, nachdem sie vom Bundesrath des Zollvereins endgültig festgestellt sind, so würde das insofern auch wieder in faktischen Verhältnissen seine Schwierigkeiten haben, weil es dann voraussetzte, daß zwischen dem Abschluß der Berathungen des Bundesraths und dem Zusammentritt dieses Hauses ein längerer Zeitraum läge.
Ich mache auf diese Schwierigkeiten aufmerksam, um die Lage zu bezeichnen.
Das glaube ich erklären zu dürfen, daß der Bundesrath sich Mühe geben wird, den Wünschen, die hier ausgesprochen sind, sofern sie im Hause getheilt werden sollten, entgegenzukommen, soweit es eben die Umstände gestatten.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Debatte über den Antrag, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und bitte den Herrn Antragsteller, Freiherrn v. Stauffenberg, das Wort zu nehmen.
Antragsteller Abgeordneter Freiherr v. Stausienberg: Zunächst, meine Herren, erlaube ich mir in meinem und meines Herrn Mitantragstellers Namen die Erklärung abzugeben, daß wir mit der Fassung unseres Antrages, wie sie der Herr Referent und der Herr Korreferent vorgeschlagen haben, vollständig einverstanden sind.
Ich will nach den ausführlichen und gründlichen Erörterungen des Herrn Referenten nur noch ein paar Worte zur Motivirung meines Antrages sagen.
Vor Allem scheint es mir selbstverständlich, meine Herren, daß es uns nicht einfallen konnte, mit diesem Antrage gewissermaßen ein neues politisches Prinzip in das parlamentarische Leben einführen zu wollen.
Es ist dazu vielleicht sicht die Zeit, und ich meine, es war auch das Zoll-Parlament nicht der geeignete parlamentarische Körper, um das zu untersuchen.
Was wir wollen, ist ganz einfach, eine gründlichere und erschöpfendere Behandlung der Vorlagen zu ermöglichen, als dies bis jetzt geschehen ist; denn es wird sich nicht wohl verkennen lassen, daß bei der Art und Weise der jetzigen Geschäfts-Behandlung in Berücksichtigung der Zeit, in welcher die Vorlagen in unsern Händen sind, es nicht wohl möglich ist, das Gesammtmaterial sich zu verschaffen, und es auch nicht einmal möglich gewesen ist, das Material, was uns in dieser kurzen Zeit in die Hand gekommen ist, auch nur annähernd erschöpfend durchzugehen.
Es ist ferner ganz unmöglich, und insbesondere uns Süddeutschen ganz unmöglich, mit den Sachverständigen und den Interessenten in unserer Heimath über die Vorlagen, die ja das wirthschaftliche Leben so tief berühren, zu konferier », und dieses Konferiren ist aus einem Grunde uns außerordentlich wichtig.
Wenn wir eine Versammlung von Sachverständigen wären, dann könnte man sich vielleicht in einer Richtung darüber hinwegsetzen, allein dem ist nicht so.
Das Zoll-Parlament besteht aus Mitgliedern des Norddeutschen Reichstages und aus Süddeutschen Mitgliedern, die durch das allgemeine direkte Stimmrecht gewählt sind.
Nun kann man darüber streiten, ob dies ein zweckmäßiger oder ob dies ein unzweckmäßiger Modus der Zusammensetzung des Zoll-ParlameNtS ist.
Die Thatsache liegt jedenfalls vor, und es liegt auch das Resultat dieses Wahlmodüs vor, und dieses geht dahin, daß die übergroße Zahl der Wahlen lediglich nach politischen Rücksichten erfolgt sind, nnd daß deshalb die Sachverständigen in diesem Saale viel weniger vertreten sind, als es bei jedem andern Wahlmodus der Fall gewesen wäre.
Ein anderes Moment liegt auch in der Geschäftsordnung dieses Hohen Hauses.

Ich bin durchaus nicht geneigt, die Kürze und Raschheit dieser Geschäftsbehandlung zu tadeln, obwohl es nicht unmöglich ist, daß bei den langen und raschen Sitzungen der letzten Tage Manchem von uns, der an ein langsames Tempo gewöhnt ist, der Athem etwas ausgegangen ist.
Es wird auch nicht möglich sein, gegen die Art und Weise dieser Geschäftsbehandlung anzukämpfen, denn sie gehört, wenn ich mich so ausdrücken darf, man kann das nehmen, wie man will, entweder zu den Temperamentsfehlern oder zu den Temperamentsvorzügen dieses Hohen Hauses.
Es ist das einmal eine Thatsache, die uns gegeben ist, auf die wir weiter bauen müssen.
Wenn man aber diese Thatsache in Berücksichtigung zieht, so scheint mir mein Antrag einer weiteren Motivirung nicht zu bedürfen.
Die Kürze der Zeit, die wir hier sind, und die Wichtigkeit, die Größe der Vorlagen, die uns gemacht sind, läßt es uns doppelt wünschenswerth erscheinen, sie schon einige Zeit vorher in der Hand zu haben und, wie gesagt, jene Information, die wir hier nicht so vollständig erlangen können, von Hause zu erhalten.
Ich habe über die Form, in welcher diese Mittheilung erfolgen soll, in meinem Antrage nichts gesagt.
Zch verkenne durchaus nicht, daß Schwierigkeiten bestehen; allein ich kann nach den Erklärungen, welche uns von Seiten des Hohen Zollbundesrathes heute gemacht worden sind, vertrauen, daß es der Gewandtheit des Herrn Vertreters des Zollbundesraths wohl gelingen wird, diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Präsident: Ich frage, ob der Herr Korreferent Dr. Eichmann sich jetzt noch äußern will.
Derselbe verzichtet.
Der Antrag, den ich nun zur Abstimmung bringe, lautet: Das Zoll-Parlament wolle beschließen: Den Zollbundesrath zu ersuchen, die Beseitigung der, aus der Kürze der Sessionen des Zoll-Parlaments für eine erschöpfend vorbereitete Behandlung der Vorlagen entstehenden Schwierigkeiten in Er211 Deutsches Zoll-Parlament.
Zehnte Sitzung am 18.
Juni 1869.
Wägung zu ziehen und dabei den im Antrage der Abgeordneten Freiherr v. Stauffenberg und Genossen ausgesprochenen Wunsch thunlichst zu berücksichtigen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Damit, meine Herren, ist die heutige Tagesordnung erschöpft; ich habe meinen-Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Zur Vorbereitung desselben führe ich an, daß die Zusammenstellung über die Vorberathung wegen des Tarifgesetzes unter der Nr.
26 wie ich annehme bereits gestern Abend zur Vertheilung gelangt ist, während die Zusammenstellung der Beschlüsse in Betreff des Zuckergesetzes (unter Nr.
33) heute Abend in Ihre Hände gelangen wird.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1) 1 den Gesetzentwurf wegen der Sicherung des Vereinsgebietes gegen die Hambnrgischen Gebietstheile zur Schlußberathung, 2) 1 die Zusammenstellung wegen des Tarifs (Nr.
26), 3) 1 die Zusammenstellung des Zuckergesetzes (Nr.
33) und 4) 1 den auf Nr.
30 der Drucksachen bezeichneten mündlichen Bericht über eine Anzahl von Petitionen, zu welchem Berichte vielleicht bis zum Montage durch die Petitionskommission noch neue Anträge kommen werden.
Ich habe wenigstens heute noch ein e Petition, die mir dringend empfohlen worden, an die Petitionskommission gelangen lassen, damit bas Haus noch Kenntniß von derselben erhalte; es handelt sich darum, durch die Vermittelung des Zoll-Parlamentes die verbündeten Regierungen zur Betheiligung an einem Denkmal zu veranlassen, das Alexander von Humboldt gesetzt werden soll.
Das sind meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung; sie scheinen ja die Zustimmung des Hauses zu finden.
(Ja!)
Die heutige Sitzung ist geschlossen.