Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
In der heutigen Sitzung führt das Protokoll (zu meiner Rechten) der Abgeordnete Cornely, die Rednerliste (zu meiner Linken) der Abgeordnete v. Schöning.
Für die heutige und morgende Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Harnier und Graf zu Münster, für Montag, Dienstag und Mittwoch der Abgeordnete Müller (Stettin), für die nächsten Sitzungen dieser Woche (Krankheits halber) der Abgeordnete Dr. Waldeck entschuldigt.
Dem Abgeordneten Meier (Bremen) habe ich wegen einer unaufschieblichen Reise, dem Abgeordneten vr.
Bernhardy wegen Familienangelegenheiten einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Sechs andere Urlaubsgesuche unterliegen.
der Beschlußfassung des HauseS- Der Abgeordnete v. Schaper sucht einen Nachurlaub wegen andauernden Fußleidens nach.
Er hat seinem Gesuche ein ärztliches Attest beigefügt.
Da Niemand widerspricht, erkläre ich das Gesuch für bewilligt; unter derselben Voraussetzung verfahre ich ebenso in Betreff des Urlaubgesuchs des Abgeordneten v. Steinmetz, der sich wegen eines eingetretenen Fußleidens in Marienbad in ärztlicher Behandlung befindet und deshalb den Sitzungen „bis zur Beseitigung dieses Uebels, wofür er eine bestimmte Zeit anzugeben nicht im Stande ist '', nicht beiwohnen kann.
Ich stelle auch hier die Bewilligung eines 14 tägigen Urlaubs anheim, desgleichen die Bewilligung eines 14tägigen Urlaubs für den Abgeordneten Vogel v. Falkenstein, der ebenfalls von seiner Krankheit noch nicht befreit ist.
Verhandl.
des Deutsch.
Zoll-Parlam.
Die Abgeordneten Grafen v. Oppersdorf und v. Bismarck-Briest suchen behufs einer Brunnenkur einen drei- bis vierwöchentlichen Urlaub nach; endlich der Abgeordnete Gras Schwerin zu demselben Zwecke eine Beurlaubung auf 4 Wochen.
Der Abgeordnete Graf Schwerin schließt seinen Brief mit der Bemerkung: „Unter der Voraussetzung, daß mir der Urlaub ertheilt wird, dürfte auch eine Neuwahl der 4.
Abtheilung für die Petitionskommission, wo man mir den Vorsitz übertragen, hat, nothwendig werden.
Ich stelle anheim, daß die 4.
Abtheilung ein Ersatzmitglied für den Abgeordneten Grafen Schwerin für die Petithonskommission wählt und die Petitionskommission selbst einen neuen Vorsitzenden an seiner Stelle.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden: Die Abgeordneten v. Wedemeyer, vonSybel, vr.
Gitzler, Graf v. KeyserlingRautenburg, Freiherr v. Brenken, v. Unruhe-Bomst und Kantak.
Die Herren haben unter Nr.
12 der Drucksachen den Antrag des Abgeordneten Metz, unter Nr.
13 den Antrag der Abgeordneten Freiherr v. Stauffenberg und Feustel erhalten.
Ich stelle anheim, beide Anträge einer Schlußberathung im Plenum zu unterziehen und werde, da dem nicht widersprochen wird, die Referenten ernennen.
Von dem Ausschuß der allgemeinen Deutschen IndustrieAusstellung zu Wittenberg ist mir eine Einladung an die Herren Mitglieder des Zoll-Parlaments zum Besuche der Ausstellung zugegangen; ich lege dieselbe auf dem Bureau aus.
Nach einer Mittheilung des Herrn Vorsitzenden des Bundesraths des Deutschen Zoll-Vereins wird bei der Berathung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Abänderung deS Vereins-Zolltarifs, außer den Mitgliedern des ZollBundesräths auch der Königl.
Prenß.
Geh.
Ober-Finanzrath Herr Haffelbach und der vortragende Rath im BundeskanzlerAmt Herr Geheime Rath vr.
Michaelis als Kommissarius fnngiren, bei der Berathung über das Gesetz, betreffend die Besteuerung des Zuckers außer den Mitgliedern des ZollBundesraths auch der Königl.
Preuß.
Geheime OberFinanzrath Herr Scheele.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage, ob der Reichstag oder das Zoll-Parlament mit der Prüfung der Wahl des Abgeordneten Buff zu befassen sei.
Der Antrag der Kommission steht aus der Tagesordnung abgedruckt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Cornely: Meine Herren!
Am 20.
März d. I. hatten wir in der zwölften Sitzung des Reichstages über die Wahl im zweiten Oberhessischen Wahlbezirk Friedberg u. s. w. zu befinden.
In diesem Bezirk war der Ober-Gerichtsrath Buff in Gießen gewählt.
Gegen diese Wahl waren diverse Proteste eingelaufen.
Nach eingehender Prüfung der vorliegenden Verhältnisse beschloß der Reichstag, die Wahl des Abgeordneten Buff zu beanstanden, zugleich aber den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, durch die Großherzoglich Hessische Regierung diejenigen Beweise erheben zu lassen, welche in den eingereichten Protesten zum Nachweis der behaupteten Unregelmäßigkeiten angegeben worden sind.
In der Sitzung des Zoll-Parlaments vom 9.
Juni hat der Herr Präsident vr.
Simson mitgetheilt, daß Seitens des Herrn Kanzlers des Norddeutschen Bundes an ihn als Präsidenten des Norddeutschen Reichstages ein Schreiben eingegangen sei, welches sich auf die von dem Reichstage beanstandete Wahl des Abgeordneten Buff im zweiten Hessischen Wahlkreise bezieht.
Danach sind die von dem Reichstag geforderten Erhebungen Seitens der Großherzoglich Hessischen Regierung erfolgt.
Es entspann sich in der gedachten Sitzung eine Differenz Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung ant 14.
Juni 1869.
82 der Anschauung darüber, ob nunmehr das inzwischen in Funktion getretene Zoll-Parlament die Austragung der Wahlprüfung an sich ziehen solle, oder aber ob der Reichstag, der zur Zeit auch noch tage, mit dieser Sache zu befassen sei.
Das Zoll-Parlament hat diese Frage zur Begutachtung an die Geschäftsordnungs-Kommission gewiesen, und diese hat sich der Berathung derselben in einer Sitzung unterzogen, zu welcher auch ein Mitglied der Bundes-Regierungen eingeladen und erschienen war.
Seitens des Letzteren wurde sofort hervorgehoben, daß diese Frage eine durchaus interne sei, in 'welcher die Bundes-Regierungen positive Anträge zu stellen sich nicht veranlaßt fänden; sie wollten nur anführen, daß es im Interesse der Einheitlichkeit des Verfahrens angemessen erscheine, die Sache beim Reichstage zu belassen, und habe auch deshalb der Herr Bundeskanzler die Mittheilung über die stattgehabten Erhebungen nicht an den Präsidenten des Zoll-Parlaments, sondern an den Präsidenten des Reichstages abgehen lassen.
In der Kommission wurde nun zunächst die Bestimmung des Artikel 9 tz.
9 des Zoll-Vertrages vorn 8.
Juli 1867 angezogen, und muß ich zuvörderst, um jedes Mißverständniß abzuschneiden, einen Druckfehler in dem Hirth'schen Almanach anziehen.
Der dort abgedruckte §.
9 würde die Frage sofort entscheiden, wenn es richtig wäre, wie dasteht: „als nichts vor seinem Zusammentritt über die Legitimation seiner Mitglieder entschieden ist; es heißt nicht „nichts ''sondern „nicht ''.
Dieser §.
9 also, aus den ich Bezug nehmen muß, lautet einfach: „Das Zoll-Parlament prüft die Legitimation seiner Mitglieder und entscheidet darüber insoweit, als nicht vor seinem Zusammentritt über die Legitimation seiner, dem Norddeutschen Reichstage angehörenden Mitglieder entschieden ist.
Auf Grund dieser Bestimmung wurde in der Kommission hervorgehoben, daß unzweifelhaft sonach das ZollParlament berufen sei, auch diese Wahl des Abgeordneten Buff zu prüfen.
Es wurde dabei angeführt, daß in der vorjährigen Session des Zoll-Parlaments, während welcher Zeit der Reichstag sich in demselben Verhältniß befand, wie heute, die Wahlen der Abgeordneten von der Schulenburg (Filehne) und Dr. Müller (Görlitz) auch sofort von dem Zoll-Parlament geprüft worden seien und nicht von dem zugleich tagenden Reichstag.
Es wurde außerdem bemerkt, daß der Reichstag in der vorigen Session, um einen solchen Konflikt möglicherweise zu verhindern, kurz vor Beginn der Verhandlungen des Zoll-Parlaments für hie Prüfung der beanstandet gewesenen Wahl des Abgeordneten Devens noch eine besondere Sitzung anberaumt habe, um diese Sache zum Austrag zu bringen.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, neigte sich die Ansicht der Majorität der Kommission dahin, daß die Wahl vor den Reichstag zu verweisen sei, für welche Ansicht entwickelt wurde, daß in dem Maße, wie der Reichstag in das Materielle der Prüfung der Wahl des Abgeordneten Buff eingetreten sei, derselbe gewissermaßen schon einen Vorbescheid in dieser Frage erlassen habe, und Litispendenz vorhanden sei, daß fernerweit eine andere Geschäfts-Ordnung in Bezug aus die Prüfung der Wahl im Reichstage als im Zoll-Parlamente bestehe, daß also das Zoll-Parlament die Frage gewissermaßen anderweitig entscheiden und andere Gesichtspunkte heranziehen könne als der Reichstag, und dadurch also möglicherweise ein Konflikt zwischen diesen Körperschaften erwachse, daß zu gleicher Zeit aber auch nichts feststehe sowohl in der Bundes-Versassung selbst als in dem ZollVereinsvertrag, wie denn eigentlich der vom Zoll-Parlament allein geprüfte Norddeutsche Reichstags-Abgeordnete nun zu seinem Wahlkörper stehe, daß man aber diese Frage hier nicht zum Austrag bringen wollte, vielmehr besonders auch die Süddeutschen Mitglieder der Kommission sich in dem Antrage vereinigten, daß man wegen dieses Falles die Einheit der Entscheidung nicht stören, daß man vielmehr reinweg aus Zweckmäßigkeits-Gründen die Entscheidung bei derjenigen Behörde belassen wolle, die den Fall zuvörderst an sich gezogen habe; aus allen diesen Gründen vereinigte sich die Kommission in überwiegender Mehrheit zu dem Antrage, den ich Ihnen Namens der Kommission zu Ihrer gefälligen Genehmigung nochmals stelle, dahin gehend: das Zoll-Parlament wolle beschließen, die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Buff bei dem Reichstage zu belassen.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag der Kommission die Debatte, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den Antrag der Kommission für angenommen erklären.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Die zweite Nummer der Tages-Ordnung ist die Vorberathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinszolltarifs (Nr.
9. der Drucksachen).
Von Anträgen, die sich auf diese Nummer beziehen, sind in den Händen der Mitglieder die Nummern 17 und 19.
Indem ich die Generaldebatte über die Vorlage eröffne, und die Mitglieder bitte, sich zum Wort zu melden, mache ich bemerklich, daß es meines Ermessens nicht wohl zu vermeiden sein wird, auch in dieser Generaldebatte des Zuckers zu gedenken, mit dem wir eigentlich erst durch die andre Vorlage, die heut auch auf der Tages-Ordnung steht, selbstständig beschäftigt werden.
Ich hebe darum ausdrücklich hervor, daß natürlich auch über die Vorlage unter Nr.
6. eiye Generaldebatte von mir eröffnet werden wird.
Der Herr Zollbundesraths-Bevollmächtigte, Wirkliche Geheimer Rath Delbrück hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zoll-Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Bei der Generaldiskussion, welche in der vorjährigen Session des Zoll-Parlaments über die mit der jetzt vorliegenden gleichnamigen Vorlage stattfand, ist im Ganzen die wirthschaftliche Seite der Vorlage sehr viel weniger erörtert worden als die finanzielle.
Ich glaube, daß heute die beiden Seiten der Vorlage mehr gleichmäßig zur Geltung kommen werden als im vorigen Jahre.
Die wirthschaftliche Bedeutung der diesjährigen Vorlage ist erheblich größer als die der vorjährigen, und wenn in Beziehung auf die finanzielle Bedeutung beide Vorlagen sich nicht in gleichem Maße unterscheiden, so ist -über manches, was im vorigen Jahre bei der finanziellen Erörterung zu Zweifeln und Unklarheiten Veranlassung gab, seitdem Klarheit eingetreten.
Erlauben Sie mir, mit einigen Worten die verschiedenen Seiten der Vorlage hier zu besprechen.
Die Vorlage hat wie die vorjährige nach wirthschastlicher Seite hin drei Gesichtspunkte im Auge, einmal eine Erleichterung des Bezugs und Verbrauchs nothwendiger Lebensmittel, sodann eine Erleichterung des Bezugs und Verbrauchs mehr oder weniger wichtiger Hülfsgegenstände für die Gewerbe und für den Landbau, und drittens eine Vereinfachung des Tarifs.
In der ersten Beziehung wiederholt sie, was die Aufhebung der Eingangsabgaben für Vieh und Fleisch betrifft, nur die vorjährige Vorlage.
Ich habe darauf mit Rücksicht auf die Beschlüsse, die im vorigen Jahre bereits im Parlament gefaßt wurden, nicht weiter einzugehen.
Sie bezieht sich sodann auf einen Artikel des gewählteren Verbrauchs, den Kakao; einfach eigentlich als Konsequenz eines Tarifsatzes, welcher durch den vorjährigen Handels- und Zollvertrag mit Oesterreich für Chokolade vereinbart wurde.
Es ist das im Grunde nur eine Rektifikation, die sich rechnungsmäßig aus dem damals festgestellten Zollsätze ergiebt.
53 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 186S.
Wichtiger in jeder Beziehung ist die vorgeschlagene Zollermäßigung für Reis.
Der Reis unterlag bekanntlich bis zum 1.
Oktober 1851 einem Eingangszolle von 2 Rthlrn.
Die Einfuhren unter diesem Zollsatz haben den Betrag von etwa 250, 000 Centnern nur dann überstiegen, wenn in Folge außerordentlicher Theurung des Getreides die Einfuhr von Reis zollfrei war.
Die Ermäßigung des Zollsatzes von 2 auf 1 Rthlr.
die am 1.
Oktober 1851 eintrat, hat nach und nach eine Steigerung des Verbrauchs dieses Artikels bis aus etwa 800, 000 Centner zur Folge gehabt.
Der Verbrauch hat in den einzelnen Jahren der Natur der Sache nach geschwankt, da er in einer gewissen Relation zu den Erträgen der Ernte steht; er ist aber in einer steigenden Entwickelung begriffen.
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt, daß es im Interesse der arbeitenden Klasse, des minder wohlhabenden Theils der Bevölkerung liege, wenn ihnen dies unzweifelhaft sehr wichtige Nahrungsmittel zu wohlfeilerem Preise als bisher zugeführt würde.
Sie haben dabei nicht außer Acht lassen können, daß der bestehende Zollsatz für Reis im Verhältniß zum Werth der Waare der höchste ist, der überhaupt für einen allgemeinen Verbrauchsgegenstand erhoben wird.
Der Zollsatz beträgt nach dem Werth der Waare 20 bis 25 pCt.
und es ist das für einen Verbrauchsartikel von der Eigenschaft des Reis ein sehr hoher Zollsatz.
Sie haben ferner geglaubt, daß die erprobte Eigenschaft des Reis, in Zeiten der Theurung an die Stelle des Getreides mehr oder weniger zu treten, wesentlich gefördert werden würde, wenn dieser Artikel auch in Zeiten, wo keine Theuerung stattfindet, durch einen wohlfeileren Preis in immer weitere Kreise in den Verbrauch übergehe.
Sie haben deshalb ungeachtet der nicht unerheblichen Mindereinnahme, welche von Vieser Zollermäßigung unter allen Umständen für die nächsten Jahre und vielleicht für die Dauer zu erwarten sein wird, keinen Anstand genommen, Ihnen eine Ermäßigung des Zollsatzes von 1 Rthlr.
auf z Rthlr.
vorzuschlagen.
Ich habe hiermit die erheblichsten Verzehrungsgegenstände bezeichnet, auf welche die Vorlage sich bezieht.
Ich komme nun zu der zweiten Kategorie, zu den Gewerbserzeugnissen.
Ein sehr großer Theil der hierher gehörigen Gegenstände hat bereits im vorigen Jahre den Gegenstand der Diskussion in diesem Hause gebildet, und die Vorschläge der verbündeten Regierungen haben für alle diese Gegenstände die Zustimmung des Hauses damals gefunden.
Ich glaube unter diesen Umständen auf eine Erörterung dieser Artikel nicht eingehen zu sollen.
Das, was etwa darüber beizubringen wäre,, wird der Spezial-Diskussion vorbehalten bleiben.
Neu und sehr erheblich ist in der gegenwärtigen Vorlage die vorgeschlagene Zollermäßigung für Materialien, für grobe Gußwaaren und für grobe Eisen- und Dtahlwaaren.
Dieser Vorschlag bildet eigentlich den charakteristischen Unterschied der vorjährigen und der diesjährigen Vorlage.
Ich glaube, meine Herren, daß ich Sie ermüden würde, wenn ich mich ausführlich verbreitete über die verschiedenen Gesichtspunkte, welche bei der Beurtheilung der Eisenzollfrage von Einstuß sind.
Alle Welt weiß, und Jedermann ist darüber einverstanden, daß Eisen und Kohle nächst dem Getreide die für das wirthschaftliche Leben jeder Nation wichtigsten Dinge find.
Jedermann weiß, welche Bedeutung die Hervorbringung und weitere Verarbeitung des Eisens in dem Zollverein gewonnen hat, welche große Interessen sich an diese Erzeugung und Verarbeitung knüpfen, nicht blos Interessen pekuniärer Art, nicht blos Interessen, die sich an die Beschäftigung einer sehr zahlreichen Menge von Arbeitern knüpfen, sondern auch wirkliche nationale Interessen, indem unleugbar eine sichere und ausgedehnte eigene Produktion des Eisens ein wesentliches Element für die Kraft, ich kann sagen, für die Machtstellung der Nation ist- Jedermann weiß auf der andern Seite, in welchem Maaße alle Zweige der gewerblichen Thätigkeit, in welchem Maaße namentlich die Landwirthschaft dabei interessirt ist, das Eisen, dieses für sie wichtigste Material, zu wohlfeilen Preisen zu beziehen.
Die Vermittelung der hieraus sich ergebenden entgegengesetzten Forderungen muß die Aufgabe der Regierungen und die Aufgabe dieses Hauses sein.
Indem die verbündeten Regierungen sich die Frage vorlegten, ob der Zeitpunkt gekommen sei, eine Ermäßigung der Eisenzölle vorzuschlagen, hatten sie davon auszugehen, daß das große wirthschaftliche Interests, das sich an wohlfeiles Eisen knüpft, es gebieterisch erheischt, auf eine Ermäßigung der Zölle Bedacht zu nehmen, sobald die Ueberzeugung vorhanden sein kann, daß eine solche Ermäßigung mit dem Fortbestände einer gesunden und lebenskräftigen eigenen Eisenproduktion vereinbar ist.
Sie wurden um so mehr aus diesen Gesichtspunkt hingeführt, als seit der letzten Regulirung der Eisenzölle der Zollverein sich erweitert hat durch Gebiete, welche keine eigene Eisenproduktion haben, welche auf den Bezug des Eisens, sei es aus dem Auslande, sei es aus andern Vereinsgebieten, angewiesen sind, und welche durch ihren vorzugsweise landwirthschaftlichen Charakter ein ganz besonderes Interesse an dem Eisen für ihre landwirthschastliche Produktion besitzen: es sind dies die beiden Mecklenburgischen Großherzogthümer; es ist das die freie Stadt Lübeck und es ist das SchleswigHolstein.
Die verbündeten Regierungen konnten nicht verkennen, daß durch den Hinzutritt dieser Gebietstheile die Momente, welche dafür sprechen, ein billiges Eisen dem Lande zu verschaffen, nur noch an Gewicht gewonnen haben.
Wenn sie sich nun die Frage vorlegten, ob der Augenblick gekommen sei, um mit dem Vorschlage einer Eisenzoll-Ermäßignng vor das Parlament zu treten, so hatten sie sich dabei zunächst zu vergegenwärtigen die Entwicklung, welche in den letzten Jahren die Eisenproduktion im Zollverein gewonnen hat, und sie hatten sich ferner zu vergegenwärtigen die Wirkungen, welche die letzte Regulirung der Ersenzölle auf die Einfuhr fremden Eisens und auf die Entwickelung der inländischen Eisenprodüktion ausgeübt hat.
In der ersteren Beziehung liegen die Ergebnisse vor; sie liegen Ihnen vor in den Zahlen der Tabelle über die vereinsländische Eisenproduktion, welche der erläuternden Denkschrift zu der Vorlage beigefügt sind.
Diese Zahlen sprechen für sich selbst; ich glaube, ich brauche nicht näher darauf einzugehen.
Von nicht minderer Wichtigkeit war die zweite Frage, die Frage: welchen Einfluß die mit dem 1.
Juli 1865 eingetretene Eisen-Zollermäßigung gehabt hat.
Wenn ich mit einigen Worten darauf eingehe, so möchte ich, um das Haus nicht mit zu vielen Zahlen zu ermüden, die Artikel, um welche es sich dabei handelt, in drei Gruppen zusammenfassen: einmal in das, was man im Zollsprachgebrauch Material-Eisen nennt, nämlich alles Stabeisen, alles Walzeisen, Stahl, Schwarzblech, Stahlblech, Weißblech, Draht aller Art, die gezogenen, geschmiedeten eisernen Röhren und grob vorgeschmiedete Maschinentheile; zweitens: die groben Eisengußwaaren; drittens: die übrigen Eisen- und Stahlwaaren.
Die Zahlen, welche ich die Ehre haben werde, Ihnen vorzutragen, betreffen die Durchschnitte der Jahre 1863 und 1864 und 1867 und 1868.
Das Jahr 1865 mußte natürlich außer Berechnung bleiben, weil gerade in der Mitte dieses Jahres die Zollermäßigung eintrat; 1866 mußte aus bekannten Gründen als Kriegsjahr außer Berechnung bleiben, und so sind einander gegenübergestellt die beiden letzten normalen Jahre vor der Zollermäßigung und die beiden ersten einigermaßen normalen Jahre nach der Zollermäßigung.
Die beiden Jahre sind auch in der Beziehung zu einer Vergleichung geeignet, als die Jahre 1863 und 1864 bekanntlich keine besonders glänzenden Geschäftsjahre waren in Bezug auf das Eisen, und insofern den beiden letzten Jahren nachstehen, und als in den Eisenpreisen große Schwankungen in Beziehung auf die hier vorliegenden Artikel in diesem Jahre nicht vorgekommen sind.
10 84 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869.
Nun habe ich daran zu erinnern, daß mit dem ersten Juli 1865 eine Ermäßigung der Eisenzölle eintrat und wenn ich zunächst davon spreche, meine ich die MaterialeisenZölle welche betrug: für Stabeisen von 1 Rthlr.
und 212 Rthlr.
auf 25 Sgr , für einen Theil des Drahts von 31Rthlr.
auf 25 Sgr.
für das sogenannte faponnirte Eisen von 3 Rthlr.
aus 1 Rthlr.
5 Sgr.
und für die Mehrzahl der übrigen hierher gehörigen Artikel von 3 Rthlr.
und 41Rthlr.
auf 1 -4 Rthlr.
und 2 Rthlr.
Um den Effekt und die Bedeutung derGesammtermäßigung klarzumachen, die aus diesen verschiedenen Zahlen, die sich gegenseitig nicht überall decken, nicht klar werden kann, will ich hier im Voraus bemerken, daß für alle diese hier besprochenen Gegenstände die Zollermäßigung 44, 3 pCt.
beträgt.
Was hat nun diese Ermäßigung, die gewiß recht ansehnlich war, für einen Erfolg gehabt
Es waren im Durchschnitt der Jahre 1863 und 1864 an diesem Materialeisen im Zollverein verzollt 232, 901 Ctr.
in den Jahren 1867 und 1868 und ich bemerke hier ein für alle Male vom Jahre 1868: die Verzollung in Schleswig-Holstein und in Lauenbürg nicht mitgerechnet durchschnittlich 242, 114 Ctr.
Die Vermehrung in Folge einer Zollermäßigung um 44, 3 pCt.
betrug 9213 Centner.
Meine Herren, eine Vermehrung ist das überhaupt nicht; zwischen den beiden Perioden, um die es sich hier handelt, liegen 4 Jahre, und daß bei einem Artikel, wie der vorliegende, in Folge der Zunahme der Bevölkerung, in Folge der ganz natürlichen Zunahme des Verbrauchs, eine Zunahme von 9000 Ctr.
eintritt, fällt nicht ins Gewicht; es ist das wirklich keine Vermehrung.
Es kommt indessen noch ein weiteres Verhältniß in Betracht.
Nach den Nachweisungen, die der Denkschrift der verbündeten Regierungen beigefügt sind, betrug die vereinsländische Erzeugung der hierher gehörigen Artikel im Durchschnitt der Jahre 1863 und 1864 10, 306, 000 Centner; die Einfuhr der Jahre 1863 und 1864, verglichen mit dieser eigenen Produktion, ergiebt, daß die Einfuhr 2, 2 pCt.
der eigenen Produktion betrug.
Für 1867 und 1868 kann ich leider einen Durchschnitt in Bezug auf die eigene Produktion nicht geben, weil unglücklicher Weise die Zahlen für 1868 noch nicht vorhanden sind.
Ich will, um ja nicht zu hoch zu rechnen und, obgleich bekanntlich die Produktion im Jahre 1868 höher war als im Jahre 1867, hier nur die Produktion von 1867 zum Grunde legen, nämlich von 12, 197, 000 Centnern.
Im Verhältniß zu dieser Produktion betrug die verzollte Einfuhr im Jahre 1867—68 1, 9 pCt.
Ich habe Ihnen also nachgewiesen, -meine Herren, eine wirkliche Vermehrung der Einfuhr in Folge dieser starken Zollermäßigung hat nicht stattgefunden, und die Einfuhr im Verhältniß zur eigenen Produktion -ist zurückgegangen.
Um das Material zu vervollständigen, möchte ich noch das Verhältniß eines Landes erwähnen, das gerade in Bezug auf die Eisenproduktion vielfach uns und dem Vereine gegenüber theils als Musterbild, theils gelegentlich auch als Schreckbild dargestellt wird, das ist Belgien.
In Belgien sind im Durchschnitte von 1867 zu 1868 von denselben Gegenständen, von denen hier die Rede, l 29, 000 Centner verzollt, also mehr als die Hälfte wie im Zollverein.
In Belgien besteht bekanntlich eine recht bedeutende und recht blühende Eisen-Industrie; sie ist ja, wie gesagt, oft genug als Beispiel vorgehalten worden.
Belgien hat nicht ganz den fünften Theil der Einwohnerzahl des Zollvereins, und Belgien hat die Hälfte dessen eingeführt zum Verbrauch, was der Zollverein eingeführt hat.
Ich komme nun auf die groben Gußwaaren.
Da ist die Sache einfach.
Der Zollbetrag von 1 Thaler wurde ermäßigt auf 12 Sgr.
die Ermäßigung betrug also 60 pCt.
sie war noch erheblicher wie bei dem Materialeisen.
Was ist da das Ergebniß
Es sind verzollt im Jahre 1863—64 252, 431 Centner, im Durchschnitt von 1867-68 278, 217 Centner, Vermehrung in Folge der Zollermäßigung um 60 pCt.
25, 686 Centner.
Meine Herren!
Dies ist eine kleine Vermehrung.
Ich glaube aber nicht zu irren, wenn ich annehme, daß diese Vermehrung auf eine Kategorie von Waaren fällt, deren recht erheblich stärkere Einfuhr wir dringend zu wünschen haben, 'nämlich auf die Maschinen.
Der ganz überwiegend größte Theil der Maschinen steckt in dieser Zahl, indem ich bei meiner Aufstellung nicht blos gerechnet habe das, was nach dem jetzigen Zolltarif unter den groben Gußwaaren angeschrieben wird, sondern auch das, was zu dem gleichen Zollsatz angeschrieben wird an Maschinen, deren hauptsächlicher Bestandtheil aus Gußeisen besteht, mit anderen Worten die ganz überwiegende Mehrzahl aller Maschinen.
Die eigene Produktion des Zollvereins an Gußwaaren sowohl aus dem Hochofen, als aus dem Kupolofen, betrug nach der Ihnen vorliegenden Uebersicht im Durchschnitt der Jahre von 1863—1864 4, 755, 178 Centner, die damalige.
Einfuhr betrug 5, 3 pCt.
der eigenen Produktion.
Im Jahre 1867 wie gesagt für 1868 liegt keine Zahl vor betrugen die vereinsländischen Erzeugnisse 6, 308, 880 Centner, das Verhältniß der Einfuhr war 4, 4 pCt.
Also hier dieselbe Erscheinung wie beim Materialeisen; das Verhältniß der Einfuhr zur eignen Produktion ist zurückgegangen.
Ich komme nun zu der dritten Gruppe: Das find die Eisenwaaren.
Die Zollermäßigung dieses Artikels betrug von 6 Rthlr.
auf 1 Rthlr.
10 Sgr.
und 1 Rthlr.
20 Sgr.
Die Gesammtermäßigung berechnet sich ungefähr auf 75 pCt.
Verzollt wurden im Durchschnitt von 1863—64 58, 649 Ctr.
im Durchschnitt von 1867 68 102, 412 Ctr-, Zunahme 43, 763 Ctr.
Bei diesen Gegenständen hat hiernach die unzweifelhaft stärkste Zunahme stattgefunden.
Es kommt bei diesen Gegenständen aber auch wiederum in Betracht, was ich hervorzuheben hatte bei den groben Gußwaaren: es stecken unter dieser Mehreinfuhr auch eine Menge von Maschinen, und zwar gerade solche, die durch den früheren.
Zollvereinstarif absolut prohibirt waren, nämlich Lokomotiven, Tender und Dampfkessel, welche früher überhaupt nicht eingeführt werden konnten, weil sie den Zoll nicht tragen konnten, und von denen etwa 20, 000 Ctr.
im Durchschnitt von 1867—68 eingeführt sind.
Das ist eine wesentlich ganz neue Einfuhr, die früher nicht stattfinden konnte, und wenn man diese von den 43, 763 Centnern abzieht, so kommt man auf 23, 000 Ctr.
auf einen Betrag, welcher der Ermäßigung von 75 pCt.
gewiß ziemlich wenig entspricht.
Ich kann hier leider eine Vergleichung der eigenen Produktion des Zollvereins mit der Einfuhr nicht anstellen; die eigene Produktion des Zollvereins in diesen Artikeln ist nicht festzustellen.
Endlich, um das Bild des Ganzen zu vervollständigen, komme ich noch auf die feinen Eisenwaaren, die allerdings einen Gegenstand der jetzigen Vorlage nicht bilden; indessenerwähne ich sie, weil sie zu der Kategorie mitgehören.
Diese Eisenwaaren wurden ermäßigt von 10 Rthlr.
auf 4 Rthlr.
resp.
auf 6 Rthlr.
Die Einfuhr.
betrug 9237 Centner im Jahre 1863—64, 10, 603 Centner im Jahre 1867—68, die Vermehrung beträgt also 1366 Centner; es ist also auch hier eine eigentliche Zunahme nicht vorhanden.
Diesen Wahrnehmungen gegenüber, die sich bezogen aus die Ergebnisse einer unzweifelhaft sehr einschneidenden, sehr bedeutenden Zollermäßigung, konnten die verbündeten Regierungen nicht umhin, anzuerkennen, daß diejenigen Interessen, welche für eine Ermäßigung der Eisenzölle sprechen, jetzt das Recht haben, gehört zu werden, daß der Augen-blick gekommen ist, wo man mit Ruhe und Sicherheit und ohne die Befürchtung, das Bestehen der inländischen Eisenproduktion und Eisenverarbeitung zu gefährden, einen Schritt weiter gehen kann.
Erlauben Sie mir, meine Herren, ehe ich das Eisen verlasse, noch eine halbpersönliche Bemerkung.
Es ist jetzt in wenigen Wochen 7 Jahre her, daß hier in Deutsches Zoll-Parlsinent.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869.
SS diesem Saale die damalige Ermäßigung der Eisenzölle in Folge des Handelsvertrages mit Frankreich diskutirt wurde.
Ich hatte damals die Ehre, an derselben Stelle zu stehen, wo ich heute stehe.
Damals wurde uns vorgehalten, daß die Ermäßigung, die vorgeschlagen wurde, die inländische Eisenproduktion vernichten oder wenigstens lähmen, in ihrer Entwicklung schädigen würde.
(Hört, hört!
links.)
Es wurde uns vorgehalten, daß an eine Ermäßigung der Eisenzölle erst gedacht werden könne, wenn neue Kanäle gebaut seien, wenn das Eisenbahnnetz in umfassender Weise vervollständigt, (hört!)
wenn dafür gesorgt sei, daß nicht etwa blos Roheisen, sondern auch das Materialeisen und die weiteren Eisenfabrikate zu dem Pfennigtarif befördert würden.
Es wurde uns vorgehalten, daß auch, wenn wir dessenungeachtet mit der Ermäßigung vorgingen und wenn ungeachtet dieser Ermäßigung einzelne Werke sich doch noch halten sollten, das nur würde geschehen können auf Kosten der Ärbeiter.
(Hört, hört!
links.)
Es gehörte damals ein hoher Grad der Ueberzeugung von der Richtigkeit der Sache dazu, um gegenüber diesen mit großer Lebhaftigkeit, mit großem Ernst und, wie ich nicht bezweifle, mit voller Ueberzeugung ausgesprochenen Befürchtungen nicht irre zu werden.
Meine Herren, die Ergebnisse liegen vor Ihnen; ich habe sie Ihnen jetzt vorgelegt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich komme nun zu der dritten Seite der Vorlage, der Vereinfachung des Tarifs.
Ich habe darüber sehr wenig zu sagen.
In dieser Beziehung unterscheidet'sich die gegenwärtige, Vorlage von der vorjährigen ungemein wenig.
Wie die vorjährige Vorlage die Absicht hatte, durch Zollbefreiungen von Gegenständen untergeordneter Bedeutung, durch Zusammenfassung von anderen Gegenständen unter dieselbe Tarifposition den Tarif zu vereinfachen, mit andern Worten, für alle Betheiligten Zeit und Kosten zu sparen, so will dies bie gegenwärtige Vorlage auch.
Dies ist das, was ich von der wirthschaftlichen Seite zu bemerken hatte; ich komme zu der finanziellen.
Es ist bereits im vorigen Jahre von dieser Stelle aus erörtert worden und in der Ihnen vorliegenden Denkschrift ist es wiederholt, daß es eine im Interesse des Finanzhaushalts sämmilicherVereinsstaaten begründete Forderung ist, von denZöllen eine Einnahme zu haben, welche wenigstens nicht im Rückschreiten begriffen ist, von den Zöllen eine Einnahme zu haben, die mit der steigenden Vermehrung der Bevölkerung und mit dem steigenden Wohlstände steigt.
Die Ergebnisse der letzten Jahre, hervorgerufen durch die großen Ermäßigungen, welche der Vereins-Zolltarif im Jahre 1865 und in späteren Jahren erfahren hat, haben zu einem Zustande geführt, welcher dieser berechtigten Forderung nicht entspricht.
Die Zolleinnahmen sind nicht in Folge von vorübergehenden Konjunkturen, sondern in Folge von Verhältnissen, welche zum Theil dauernd wirken, zum Theil aus längere Zeit mit Sicherheit wirken werden, relativ, zum Theil sogar absolut heruntergegangen.
Auch ohne weitere Ermäßigung des ZollvereinsTarifs würde für die verbündeten Regierungen die Aufgabe vorgelegen haben, auf eine Erhöhung der Einnahmen von dem Verkehr mit dem Auslande Bedacht zu nehmen.
Wenn sie Ihnen jetzt nun eine Vorlage machen, welche weitere erhebliche Zollbefreiungen und Zollerleichterungen zum Zweck hat, welche zum Zweck hat, die Besteuerung des Landes in Beziehung auf wichtige Verbrauchs-Gegenstände zu ermäßigen, so müssen Sie ganz unbedingt daran festhalten, daß den Staatskassen ein Ersatz dafür gewährt werde.
Es konnte zweifelhaft sein, ob dieser Ersatz zu suchen sei in der Zollbelegung desjenigen Artikels, dessen Besteuerung Ihnen im vorigen Jahre bereits vorgeschlagen war, und dessen Zollbelegung Ihre Zustimmung -nicht erhalten hatte; es ckonnte umsomehr ein Zweifel darüber sein, als es der Natur der Sache nach den verbündeten Regierungen hätte erwünscht sein müssen, Ihnen nach dieser Richtung hin einen Vorschlag zu bringen, welcher nicht bereits diskutirt war.
Sie haben indessen nach sorgfältiger Erwägung nicht geglaubt, Ihnen einen geeigneteren Artikel vorschlagen zu können, als das Petroleum.
(Sehr gut!)
Es könnte sich ja um manche andere Gegenstände noch handeln.
Der finanzielle Erfolg, der von der Zollbelegung des Petroleums erwartet wird, würde sich leicht erreichen lassen, wenn man den Zollsatz beispielsweise für Kaffee gar nicht einmal auf denjenigen Satz erhöhte, der vor dem Jahre 1853 bestand, sondern nur auf einen Satz, welcher dem damals bestehenden Satze nahe kam; sie haben aber geglaubt, daß eine Erhöhung des Zolles für diesen Artikel weit empfindlicher den Verbrauch und die Verbraucher treffen würde, als eine Zollbelegnng des Petroleums.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist im vorigen Jahre erschöpfend erörtert worden; ich kann nicht die Prätension haben, viel Neues darüber beizubringen, ich kann nur darauf hinweisen, daß die seitdem gemachten Erfahrungen bestätigt haben, daß die Verhältnisse, unter welchen der Verbrauch von Petroleum stattfindet, derart sind, um diesen Artikel mit einem Zollsätze, der im Verhältniß zum Werth sehr unerheblich ist, zu belegen.
Wie gesagt, meine Herren, einen geigneteren Gegenstand konnten Ihnen die verbündeten Regierungen nicht vorschlagen, sie mußten aber und sie hatten die Pflicht, Ihnen ein finanzielles Aequivalent vorzuschlagen für die von der gegenwärtigen Vorlage zu erwartende Mindereinnahme, indem sie nur unter dieser Voraussetzung im Stande waren, eine Vorlage zu machen, welche eine solche Mindereinahme zur nothwendigen Folge hat.
(Sehr gut!)
Präsident: Die Rednerliste hat sich durch das Loos, wie folgt, gestaltet.
Gegen die Vorlage werden das Wort nehmen die Abgeordneten Sombart, vr.
Mohl, v. Schlör, v. Sybel und Feustel, für die Vorlage die Abgeordneten Dr. Francke, Dr. Bamberger, Roß, I) r. Schleiden, Lesse und Dr. Becker (Dortmund.)
Ich gebe das Wort dem Abgeordneten Sombart.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf das Ganze des Zolltarifs eingehe, sondern daß ich, da es gestattet ist, zur Generaldebatte die Frage Zucker mit hineinzuziehen, insbesondere über diesen Gegenstand spreche.
Von vornherein bin ich aber verpflichtet zu erklären, da ich gegen die Vorlage spreche, also namentlich gegen die Erhöhung der Rübensteuer: falls eine Compensatio« und Combination zwischen Petroleum und Zucker eintreten sollte, also die Alternative an mich heranträte, ich solle gegen die Einführung des Petroleumzolles und für die Erhöhung der Zuckersteuer stimmen, dann, meine Herren, werde ich nicht das Licht des armen Mannes vertheuern im Interesse meiner Industrie und werde in letzter Linie gegen meine Anträge stimmen.
Ich glaube aber, daß diese Gegenstände getrennt gehalten werden müssen, und bemerke, daß ich meine Argumentationen, die ich die Ehre haben werde, Ihnen vorzutragen, nach dem gegenwärtigen Zustande, also auf eine Rübensteuer von 7 i, Sgr.
basire, damit keine Confusionen in den Zahlen und deren Gruppirungen vorkommen.
Als ich im vorigen Jahre, die Ehre hatte, an dieser Stelle zu stehen und über denselben Gegenstand zu Ihnen 56 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869. za sprechen, da waren es verschiedene Desiderien, in denen ich mich resümirte.
Vor Allem hatte ich den Wunsch, man möge von der Fabrikatsteuer absehen, man möge den Maßstab für die Besteuerung des Zuckers nach der Rübe fixiren.
Ich bin den verbündeten Regierungen dafür dankbar, daß sie auf diesen Wunsch der Industrie eingegangen sind, und ich bin ihnen noch mehr dafür dankbar, daß sie eine feste Zahl, wenn auch nicht im Gesetz, so'dvch in den Motiven fest angenommen haben, daß sie nach dem Durchschnitt der letzten 10 Jahre 12 Ctr.
rohe Rüben als zur Darstellung von einem Centner Rohzucker erforderlich, bei einer Polarisation von 93 bezeichnet haben, obgleich wissenschaftlich in Cöln nur ein Rohzuckergehalt von 92, 64 festgestellt ist.
Ich bin, wie gesagt, für diese beiden Punkte den verbündeten Regierungen dankbar.
Ferner hatte ich gewünscht, man möge die Exportbonifikation gesetzlich reguliren.
Das ist zwar nicht geschehen, aber ich glaube, wenn ich bei der Spezialdebatte an den §.
2. meine desfallsigen Wünsche anlehne, wird es keine Schwierigkeiten haben, hieraus einzugehen.
Der Schwerpunkt des Gesetzes, soweit es die Rüben- zucker-Jndustrie berührt, liegt im §.
3.
Wir werden die Zahlen, um die es sich handelt, wahrscheinlich am besten bei der Spezial-Diskussion vornehmen, und ich will hier nur sagen, daß ich besonders durch diese die Industrie als geschädigt ansehen muß.
Schließlich hatte ich gewünscht, gesicherte Zustände für die Industrie nach beiden Richtungen hin, sowohl nach der landwirthschaftlichen, als nach der industriellen Seite, durch das Gesetz fixirt zu sehen, und nach beiden Richtungen hin das muß ich nun zu meinem Bedauern aussprechen sehe ich mich getäuscht.
Meine Herren, die Reform-Bestrebungen gingen in den Vorjahren namentlich von dem volkswirthschaftlichen Kongresse aus, und zwar auf Ermäßigung der Steuer, auf Ermäßigung der Zölle und auf Massenkonsumtion.
Es wurde von gewichtigen Stimmen ausgeführt, daß, wenn beispielsweise die, Rübenzuckersteuer von 3 Rthlr.
auf 2 g Rthlr.
ermäßigt und hiernach die Zölle normirt würden, in verdoppelter Geschwindigkeit die Konsumtion von 10 aus 15 Pfund pro Kopf zunehmen und hierdurch eine Mehreinnahme von 2 Millionen pro anno für den Zollverein erzielt werden würde.
Meine Herren, die Regierungs Vorlage geht von diesem.
Satze nicht aus: sie erhöht die Steuer und ermäßigt die Zölle abnorm.
Hier findet die Industrie sich in Bezug aus die Sicherheit, die ich verlange, gefährdet, um so mehr gefährdet, als es in den Motiven heißt, der Zucker wäre bei Weitem noch nicht genug besteuert; im Jahre 1842 hätte er etwa 5 Rthlr.
pro Centner gezahlt, und es wäre das ein Artikel, der unter allen Umständen, namentlich im Hinblick auf unsere benachbarten Staaten, auf Frankreich, Belgien und Holland, noch eine höhere Steuer vertragen könnte.
Meine Herren, das erkenne ich an: der Zucker ist ein steuerfähiges Objekt.
Ich sehe die Zuckersteuer als eine Einkommensteuer, die Biersteuer als eine Klassensteuer und die Branntweinsteuer, wie die Mahl- und Schlachtsteuer, als eine Kopfsteuer an.
Wollen Sie den Zucker höher besteuern, dann thun Sie es, aber sagen Sie es offen!
Geben Sie uns dann auch auf eine Reihe von Jahren Ruhe, und lassen Sie nicht zu, daß wir in zwei bis drei Jahren wieder einen Zuschlag von 6 Pfennigen bekommen, nehmen Sie lieber gleich 33z pCt.
Nur das ich will es offen aussprechen giebt uns gesicherte Zustände und Ruhe und giebt Ihnen Geld in die Kasse.
Die Steuer Erhöhung berechnen Sie sich auf 700, 000 Rthlr.
die Ermäßigung der Zölle auf gar nichts, die noch im Vorjahre auf eine Million Rthlr.
veranschlagt wurde.
Sie bringt auch in diesem Augenblicke nichts, und zwar wegen der politischen Verhältnisse.
Aber unter dem Einfluß der politischen Verhältnisse von Cuba dürfen wir keine dauernden Gesetze machen; und, wenn es möglich gewesen wäre,.
ich würde dem Grafen v. Bismarck, als er im Reichstage uns ersuchte, wir sollten ihm neue Steuerobjekte bezeichnen, vorgeschlagen haben, er solle auf zwei bis drei Jahre einen Zuschlag ans die Rübenzuckersteuer legen, das würde die Rübenzucker-Industrie zur Zeit nicht gefährdet haben.
Mit Rücksicht darauf aber, daß das alle wirthschaftlichen Verhältnisse auf den Kopf stellen würde, habe ich natürlich davon abgesehen, und sehe jetzt in dem Gesetze, wie es uns gegeben ist, eine Gefährdung, einmal der Landwirthschaft und zweitens der Industrie, ich muß Ihnen ausführen, warum eine Gefährdung für die Landwirthschaft.
Es ist Ihnen von meiner Hand ein Auszug aus den Annalen der Preußischen Landwirthschaft über die Rentabilität einer Rübenzuckerfabrik im Zollverein zugegangen.
Ich darf wohl mit Genugthuung sagen, daß diese Fabrik zu denen gehört, die mit am besten arbeiten, es ist mir das von vielen Seiten gesagt, und die Fabrikationskosten sind billig; sie betragen in diesem Augenblick aus den Centner Rüben 8 Sgr.
10 Pf.
bei einer Steuer von
iz Sgr.
und Sie gestatten mir, daß ich sie rund aus 9 Sgr.
annehme.
Alle Rübenverträge, die für die nächste Kampagne und länger geschlossen sind, bastren auf einem Kaufpreise von 9 Sgr.
pro Centner; ich rufe hierüber alle betreffenden Provinzen und Staaten, als Braunschwpig, Anhalt, Schlesien, Sachsen und wie sie heißen mögen, zu Zeugen auf; von Süddeatschlanb bin ich nicht so genau unterrichtet; es ist aber der Normalpreis 9 Sgr.
pro Centner.
Wenn nun die Fabrikationskosten 9 Sgr.
der Rübenpreis 9 Sgr.
und die gegenwärtige Steuer 7 Sgr.
betragen, so haben wir 25Vr Sgr.
Fabrikationskosten.
Meine Herren, bei 25z Sgr.
muß der Rohzucker schon 10 Rthlr.
18 Sgr.
kosten, wenn man nicht mit Schaden arbeiten soll.
Ich habe bis zur Stunde den Zucker dieser Kampagne mit 10 'Rthlr.
171Sgr.
verkauft, und Sie werden zugestehen müssen, daß bei einer Erhöhung der Steuer ich geschädigt würde, vorausgesetzt, daß der Rübenpreis 9 Sgr.
beträgt.
Was folgt daraus
Sobald Sie die Rübensteuer erhöhen, schädigen Sie um 6 Pfennige die Landwirthschaft, oder die Landwirthschaft muß die Rüben um einen Sechser pro Centner billiger produzkren; denn die Behauptung, die man immer hört, der Konsument bezahle die Steuer immer, ist absolut falsch.
Meine Herren!
Der Konsument bezahlt so lange die Steuer, als in einem Lande, welches mit Schutzzöllen umgeben, keine Ueberproduktion vorhanden ist; sobald wir1aber1eine Ueberproduktion haben, und seien es nur 5 Procent Sie haben im vorigen Jahre vom Tische des Zoll-Bundesraths gehört, daß in den letzten Jahren 17 bis 181Procent Zucker pro anno ausgeführt ist sobald also eine Ueberproduktion vorhanden ist, regelt das Ausland, regelt der Weltmarkt den Preis.
Angenommen, wir haben keine Export-Vergütigung und haben nur 100, 000 Centner Ueberproduktion dies war in den Jahren 1859 und 1860 der Fall dann ginge der Preis durch diesen Druck der 100, 000 Centner, die nicht zum Lande hinauskonnten und von1denen1es gut gewesen wäre, daß sie in die Elbe oder in's Meer gesenkt wären, so herunter, daß er sich aus 9 z Rthlr.
pr.
Centner Rohzucker stellt, wie das die Folgen des italienischen Krieges waren.
Deshalb, meine Herren, haben wir im vorigen Jahre erklärt, die RübenzuckerIndustrie bedarf des Schutzes nicht, weil lediglich der Weltmarkt, das sehen Sie jetzt an den politischen Ereignissen in Cuba, wodurch auf dem englischen Markte der Centner Zucker um einen Thaler höher gegangen ist, den Preis regulirt.
Ich habe Ihnen gesagt, meine Herren, daß ich den Zucker bis zum Februar mit 10 Rthlr.
17 Sgr.
verkauft habe; heute kostet er auch bei uns einen Thaler mehr, lediglich weil durch diese politischen Ereignisse die Spekulation wachgerufen und weil Cuba das Mutterland des Zuckers ist, denn es wird dort über ein Drittheil des Zuckers, der auf der Erde konsumirt wird, produzirt.
Wenn X 57 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869. nun der Satz wahr ist, daß lediglich das Ausland den Preis regulirt, daun ist es ebenso wahr, daß nicht der Konsument die Steuer trägt, sondern daß dieser Sechser zurückgerechnet werden muß und zwar zunächst aus die Landwirthschaft.
Billiger produziren kann man bis jetzt nicht, das habe ich Ihnen zahlenmäßig nachgewiesen und ausgeführt, der Centner Rüben kostet 9 Sgr-, und ich möchte alle Bücher der Rübenzucker-Fabrikanten des Zollvereins aufschlagen lassen, ob man billiger arbeiten kann; die Steuer steht auch fest; und nun greifen wir zurück auf die Rüben.
Meine Herren, ist es denn wirthschaftlich ich bin nie Mitglied einer volkswirthschaftlichen Versammlung gewesen ist es denn richtig, daß man die Landwirthschaft schädigt
die Landwirthschast, von der ich Ihnen sage, daß sie der Schwerpunkt des ganzen wirthschaftlichen Lebens, namentlich Deutschlands ist, von der erst Justus Liebig am 30.
März d. I. Folgendes in einem offenen Briefe an die Italiener schreibt: „Die Fortschritte in der Agrikultur ziehen die Entwickelung und den Fortschritt aller andern Entwickelungen nach sich: das Umgekehrt- ist nicht immer der Fall.
Nein, meine Herren, das Umgekehrte ist nicht immer der Fall!
Wenn man 100, 000 Rthlr.
an der Börse verdient, so ziehen sie sich zurück und wirken nicht befruchtend; wenn Sie aber das Land dahin bringen, daß man 20 Prvcent mehr auf ein und derselben Fläche erzeugt, das wirkt volkswirthschastlich, und ich will Ihnen in Zahlen nachweisen, daß die Rübenzucker-Industrie dies gethan hat und noch heute thut.
Es werden nicht so viel Morgen mit Rüben bestellt, wie man sich denkt und wie viele gescheute Leute annehmen.
Z: B. habe ich in den Preußischen Jahrbüchern vom vorigen Jahre auf Seite 89 einen Satz aus der Feder des Herrn v. Treitzschke gelesen, den er in die Welt geschleudert hat und von dem es mir leid thut, daß gerade dieser Autor ihn geschrieben hat.
Er sagt: „Die Rübe, diese unglückselige Pflanze, die eine kindische Theorie bei uns gehegt und gepflegt hat, auf daß das immer steigende Mißverhältniß zwischen Volkszahl und Getreideland sich ja noch greller gestalte.
Meine Herren!
DieZ Mißverhältniß!
Es ist notorisch, daß bei dem in ein Vierseldersystem eingeschobenen Rübenbau, der etwa jährlich 18 Quadratmeiken umfaßt, und in diesem Umfange 400, 000 Morgen, also 4 Procent des gesammten Ackerlandes im Zollvereins-Gebiete in Anspruch nimmt, besten ungeachtet mit diesen 18 oder 20 Quadratmeilen überhaupt auf 100 Quadratmeilen in rübenbauendem Terrain wirthschaftlich und rationell von diesen 80 Quadratmeilen genau noch ebenso viel Cerealien gebaut und auf den Markt gebracht werden, als früher von den 100.
Wenn Sie darüber Erhebungen anstellen wollen und es thut mir leid, daß der Preußische Ackerbau-Minister das nicht gethan hat so werden Sie in allen größeren Wirthschaften das durch die Bücher bestätigt finden; ich glaube aber auch, daß das in den kleineren und kleinsten Wirthschaften der Fall ist, denn der Werth des Grund und Bodens hat sich überall da, wo die Rübe in den Turnus eingeschoben ist, um 25 bis 20 Procent gesteigert.
Meine Herren!
In den Distrikten mit Rübenboden kostet im Großen und Ganzen, wenn noch keine Zuckerfabrik da ist, der Morgen Acker bei gehöriger Tiefe u. s. w-, wie es Ihnen bekannt ist, 200 Rthlr.
sobald in den Turnus die Rübe mit hineingebracht ist, steigt er auf 250 Rthlr-, und 10 Rthlr.
ist jetzt die Pacht, die wir zahlen müssen.
Es mag allerdings noch Domainenpächter und Gutsbesitzer geben, die sich die Böden billiger berechnen können, das ist aber nicht maßgebend; der normale Preis des Grund und Bodens unter den jetzigen wirthschaftlichen Verhältnissen ist 250 Rthlr.
oder bei der Rente von 4 pCt.
mit der der Landwirth natürlich gerne zufrieden ist, 10 Rthlr.
Meine Herren, durch diese Steigerung des Werthes der 100 Quadratmeilen Rübenacker, die ich in allen Theilen des Zollvereins zusammengerechnet nicht höher veranschlagen kann es ist jährlich dieses Areals mit Rüben bestellt, und geht vom Oderbruch über Schlesien und Süddeutschland bis nach der Provinz Sachsen und seinen Nachbarstaaten Anhalt und Braunschweig ist aber der Grundwerth um 100 Millionen Thaler gestiegen und hat eine jährliche Nettorente von 4 Millionen mehr erzielt, und hierin liegt eben der Schwerpunkt, daß von der Landwirthschast aus nach allen Seiten hin, da wo Rübenzuckerfabriken etablirt sind, die Produktionskraft des Bodens gesteigert, die Viehmastungen befördert haben, daß eine höhere Fleischprodukiion eingetreten ist, und daß, wie gesagt, belebend die Rübenzuckerindustrie auf die Landwirthschaft gewirkt hat, und durch diese natürlich wieder auf Gewerbe, Handel und Wohlstand.
Wenn in den Rüben bauenden Distrikten, in der Provinz Sachsen, in Anhalt und in Braunschweig, wo sie geschlossen liegen, die Zuckerindustrie keine guten Geschäfte macht, dann ist das ganze Gewerbe dort gelähmt; im umgekehrten Falle ist es auch umgekehrt.
Denken Sie doch einmal, meine Herren, wie befruchtend auf alle einzelne Theile das Geld einwirkt: 15 Millionen Thaler beträgt der Werth der Rüben, wenn ich 50 Millionen Centner ü 9 Sgr.
berechne, 12 Millionen Thaler die Steuer, und 15 Millionen Thaler fließen in alle Kanäle.
Fangen wir bei der Nübenkultur an, so gehen 2 iz Millionen Thaler jährlich an die Arbeiter, die früher und das betone ich ganz besonders nichts verdienten; das ist in der Zeit, wenn die Felder bestellt sind, bis zur Ernte; es sind die Kinder, die Mädchen und die Frauen, sie scharren und hacken, sie heben im Herbste die Rüben und bergen sie unter die Erde.
Fernere 2 Millionen Thaler verdienen die Arbeiter in den Fabriken, das sind vorzugsweise die Bauhandwerker, die Maurer, die Zimmerleute, die Schiffer und andere, sie verdienen wiederum zu einer Zeit das Geld, wo andere Gewerbe, namentlich die ihrigen, ruhen.
Und so sind nun die verschiedensten anderen Branchen: der Bergbau bezieht von der Rübenzucker-Industrie 3 Millionen Thaler, Fastage und dergleichen z Millionen Thaler, KnochenKohle über 1 Million Thaler.
Und nun wiederum bin ich im Stande, durch das zurückgewährte Futter dem Boden das zurückzugeben, was ich ihm entzogen habe.
Und.
da liegt eben wieder der Schwerpunkt bei der Landwirthschast.
Ich bin aber nicht im Staude, mit den aus der Fabrik erhaltenen Rückständen allein den Boden so zu düngen und nachhaltig in Kultur zu erhalten, wie es anderen Falles möglich wäre; ich bin auch genöthigt, über das Meer hinauszugreifen, ich bin genöthigt, über Hamburg und das gebe ich den Seestädten zu verstehen mehr als eine Million Centner Kunstdünger zu beziehen und den aus die Rübenfelder zu bringen, damit ich im Stande bin, nachhaltig rationell zu wirthschaften.
Sollten also die Seestädte im Großen und Ganzen meinen, daß sie durch eine Schädigung der Rübenzucker-Industrie und das ist es doch unter allen Umständen, was hier vorliegt indischen Zucker uns zuführen könnten: ja, meine Herren, ich glaube, dann würde noch ein anderes Geschäft blühen; wenn wir unsere Feldarbeiter nicht mehr in dem Maße beschäftigen, ihnen nicht mehr die Löhne zahlen können, an die sie sich jetzt gewöhnt haben: ja, meine Herren, dann könnte das Geschäft aufs Neue belebt werden, von dem der Abgeordnete v. Hoverbeck sagte, daß es neben der Waffenfabrikation blüht, das ist der Export von Menschen!
Dann könnten Sie die armen Leute aus dem Harz, dem Eichsfelde, dem Thüringer Walde, die in der Zucker-Industrie jhren Lohn finden, allerdings nach Cuba bringen, wenn dort die Sklaben emanzipirt sind und nicht mehr arbeiten wollen!
Meine Herren, ich ersuche Sie also, schädigen Sie die Landwirthschaft nicht, lassen Sie uns unsern Steuersatz!
Mag dann die weise Regierung nach andern Richtungen hin sehen, wie sie sich zu decken vermag!
Für diesen Augenblick 88 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung aru L.
Juni 1869 »aber will ich diesen Gegenstand verlassen und will meine besonderen Anträge bei den einzelnen Paragraphen formiren.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Ich will dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet folgen, über welches er uns eben einen so interessanten Vortrag gehalten hat.
Denn ich glaube, wir find jetzt bei der General-Diskussion über den unS vorgelegten Tarifgesetzentwurf, nicht aber bei der General-Diskussion über das Zuckersteuergesetz.
Freilich ist es uns gestattet, auch aus dieses Gesetz hinüberzuschweifen, und auch ich thue das mit der einfachen Bemerkung, daß ich die Vorlage des Zuckersteuergesetzes mit eben solcher Freude begrüßt habe, wie diejenige der Tarifnovelle.
Denn durch das Zuckersteuergesetz wird zum ersten Male wieder die Konkurrenzfähigkeit des Kolonialzuckers mit dem Rübenzucker hergestellt.
Und das ist im Interesse der Volkswirthschast und namentlich der Rhederei etwas sehr Großes.
(Sehr richtig!)
Ich halte mich aber zunächst an die Tarifgesetzvorlage.
Auch in dieser erkenne ich einen sehr wesentlichen Fortschritt auf dem seit 1862 befolgten Wege der Vereinfachung des Tarifs und der allmäligen Umwandlung deS Tarifs in ein System der Besteuerung des freiwilligen Verbrauchs.
In den uns im vorigen Jahre vorgelegten Motiven wie in den diesjährigen ist mit vollem Rechte als leitender Gesichtspunkt der Satz an die Spitze gestellt, „daß es die Ausgabe der Steuerreform sei, die nicht zu entbehrenden Erträgnisse deS Zoll- und Steuersystems mit einer möglichst geringen Belastung des Verkehrs und Verbrauchs aufzubringen.
Das ist unzweifelhaft ein richtiges Prinzip.
'Denn Freiheit der Arbeit, Freiheit des Erwerbs und Freiheit des Verkehrs sind die Grundlagen des allgemeinen Volkswohlstandes und dieser ist die Grundlage der Steuerfähigkeit des Volkes und somit die Quelle der Staatseinkünfte.
Obwohl die Motive der Vorlage mir etwas theoretisch gefaßt zu sein scheinen, kann ich mich im Ganzen auch damit vollkommen einverstanden erklären.
Wenig glücklich nur scheint mir die Begründung des an sich sehr richtigen Satzes zu sein, daß man sich hüten müsse, große, wenn auch vielleicht nur vorübergehende Ausfälle in den StaatsEinnahmen zu schaffen, ohne gleichzeitig für die gehörige Deckung zu sorgen.
Denn, wenn die auf S. 6 angeführten Zahlen über die Erträgnisse des Eingangszolles und der Rübensteuer per Kops auch an sich unzweifelhaft ganz richtig sind, so glaube ich doch, daß die Vergleichung der Jahre 1856 bis 1858 mit den Jahren 1865, 1867 und 1868 nicht zutreffend ist.
Es ist Ihnen Allen bekannt, daß das Jahr 1865 kaum ein Milteljahr zu nennen war, daß aber im Jahre 1867 ganz außerordentliche Umstände dazu mitwirkten, es weit unter das Verhältniß eines Mitteljahres hinabzudrücken.
Ich glaube, bei einer Vergleichung muß man das Jahr 186
ganz außer aller Berechnung lassen.
Thun Sie das aber, so ergiebt sich das folgende Resultat: 1865 betrug der Kopsantheil am Einfuhrzoll und an Rübensteuer 26, 25 Sgr.
1868 30, 97 Sgr.
Der Durchschnitt aus diesen beiden Jahren würde also 28, 61 Sgr.
ergeben; also statt eines Minus von 1 Sgr.
ein Plus von 1, 35 Sgr.
im Vergleich mit dem Ertrage der Jahre 1856—1858, Nehmen Sie das Jahr 1868 allein, so erhöht sich dieses PluS auf 3, 70, und rechnen Sie die neue Zuckersteuer hinzu, welche nach den Motiven der uns gemachten Vorlage 0, 62 per Kopf bringen wird, so würde in Zukunft das Plus sogar 4.
32 Sgr.
betragen.
Ich kann also jene Vergleichung nicht gelten lassen, finde es aber doch vollkommen in Ordnung, -daß die Bundes-Regierungen gleichzeitig daran gedacht haben, für eine Deckung Sorge zu tragen.
Darin freilich, daß sie wieder auf das Petroleum zurückgegriffen haben, kann ich mich nicht mit ihnen einverstanden erklären.
Ich glaube, die eigentliche Diskussion der Petroleumfrage wird erst bei der Spezial-Diskussion vorgenommen werden müssen.
Ich will deswegen zu den schon früher hervorgehobenen Gesichtspunkten hier keine neuen weiter hinzufügen, so nahe es auch läge, auf das Interesse der Ostseestädte und manches dergleichen hinzuweisen.
Ich finde das Bedenkliche auch nicht darin, daß man uns die Zumuthung stellt, einen Vorschlag, den wir im vorigen Jahre mit einer ZweidrittelMajorität abgelehnt haben, diesmal als Kompensation für beinah dieselben, wenn auch in mehrfacher Beziehung vermehrten Zugeständnisse zu bewilligen.
Es hat mir aber leid gethan, aus den Bemerkungen des geehrten Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath zu entnehmen, daß der Bundesrath nicht geneigt gewesen ist, schon jetzt an eine Erhöhung der Zollsätze für andere Artikel, z.
B. für Kaffee und Tabak, zu denken.
Meine Herren, ich glaube, daß es im -höchsten Grade wünschenswerth sein würde, wenn diese Artikel doch noch einmal in nähere Erwägung gezogen würden.
Sie wissen, daß bis zu dem Eintritt.
des Steuervereins in den Zollverein am 1.
Januar 1854 die Zollsätze für beide Artikel sehr viel höher waren.
Ich habe eine Berechnung darüber aufgestellt, welche Mehreinnahmen man erwarten könnte, wenn man die Durchschnitts-Einfuhr der Jahre 1867 und 1868 zu Grunde legt.
Danach würde sich bei einer Rückkehr zu dem vor 1.
Januar 1854 in Anwendung gewesenen Kaffeezoll von 6 z Rthlr.
für den Centner, statt des jetzigen von 5 Rthlr.
eine Mehreinnahme ergeben von 2, 372, 000 Rthlr.
für Rohtabak, bei einer Rückkehr zu dem Zollsätze von 5 Rthlr.
15 Sgr.
pro Centner, statt des jetzigen von 4 Rthlr-, eine solche von 1, 302, 000 Rthlr.
zusammen also eine Vermehrung von 3, 674, 000 Rthlr.
Wollten wir den Tabackszoll bis auf das Maß erhöhen, welches uns die Regierung im vorigen Jahre vorschlug, d. h. auf 6 Rthlr.
pro Centner, so würden noch 434, 000 Rthlr.
hinzukommen; die ganze Mehreinnahme würde also betragen 4, 108, 000 Rthlr.
Das ist eine sehr große Summe, die ausreichen würde, auf einen Schlag den Roheisenzoll zu beseitigen, die Reiszölle ganz abzuschaffen, für diese beiden Artikel wurden im Jahre 1868 1, 406, 000 Rthlr.
an Zöllen gezahlt und doch noch 2 4 resp.
2 Millionen Rthlr.
übrig behalten, womit sich eine Menge von andern Zollbefreiungen, Zollermäßigungen und Zollerleichterungen Herstellen ließe.
Nun bin ich allerdings der entschiedenen Ansicht und ganz mit der Regierung darin einverstanden, daß wir nicht neue große Einnahme-Ausfälle schaffen dürfen, ohne für Deckung zu sorgen.
Meine Privat-Ansicht geht aber dahin, daß es keines Zurückgreifens auf den Petroleumzoll bedarf, um dennoch diese Deckung herbeizuschaffen.
Man erwartet an neuen Einnahmen von der Zuckersteuer 775, 000, vom Petroleumzoll 898, 000, zusammen also 1, 673, 000 Rthlr.
dagegen von Zollbefreiungen und Zollermäßigungen einen Ausfall von 1, 038, 000 Rthlr.
Also erwartet man im Ganzen eine Mehreinnahme, oder mit andern Worten eine neue Belastung des Volkes von 635, 000 Rthlr.
Läßt man den Petroleumzoll fallen, so verwandelt sich allerdings dieses Plus in ein Minus von 262, 000 Rthlr.
man kann aber immer noch zu einem Plus von 167, 000 Rthlr.
kommen, wenn man, statt einen Petroleumzoll einzuführen, vorläufig von der uns vorgeschlagenen Ermäßigung der Reissteuer im Betrage von 429, 000 Rthlr.
absteht.
Ich erwarte nämlich fest, daß, wenn wir diesmal nicht auf eine Ermäßigung eingehen, wir desto sicherer sein können, daß die Reissteuer im nächsten Jahre ganz fallen werde.
Ich glaube überhaupt, daß es, um die seit längern Jahren jetzt anhaltende Unsicherheit rücksichtlich dieses Tarifs endlich zu Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869.
SS einem vorläufigen Abschluß wenigstens zu bringen, im höchsten Grade wünschenswert, ja nothwendig ist, endlich eine allgemeinere Reform vorzunehmen, als sie uns in der jetzigen Vorlage geboten ist.
Ich habe mir im vorigen Jahre erlaubt, Ihnen eine hierauf gerichtete Resolution vorzuschlagen, ich batte aber keine Gelegenheit, sie zu motiviren und sie wurde abgelehnt.
Ich habe das bedauert, weil ich glaube, daß von allen Privilegien, welche wir in unserer beschränkten Kompetenz haben, keinsvonder Bedeutung und der Wichtigkeit-ist, wie ''dasjenige, daß wir innerhalb dieser beschränkten Kompetenz die Initiative ergreifen können.
Ich meine, wir sind es dem Bundesrath schuldig, ihm durch Benutzung dieses Rechts seine schwere Aufgabe zu erleichtern; wir sind es der Industrie schuldig, sie vor zu plötzlichen Uebergängen, zu plötzlichen Tarifveränderungen ohne vorgängige Andeutungen zu schützen, um es ihr nicht unmöglich zu machen, mit dem Auslande zu konkurriren; wir sind es endlich uns selbst und sind es unseren Wählern schuldig, uns über die Tarifreform bestimmt üuszusprechen, weil, da wir bis jetzt noch nicht in der Lage gewesen sind, irgend etwas für die Förderung der Einigung Deutschlands zu thun, wir wenigstens die Aufgabe zu erfüllen suchen müssen, die materiellen Interessen nach besten Kräften zu fördern.
Erlauben Sie mir zur Begründung der Resolution, welche Ihnen unter No.
17 vorliegt, einige kurze Bemerkungen hinzuzufügen.
Was den ersten Theil derselben betrifft, so schließt er sich au die auf Seite 10 der uns vorgelegten Motive erklärte Absicht der Regierungen an, einen neuen Vereinszolltarif aufzustellen und dem Zoll-Parlamente bei besten nächstem Zusammentritte zur definitiven Feststellung vorlegen zu wollen.
Der Antrag, den ich gestellt habe, soll einem dringenden Bedürfnisse der Gegenwart abhelfen.
Handel und Industrie, und ich bin überzeugt, nicht minder die Behörden leiden schwer darunter, daß uns jeder einheitliche Tarif fehlt, daß sie genöthigt sind, verschiedene Aktenstücke nachzusehen, um zu wissen, wie jeder einzelne Artikel behandelt werden soll.
Es ist ein ähnlicher Mangel in anderen Ländern empfunden worden, und ich habe neulich als ich mich aus das Referat über den Schweizer Vertrag vorbereitete, gesehen, daß die Schweiz und Italien es sogar für nothwendig gehalten haben, in dem Schlußprotokolle zu ihrem Handelsverträge vom 22.
Juli v. I. ausdrücklich die Verabredung zu treffen, daß ein einheitlicher Tarif, behufs der Erleichterung der Behörden und des Publikums ausgearbeitet werden soll.
Das Waarenverzeichniß von 1865 ist heute nicht mehr brauchbar, es ist veraltet; ein solches ist aber unentbehrlich.
Nun weiß ich sehr wohl, daß der Antrag, wie ich ihn sormulirt habe, ein entschiedenes Vertrauensvotum für den Bundesrath enthält.
Ich glaube, der Bundesrath verdient ein solches, und ich glaube ferner, ein solches Vertrauensvotum wird auch denen, die diese Ansicht nicht theilen sollten, unbedenklich erscheinen.
Schon bisher sind ja die Interpretationen des Tarifs von den höheren Verwaltungsbehörden ausgegangen.
Der §.
12 des uns vorgelegten Vereinszollgesetzes, worüber wir in unserer letzten Sitzung diskutirten, enthält von Neuem die ausdrückliche Bestimmung, daß nach Aufstellung eines amtlichen Waarenverzeichnistes dennoch entstehende Zweifel im Verwaltungswege erledigt werden sollen.
Mein Antrag antezipirt nur das, was das Gesetz hier ausspricht, und wir ertheilen dadurch dem Bundesrath die Vollmacht, unter Vorbehalt unserer nachträglichen Genehmigung schon jetzt diese Interpretation eintreten zu lassen, und wir erleichtern uns, wenn der Bundesrath auf diesen Antrag eingeht, unsere demuächstige Arbeit der Prüfung dieses neuen Tarifs außerordentlich, weil dann das Publikum Monate lang vor unserem Zusammentritt das neue Dokument in den Händen hat, aufmerksam wird und uns aufmerksam machen kann Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
auf etwaige Zweifel und Bedenken, zu denen dasselbe vielleicht Anlaß geben könnte.
In dem Gesetz, das uns vorliegt, finden wir bereits zwei Positionen in vortrefflicher Weise kodifizirt; es sind dies die Positionen Droguerie-, Apotheker- und Farbewaaren, Nr.
5 des Tarifs, und Leinenwaaren, Nr.
22 des Tarifs.
Die reichlich ebenso wichtigen Eisen- und Stahlwaaren, Nr.
6 des Tarifs, und Material- und Spezereiwaaren rc.
Nr.
25, sind noch nicht neu redigirt, bedürfen aber, abgesehen von vielen minder wichtigen Artikeln, der neuen Fassung noch viel mehr.
Eine bloße neue Zusammenstellung des Tarifs würde aber noch nicht genügen, wenn nicht ein amtliches Waarenverzeichniß gleichzeitig neu herausgegeben wird, welches die Interpretationen für die Anwendung des Tarifs enthält.
Ich glaube, es ist richtig, die von mir vorgeschlagene Resolution noch durch einen Zusatz in dieser Beziehung zu ergänzen, und ich werde mir erlauben, diesen Zusatz nachher dem Herrn Präsidenten zu übergeben.
Es wird nämlich hinter der Nr.
1 noch hinzuzufügen sein: „2) eine neue Ausgabe des amtlichen Waarenverzeichnistes zu veranstalten, und gleichzeitig mit dem neu zusammengestellten Zolltarif zur Veröffentlichung zu bringen.
Denn das Waarenverzeichniß ist unentbehrlich für den Handelsstand wie für den Beamten.
Die bisherige Nr.
2 der Resolution würde dann selbstverständlich in Nr.
3 zu verwandeln sein.
Was den zweiten Theil meines Antrages betrifft, so erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß di« Unsicherheit, in welcher sich Handel und Verkehr seit den Verhandlungen mit Frankreich über einen Vertragstarif im Jahre 1862 befunden hat, noch immer andauert, und daß ganz entschieden die Agitation wegen Aufhebung jedes Eingangzolls für Roheisen, altem Brucheisen und Reis, sowie wegen Aufhebung des Ausfuhrzolls für Lumpen u. s. w. niemals ihr Ende erreichen wird, ehe sie wirklich ihr Ziel erreicht hat.
Der Tarif, so sehr er auch in den letzten Jahren vereinfacht ist, enthält noch immer eine große Zahl finanziell und wirthschaftlich unerheblicher Gegenstände, er enthält außerdem verschiedene Prohibitivzvllsätze, welche darin ihren Grund haben, daß man nickt beachtet hat, daß der höchste überhaupt zulässige und mögliche Schutzzoll immer in der Differenz des Preises besteht, welchen die Waare im Inlands und im Auslande hat.
Wir werden allerdings niemals einen so einfachen Tarif zu Stande bringen, wie ihn England hat, schon weil wir voraussichtlich auf lange Zeit hinaus Zölle aus Manufakturwaaren nicht werden entbehren können, und weil unsere Verhältnisse nicht danach angethan sind, ebenso hohe Zölle aufzulegen, wie England es gethan hat.
Wir können aber doch noch sehr viel in dieser Richtung thun.
Von allen Eingangsartikeln haben im Jahre 1868 drei: Kaffee, Rohtabak und Salz 49, 69 pCt.
der Gesammtnnnahme geliefert, zwanzig andere Artikel haben 40, 55 pCt.
gegeben, diese 23 Artikel also zusammen 90, 24 pCt.
der Gesammteinnahme; alle anderen Einfuhrartikel zusammengenommen nur 9, 76 pCt.
Nun würde man vielleicht sagm können: Gut, lasten Sie uns bei diesen 23 Artikeln stehen bleiben, einzelne davon noch etwas mehr erhöhen, weil andere dagegen ganz ausfallen, und den ganzen Rest freigeben!
Das ist aber nicht möglich.
Es ist nicht möglich, weil manche von den Artikeln, die jetzt fast gar keine Einnahmen geben, nur die Korrelate zu den Hauptartikeln bilden, andere, die verfertigten Artikel, aus Materialien bestehen, die einem Zoll unterliegen, nehmen Sie z.
B. fertige Kleidungsstücke, Putzwaaren u. dergl.
andere nur deshalb keinen Ertrag liefern, weil sie prohibitive waren.
Meine Herren!
Wenn man nun fragt, nach welchen Prinzipien soll denn bei einer solchen weiteren Vereinfachung des Tarifs zu Werke gegangen werden, so scheint mir, brauchen wir lediglich die Konsequenzen zu ziehen aus dem »6« Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869. jenigen, was seit dem Jahre 1862 theils auf dem VertragSwege, theils durch gesetzliche Bestimmungen geschehen ist.
Wir haben das Vorgehen der Regierung in dieser Beziehung durch unsere Genehmigung des Oesterreichischen Vertrages, wir haben es durch die im vorigen Jahre über die Tarisnovelle gefaßten Beschlüsse gebilligt und genehmigt.
ES gilt -also nur, diese früheren Prinzipien durchzuführen, und weiter beabsichtigt der zweite Theil der von mir vorgeschlagenen Resolution auch nichts.
Ich glaube aber, daß man derselben auch nicht zum Vorwurf machen darf, daß sie einen Umstand, auf welchen, wie ich aus dem uns heute vorgelegten Antrage von Dr. Marquard, Barth und Genossen ersehen habe, von einem Theil des Hauses großer Werth gelegt wird, nicht berücksichtigt.
Ich habe absichtlich in der Resolution der Möglichkeit des Abschlages von neuen Reziprozitätsverträgen nicht Erwähnung gethan, weil ich dieser Frage in keiner Weise präjudiziren wollte.
Ich halte eS für höchst bedenklich, wenn eine parlamentarische Versammlung den Wunsch ausspricht, auf dem Wege von Reziprozitätsverträgen dies oder jenes zu erreichen.
Die Verhandlungen werden dadurch und ich kann hier aus Erfahrung sprechen außerordentlich erschwert, nicht erleichtert.
Ich wundere mich allerdings, daß die erwähnte Idee von einer Seite des Hauses ausgeht, die bei den Verhandlungen mit Frankreich über den Tarif von 1862 nichts von solchen Reziprozitätsverträgen wissen wollte, und den Vertrag aufs äußerste bekämpfte.
Ich glaube, es ist besser, diesen Punkt unerwähnt zu lassen, und, daß wir dadurch, daß wir der Regierung vollkommen freie Hand lassen, ob sie sich auf solche Verträge einlassen will oder nicht, am schnellsten und am besten zu einem vorläufigen Abschluß unseres Tarifs kommen werden, ohne damit weitere Veränderungen für die Zukunft auszuschließen.
Meine Herren!
Ich bitte Sie, durch Annahme meiner Resolution die meines Erachtens höchst wünschenswerthe allgemeine Tarifreform zu fördern; Sie werden dadurch zu gleicher Zeit den allgemeinen Wohlstand fördern und den allgemeinen Konsum.
Die Ab- und Zunahme des inländischen Verbrauchs giebt immer den besten Maßstab für die Abund Zunahme des Volkswohlstandes, und zu gleicher Zeit denjenigen für die Ab- und Zunahme der Verbrauchssteuern und der indirekten Steuern überhaupt.
Der etwas wunderbare Ausdruck „Tarif ''wird gewöhnlich hergeleitet von dem Namen der Stadt Tarifs, dem letzten befestigten Platze in der Nähe von Gibraltar, um welchen die Mauren mit den Christen kämpften, und wo, so lange sie sich im Besitz der beiden Säulen des Herkules befanden, ein Zoll erhoben wurde von allen in das Mittelländische Meer einlaufenden Schiffen.
Die Mauren sind vertrieben, die Schifffahrt in das Mittelmeer unterliegt nicht länger einem Zoll.
Inzwischen haben fast alle Staaten der Neuzeit sich ein neues Tarif« angelegt, und ich meine, die Aufgabe einer Versammlung wie die, welche wir hier bilden, wird es sein, noch einmal den Versuch zu machen, diese Feste zu stürmen, nicht um die Tarife ganz zu beseitigen, aber um die Mauren, die sie vertheidigten, zu nöthigen, sie in einer Weise zu modifiziern, welche den heutigen Zeitverhältnissen entspricht.
Ich glaube, meine Herren, durch Annahme meiner Resolution werden wir dazu beitragen, und ich bitte Sie deshalb, dafür zu stimmen.
Prafi-ent: Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Mohl.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren, ich habe die Aufgabe des Ihnen vorliegenden Tarifgesetzes, über welche ich bei dieser allgemeinen Diskussion Einiges sagen möchte, oder vielmehr den Zweck, welchen die Bundesregierungen dabei haben, ebenso aufgefaßt, wie der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes, wiewohl ich eine andere Ansicht in der Sache selbst habe.
Ich habe mir ebenfalls gesagt, meine Herren, daß eS sich für den Bundesrath darum handelt, zwei große Posten von Einnahmeerhöhungen zu erhalten.
Der eine Posten würde sich bilden durch Einführung eines Petroleumzolls, und der andere Posten durch eine Erhöhung der Rübenzuckersteuer.
Gegen diese Erhöhungen, meine Herren, hat man den Mitgliedem dieser Versammlung Herabsetzungen angeboten in der Zollbelegung anderer Artikel und zum Theil gänzliche Zollbefreiungen.
Handelte es sich dabei von einfachen Konsumtionszöllen auf andere GenußArtikel, z.
B. aus Kaffee u. dgl.
so wäre die Frage natürlich eine ganz andere.
Es wäre nur die Frage: zieht man eine Petroleumsteuer einer Ermäßigung der Steuer bei dem Kaffee u. dgl.
vor
Allein die beantragten Ermäßigungen beziehungsweise Zollbefreiungen, welche als Gegenleistung für die Einführung des Petroleums-Zolls und für die Erhöhung der Zuckersteuer angeboten werden, sind großentheils bei Artikeln beantragt, welche wesentlich zur inländischen.
Hervorbringung gehören, und von welchen die hauptsächlichen große Industriezweige betreffen.
Allein der bedeutendste darunter ist die Eisenindustrie, bei welcher die Erzeugung des Eisens gegenwärtig im Zollverein in den verschiedenen Brauchen wohl über 100 Millionen Thaler Werthes beträgt, und dabei sind gegenwärtig wohl über 100, 000 Arbeiter beschäftigt, ohne noch die Arbeiter in den Kohlenwerken zu rechnen.
Bedenkt man, daß auch deren Familien von diesem Erwerbe leben, so wird es wohl nicht zu viel gesagt sein, wenn ich annehme, daß eine -halbe Million Menschen bei der Eifenhüttensrage und bei den Eisenzöllen betheiligt sein könne.
Bei dem Zucker ist die Landwirthschaft betheiligt mit etwa 12 bis 15 Millionen Thalern an Erlös aus Rüben, und an dem Werthe der Abfälle, welche sich bei dieser Industrie ergeben.
Im Ganzen werden an Rübenzucker wohl gegen 45 bis 50 Millionen Thaler Werthes (einschließlich der Steuern) erzeugt.
Es liegt daher in der Natur der Sache, daß, wenn es Industriezweige giebt, welche auf den Volkswohlstand von dem allergrößten Einflüsse sind, ganz gewiß diese zwei Industriezweige zu denselben gehören.
Nun hat der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes Ihnen von den letzten Jahren einige Zahlen vorgelegt, vom 1.
Juli 1865 ab, wo der Zollvertrag mit Frankreich und die übrigen Handelsverträge in Wirksamkeit traten, und von dem 'Juli 1868 an, wo die vertragsmäßigen Ermäßigungen, welche auf dem vorigen Zoll-Parlament genehmigt worden sind, in Wirksamkeit getreten sind.
Ich glaube aber, meine Herren, daß diese Zahlen nicht von großer Bedeutung sein dürften, und ich erlaube mir einige andere Thatsachen anzuführen, welche beweisen dürften, von welchem maßgebenden Einflüsse das Zollsystem des Vereins auf die Emporbringung und Erhaltung der Hüttenindustrie war.
Die Hochösenindustrie in denjenigen Theilen von Deutschland, wo sie jetzt eine so große Entwicklung hat, wie z.
B. im Rheinland und Westphalen, an der Saar und in Schlesien, ist hauptsächlich und großentheils erst geschaffen worden oder aufgekommen, seitdem ein Zoll von 10 Sgr.
auf das fremde Roheisen eingeführt worden ist, d. h. vom Jahre 1844 an.
Diese und die übrigen Zollsätze auf Eisen haben bekanntlich Engländer, Belgier, Franzosen und Deutsche veranlaßt, mehr oder weniger große Hüttenanlagen in Rheinland-Westphalen u. s. w. zu machen, und von jener Zeit an datirt das Emporkommen dieser Industrie im Zollverein in zunehmendem größeren Maßstabe.
Sie wollen sich erinnern, daß in den 1840er Jahren ein Handelsvertrag mit Belgien, in welchem den Belgiern eine bedeutende Zoll-Ermäßigung für ihre Eiseneinfuhr nach dem Zollverein zugestanden wurde, eine große Aufregung unter den Deutschen Eisenhütten Besitzern zur Folge hatte, daß dieser Handelsvertrag auch sehr nachtheilige Einflüsse in der Erfahrung bewährt hat, und daß er später wieder fallen gelassen werden mußte.
Nun hat allerdings, nachdem die 61 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869. tarifmäßigen Zollsätze des Zollvereins wieder in ihre allgemeine Geltung eingesetzt waren, bis zum Jahre 1865 und auch selbst seit dem Jahre 1865 die Hüttenindustrie sich sehr ausgedehnt: es hat sich hier eine Erscheinung gezeigt, welche auch in Frankreich zu Tage getreten und viel erörtert worden ist.
Diejenigen Hüttenbesitzer nämlich, welche in der Lage waren, größere Kapitalien in ihre Hütten stecken zu können, haben sich gesagt: bei dem geringeren Schutze, den wir jetzt in Folge der Handelsverträge des Zollvereins mit England, Frankreich und Belgien haben, müssen wir unsere allgemeinen Kosten auf eine größere Produktion vertheilen, und man hat, wie dies in Creusot und in anderen französischen Etablissements, sowie in den Hüttenwerken im Zollverein zum Theil der Fall war, s, I'uvsuturs wenn ich so sagen darf, gesucht, was die Franzosen heißen: äs so retirer sur a« qusntits.
Aber, meine Herren, in den Jahren 1865, 66 und 67 ist dieserRückzug auf die Quantität den Hütten außerordentlich schlecht bekommen.
Diejenigen unter Ihnen, meine Herren, welche z.
B. in dem interessanten Kölnischen Journal „der Berggeist '', das über die Hüttenindustrie von ganz Europa, über die Preise und den Absatz aller Hütten-Erzeugnifse wöchentlich mehrmals vollständige Auskunft giebt, den Gang der Sache verfolgt haben, werden gefunden haben, daß mehrere Jahre bis zum Jahre 1868 eine sehr schwere Zeit für die Französische, für die Belgische, für die Deutsche Hüttenindustrie, und zwar aus zwei Gründen stattgefunden hat: erstens der politischen Unsicherheit wegen, welche überhaupt alle Industriezweige ins Stocken brachte, und dann, weil in England in allen Industriezweigen und so auch in der Hüttenindustrie mehrere Jahre eine Ueberspekulation und Ueberproduktion stattfand, welche am Ende zu einer schweren Geldkrisis führte.
Die Hüttenindustrie in England und Schottland kam dadurch in eine so üble Lage, daß noch zu Anfang des Jahres 1868 die HochöfenbesitzerinGlasgowsich dahin vereinigten, den 4 -Theilder Zahl ihrer Hochöfen kalt liegen zu lassen, weil der Markt mit 4 —500, 000 Tonnen (von je 20 Centnern die Tonne) Roheisen belastet war.
Im Ansang des Jahres 1868 war noch eine sehr schwierige Lage der Eisenindustrie in allen vier Ländern, sie war aber am wenigsten desperat in Frankreich, und sie war in Deutschland auch weniger desperat als in Belgien, weil Belgien eben hauptsächlich auf die Ausfuhr rechnen muß, und weil cs an Großbritannien in den höchst gedrückten englischen und schottischen Preisen eine sehr drückende Konkurrenz hatte.
Aber sie hat insbesondere in Frankreich ich glaube hier auf einen Punkt kommen zu können, welcher wohl, auf welchem Standpunkt man übrigens sonst hier stehen möge, die große Mehrheit der hochverehrten Herren bestimmen dürfte, den vorgeschlagenen Herabsetzungen der Eisenzölle nicht beizustimmen sie hat in Frankreich aus dem Grunde den wenigsten Einfluß gehabt, weil dort 'das System der sämissions tsmporgires den französischen Eisenindustriellen solche Vortheile für die Ausfuhr gewährt, daß diese trotz der schlechten Zeiten in der Produktion noch steigen konnten, während die Hüttenindustrie der ganzen Welt gelitten hat.
Meine Herren!
Darüber ist nicht nur in den hüttenmännischen Journalen geklagt worden, sondern darüber hat die Französische Regierung im Jahre 1867 eine in zwei Heften veröffentlichte Enquete veranstaltet, in welchen die Französischen Hüttenbesitzer, Maschinen-Fabrikanten und Fabrikanten von Eisenwaaren jeder Art gehört worden sind, und in welcher so marquante Thatsachen in dieser Beziehung von allen Seiten und ohne allen Widerspruch zur Sprache gekommen sind, daß man, wenn man diese Enquöten liest, sich der Ueberzeugung nicht verschließen kann, wie man alle Ursache hat, einem Lande gegenüber, welches heute noch diese Einrichtung hat, und welches gar keine Anstalt macht, sie abzuschaffen, welches vielmehr, nachdem die Sache im Wege der Enquete aus das klarste erörtert worden ist, gleichwohl bei dem System beharrt und seine Ausfuhr dadurch von Jahr zu Jahr mächtig steigert, daß man sage ich einem solchen Lande gegenüber alle Ursachen hat, mit der Aufhebung von Maßregeln zum Schutze der eigenen Industrie zurückzuhalten.
Ich habe die Gewohnheit, wenn ich solche Schriften lese, mir hinten die Thatsachen nur kurz zu notiren, und da erlauben Sie mir nur ein paar Zahlen anführen zu dürfen.
Die Exportation in Frankreich, die mit Benutzung der Ausfuhrprämien erfolgte, welche aus der gäwission tswxorairs sich ergaben, in Eisen und Eisenwaaren, hat im Jahre 1858 32 Millionen Francs Werthes betragen, hat sich im Jahre 1861 auf 103 Millionen Francs Werthes gesteigert und hat 1865 sich auf 117 Millionen Francs belaufen.
In der Enquste haben Eisenindustrielle jeder Art, von dem wattrs äs torZs, von dem, der das Roheisen frischt, bis zu dem Maschinen-Fabrikanten und bis zu dem Fabrikanten von Waggons und von Lokomotiven, von eisernen Dampsbooten, durch alle Branchen durch haben sie erklärt, daß sie nur.
existiren können in der Ausfuhr mittelst der nämizsicm temporairs, daß sie in Frankreich theurer verkaufen, als im Auslande, weil sie in Frankreich für ihren Französischen Absatz keine Ausfuhrprämie haben, daß sie aber mit Hülfe der acyuits ä snutiorr im Auslande die ausländischen Fabrikanten unterbieten.
Und da erlauben Sie mir nun, zwei Beispiele anzuführen, die Sie gewiß sehr merkwürdig finden werden.
Das eine ist, daß Herr v. Dietrich, der in Lothringen ein großes Eisenwerk hat, mit Hülfe der Vortheile, welche die noyuits ä onutiou gewähren, 750 Eisenbahn-Waggons an eine Preußische Eisenbahn im Werthe von 1 Millionen Francs geliefert hat, wie denn auch schon aus dem „Berggeist ''bekannt ist, daß Herr v. Wendel, Hüttenbesitzer zu Hayange (Departement der Mosel) eine Lieferung von 100, 000 Centnern Schienen an eine Rheinisch Westphälische Eisenbahn mit Hülfe der uäoaission tsmporairs kontrahirt hat.
Wenn man nun mit Hülfe dieser Einrichtung, trotz der deutschen Eisen-Industrie, welche doch große Fortschritte gemacht und große Etablissements hat, eine solche Masse von Eisenbahn-Wagen und von Schienen in das Absatz-Gebiet der rheinisch-westphälischen Hütten-Jndustrie hinein liefern kann, so ist doch mathemathisch der Beweis geliefert, welche nachtheilige Einrichtung hier gegen uns in Frankreich stattfindet.
Es ist in der ganzen Enquste nachgewiesen, daß man im nördlichen Frankreich, wo das Eisen aus England und Belgien unter dem Titel der uäniission tewxorairs hereinkommt, keinen Gebrauch von den usguits ü saution zur Ausfuhr macht.
Das dort eingehende Roheisen, wenigstens das schottische, dient auch zur Herstellung der meisten Ausfuhrgegenstände gar nicht.
Denn die französischen waitres äs torZss, die Fabrikanten gefrischten Eisens, bedienen sich wie die deutschen als Rohmaterials niemals des schottischen Roheisens, welches blos für Gußwaaren-Fabrikanten bezogen und von letzteren vergossen wird; aber die Zollscheine für dieses schottische Roheisen werden von solchen französischen Hüttenbesitzern und Eisenwaaren-Fabrikanten verkauft, welche Stabeisen, Schienen, oder andere Eisensorlen oder Waaren machen und ausführen.
Die Zollscheine dagegen, welche bei der Einfuhr englischen oder belgischen Stabeisens gelöst werden, werden in gleicher Weise zu verstärkten AusfuhrPrämien benutzt, z.
B. von den Blech-Fabrikanten, welche eine Ausfuhr in Schwarz- oder Weißblech oder in BlechWaaren aus französischem Eisen betreiben; die Zollscheine, welche bei der Einfuhr von fremdem Stabeisen, fremdem Blech, fremdem Stahl rc.
gelöst werden, werden verkauft von Fabrikanten von Eisenwaareu jeder Art, von Wagen-, Bandagen-, Maschinen-Fabrikanten rc.
So setzt z.
B. eine große berühmte Fabrik in Mühlhausen, welche SpinnMaschinen macht, mit Hülfe dieser aoHuits L santion ihre Spinn-Maschinen nach der Schweiz und nach Deutschland ab.
Durch alle Zweige hindurch aber erklären die französi11'6211Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869. scheu Fabrikanten von Stab-Eisen, Schienen, Eisen-Waaren, sie können nur mit Hülfe der aoquits ü oautiou, welche einen in der Enquete dargestellten Marktwerts, einen Cours, haben, und je nach der Waare einen Vortheil von verschiedenen Prozenten des Werthes der Waare gewähren, ihre Ausfuhr bewirken.
Es geht so weit, daß in Paris Fabrikanten von Metall-Knöpfen die Vortheile der aoyuits L oantion für sich in Anspruch nehmen.
Man sollte glauben, bei einem so kleinen Artikel sei dies nicht von Interesse; aber sie finden doch noch auf dem fremden Markt durch die Hülfe dieser Exportprämie, welche in den acquits ü oaution liegt, Mittel, ihre europäischen Konkurrenten zu schlagen.
Ist dies nun in Frankreich der Fall, so stehen wir in andern Ländern wieder andern Verhältnissen gegenüber, welche ähnlich wirken.
Dies ist z.
B. in Oesterreich der Fall; in Oesterreich stehen wir erstens in Bezug auf Eisen und EisenWaaren zum Theil höheren Zollsätzen gegenüber, und dann sind uns dort die Valuta-Verhältnisse ungünstig.
Bedingt man sich in Oesterreich Silber für das, was man dort verkauft, so findet man keinen Käufer oder nur sehr schwer und gegen einen nicht lohnenden Preis; bedingt man sich Papier, so verliert man eben an letzterem und erlangt nur eine Bezahlung von schwankendem Werthe.
Berücksichtigt man diese beiden Nachtheile, so ist das Absatz-Verhältniß dort kein günstiges.
Hat auch Oesterreich im letzten Jahre wegen des Aufschwungs seiner Eisenbahn-Bauten, seiner Maschinen-Fabrikation u. s. w. sich genöthigt gesehen, fremdes Eisen in namhafter Menge einzuführen, und haben daher auch Schlesien und auch Rheinland-Westphalen bis auf einen gewissen Grad Geschäfte dorthin machen können, so ist doch nicht zu verkennen, daß wir zu der österreichischen Eisen-Fabrikation zu Folge der ebengedachten Verhältnisse in einem ganz ungleichen Verhältniß stehen und daß dieses Verhältniß noch wesentlich deteriorirt wxrd, wenn nun der Zollverein, ohne daß den Beschwerden den fremden Mächten gegenüber abgeholfen wird, aus freien Stücken seine Zölle heruntersetzt.
Was mich betrifft, so wünsche ich, aufrichtig gestanden, zwar keine weiteren Verhandlungen über Handelsverträge.
Ich gestehe, ich bin so wenig einverstanden mit den Verträgen, welche mit europäischen Mächten abgeschlossen worden sind, daß ich wünsche, man lasse die Verträge ablaufen, und regele künftig nach der eigenen Einsicht über die Lander-Verhältnisse das vereinsländische Zollsystem, wie dies England Generationen hindurch konsequent festgehalten hat.
Allein ich erkenne gleichwohl bei den Herren, welche aus einem andern Standpunkte stehen, eine vollkommene Berechtigung an, wenn sie sagen: so kann die Sache nicht fortgehen, daß wir die Zölle heruntersetzen, so zu sagen, nur für die schönen Augen der Franzosen, Engländer, Oesterreicher und Belgier, und ohne daß wir eine gleiche Leichtigkeit des Absatzes in jenen Ländern erlangen.
Wenn man die Zölle heruntersetzt, wenn man den Freihandel einführt, so muß man ihn nicht gegen uns allein einführen, sondern wir müssen ihn auch anderwärts haben; denn das ist kein Freihandel, wenn ihn der Ausländer bei uns genießt, wir aber nicht im Auslande.
Es ist also das Wenigste, was man anzusprechen berechtigt ist, daß man mit Herabsetzungen nicht weiter vorwärts geht, wenn man nicht auch die Reziprozität hat, aber nicht eine solche Reziprozität, wie wir.
in dem Französischen Handelsverträge erreicht haben, wo z.
B. das einfache Französische Baumwollengarn im Zollvereine 3 Gulden 30 Kreuzer per Centner Zoll bezahlt, während das Deutsche in Frankreich bis zu 70 Gulden; das ist keine Reziprozität, wenn man uns die Thüre vor der Nase zuschlägt, aber unseren Nachbarn die Thür weit öffnet.
Wenn man weiter verhandeln will, so glaube ich, daß die Herren, welche den Antrag gestellt haben, allerdings durchaus richtig und logisch handeln, zu verlangen, daß Zugeständnisse nur Zug um Zug gemacht werden und daß den anderen Kontrahenten erklärt wird: wenn ihr nicht auf unsere Zollsätze heruntergeht, so geben wir euch keine Konzessionen.
In keinem Falle sollte man jetzt ohne alle Gegenzugeständniffe dem Ausland Konzessionen vor die Füße werfen, während es uns dafür nur auslacht.
Ich weiß, daß bei den Unterhandlungen, welche in Wien über den Handelsvertrag stattgefunden haben, dort von hochintelligenten Vertretern der zollvereinsländischen Industrie, welche, wenn ich so sagen darf, für ihre Person unterhandelt haben, mit den österreichischen Experten, den letzteren gesagt wurde, wir werden befürworten, was ihr wünscht, wenn ihr gleichfalls auf unsere Verlangen eingeht; ihr habt jetzt die und die Vortheile, geht nun einmal vor Allem darin auf unsere Zollsätze herunter.
Damit sind sie von den Oesterreichern ausgelacht worden, welche sagten: Für das, was wir schon haben, dafür geben wir nichts, sondern nur für das, was wir noch erlangen wollen.
Steht die Sache so, dann heißt es, daß man das Wenige, was man hat, herzieht gegen ein Bagatell, was der Andere dafür giebt.
Deswegen bin ich nicht für weitere Unterhandlungen, und ich darf ganz aufrichtig sagen, was mich in dieser Beziehung noch besonders bestimmt es ist gewiß auch entfernt keine Persönlichkeit, die ich hier vorbringe, sondern ein reales Verhältniß.
Was mich noch besonders bestimmt, ist die markante Thatsache, daß derjenige Mann, der an der Spitze der freihändlerischen Agitation in Verbindung mit denHanseaten und anderen Freihändlern yar exoellsuos steht, jetzt Rath des Bundespräsidiums für diesen Gegenstand ist.
Das, meine ich, ist eine Inauguration des Freihandelssystems, wie man sie nur irgend finden kann, und das, muß ich sagen, würde mich vorsichtig machen, weil ich es natürlich finde, daß Jeder in der Richtung seiner Ansichten handelt.
Meine Herren, dies wenige von dem Eisen, wobei ich übrigens auch noch Ihnen eine billige Rücksicht an 's Herz legen möchte.
Meine Herren, wir haben in Süddeutschland auch eine Eisenhütten-Jndustrie.
Sie reicht nur für einen Theil unseres Bedürfnisses hin, und wir werden im großen Ganzen von Rheinland-Westfalen mit Eisen und Eisenwaaren versehen.
Wir sind gar nicht eifersüchtig darüber, wir freuen uns, daß eine deutsche Industrie es ist, die unsren Markt versieht, und wir sind nicht so egoistisch und nicht so partikularistisch, meine Herren, daß wir denken: wenn daö Englische und das Französische und das Belgische Eisen Hereinkömmt, so werden wir es wohlfeiler haben, als wir es jetzt aus Rheinland-Westfalen erhalten.
Nein!
meine Herren, wir wollen das Deutsche Eisen und wir wollen den Preis dafür bezahlen.
Wir sehen auch ein, daß es auch unser Vortheil ist; denn, meine Herren, die Hütten-Jndustrie von Rheinland-Westfalen ist auch ein Abnehmer für uns.
Wir liefern z.
B. bedeutende Quantitäten Hafer für die Pferde, welche in den Steinkohlenbergwerken arbeiten.
Wir liefern Gruben-Holz in die dortigen Steinkohlenbergwerke, und die Steinkohlenbergwerke sind ja ganz konnex mit der Eisenindustie.
Aber wir haben gleichwohl auch eine Eisenindustrie in Süddeutschland, die sich technisch vor aller Welt sehen lassen kann vermöge ihrer wirklich großen Fortschritte, die sie erreicht hat.
Aber, meine Herren, das weiß ich, daß die größte Gefahr für die Süddeutsche Eisen-Industrie weniger in England liegt als in Frankreich.
Denn von Frankreich hauptsächlich bedroht uns die fremde EisenIndustrie mit ihren Waaren.
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen einige große Artikel nennen darf.
Es sind dies z.
B. die Gußwaaren, in welchen Paris der französischen Industrie mit Waaren der verschiedensten Art vorangeht und Frankreich einen bedeutenden Export nach vielen Ländern entwickelt.
Eine Herabsetzung des Zolles für Gußwaaren, wenn sie auch nur einige Silbergroschen betrüge, würde in dieser Beziehung schon ein wesentlicher Nachtheil für unsere Gußwaaren-Jndustrie sein.
Es sind ferner z.
B. die Drahtstifte, es sind überhaupt die Waaren, die der Elsaß macht, Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 18SS.
SS zum Theil aus Holzkohlen-, zum Theil aus SteinkohlenEisen, und die uns vermöge der avquits a osutioo wohlseil zugehen.
Es haben schon blühende Fabriken bei uns aufgehört, welche vorher in der Fabrikation eiserner Werkzeuge, Ketten, mit einem Worte von Eisenwaaren arbeiteten, weil sie der fremden, und darunter namentlich der Französischen Konkurrenz unterlegen sind.
Ich kann eine andere Thatsache anführen, daß bei der unlängst ausgeschriebenen Konkurrenz von Eisenbahnschienen von über 800, 000 Centnern in unserem Lande die Franzose »die billigste Offerte gemacht haben sie wurden nicht angenommen, sondern die Lieferung Rheinisch Westphälischen Werken übertragen, aber die Französischen Preise waren doch die billigsten; das war doch ein bedeutender Posten, und ein Belag dafür, wie gefährlich die Französische Konkurrenz ist.
In Süddeutschland, wo wir jetzt hauptsächlich RheinischWestphälisches Eisen verbrauchen, würde es sich sehr fragen, ob dieser Markt nicht von den Franzosen uns und Ihnen entrissen wird, wenn der Zollschutz allmälig mehr und mehr abgeschwächt oder gar beseitigt würde.
Ich erlaube mir nur auf ein paar andere Hauptartikel noch mit einigen Worten einzugehen.
Ich übergehe hier den Zucker, weil dieser einer besonderen Diskussion unterliegen wird, aber ich möchte ein paar Worte von Baumwollengarn sagen.
Meine Herren, es handelt sich bei der beantragten Herabsetzung zwar nur von einigen der weniger bedeutenden Artikel der Baumwollenspinnerei- nicht von dem großen Artikel der einfachen, nicht zusammengezwirnten Twiste, sondern von den mehrdrähtigen, von den gebleichten und gefärbten Baumwollengarnen.
Gleichwohl, meine Herren, wenn es auch nicht der Haupttheil der Baumwollenspinnerei ist, so sind es immerhin beträchtliche Artikel; es sind Artikel, in welchen Deutsche Etablissements bestehen, und sich allmälig empor arbeiten; und warum wir nun sollten bei diesen Artikeln heruntergehen von 4 auf 2 Rthlr.
während diese Artikel bis über 100 Gulden Zoll in Frankreich bezahlen, und während sie nach allen Seiten hin höher besteuert sind als bei uns, nur nicht in England (wo sie jetzt natürlich keinen Schutz mehr dafür nöthig haben), das wüßte ich doch wahrhaftig nicht.
Bei der Leinwand behalte ich mir in der speziellen Diskussion vor, nachzuweisen, daß sowohl für die Spinnerei als für die Weberei ein wesentlicher Nachtheil und eine Gefahr für die Zukunft in den beantragten Zöllen liegen würde.
Aber erlauben Sie mir, meine Herren, noch über die Chemikalien bei der allgemeinen Erörterung ein Wort zu sagen.
Die Chemikalien sind, mit Ausnahme von ein paar Artikeln, wieder wesentlich wie im vorigen Jahr aufgenommen unter die Artikel, welche größtentheils frei werden sollen.
Meine Herren, die Französische Regierung hat, ehe sie über die Chemikalien sich in dem Handelsvertrag mit England schlüssig machte, eine große Enquöte darüber veranstaltet; und hekanntlich ist das ein außerordentlich komplizirter Gegenstand, ein Gegenstand, wo man mit einem Federstrich in der Gesetzgebung eine große und wichtige Industrie zerstören kann.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, verfügen Sie nicht über ein so großes, weites Fach, ohne daß der Bundesrath eine Enquete darüber veranstaltet hat.
Ich möchte nur noch ein praktisches Moment berühren, welches dafür spricht, es ist das Moment, daß in Frankreich sehr wichtige fremde Chemikalien gar nicht eingeführt werden dürfen, weil verschiedene Patente auf wichtige Chemikalien in Frankreich ruhen, und ein Fremder bestraft wird, wenn er sie überhaupt einführt.
Dies, meine Herren, sind die Gründe, warum ich gegen den Gesetz-Entwurf stimmen werde; und ich möchte es wagen, sie Ihnen zur Erwägung ans Herz zu legen.
Ich höre jetzt nur noch reden von der Erleichterung des Kaufmanns, wenn er etwas einführt, ob er eine kleine Zollformalität weniger hat, ob es ihm bequemer ist, wenn die Einfuhrzölle auf wenige Klaffen zurückgeführt werden u. s. w. Aber von den Millionen Deutscher, meine Herren, die ihr Brod im Wege der Arbeit suchen müssen, von diesen Millionen Deutscher habe ich mir erlauben wollen, zu Ihnen zu reden und diese, meine Herren, diese empfehle ich Ihnen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren!
Ich betrachte es durchaus nicht als die Aufgabe der allgemeinen Diskussion, allgemein anerkannte Wahrheiten hier wieder beinah allgemein verdammten Irrthümern gegenüber zu stellen.
Wenn es Herren giebt, die es unwiderstehlich reizt, immer und immer wieder eine ganz besiegte Sache hier zu vertheidigen, so hat es für mich nichts Verführerisches, offene Thüren einzuschlagen; und ich würde es als einen Raub an Ihrer Zeit betrachten, wenn wir die im vorigen Jahre hier geführte Diskussion zwischen Freihandel- und SchutzzollSystem, die wir wahrscheinlich noch einige Male im Verlaufe dieser Diskussion hören werden, in dieser allgemeinen Diskussion von Neuem unternehmen sollten.
Ich glaube, die Wichtigkeit der heutigen Erklärungen spielt nicht zwischen den Gegnern des Tarifs und den Freunden des Tarifs, sondern sie spielt zwischen den Freunden des Tarifs selbst, es handelt sich um die Verständigung derer, welche den in so dankenswerther Weise uns vorgelegten Tarif gleichmäßig wollen, welche dessen Einführung für eine patriotische, Volkswirtschaftlich und politisch nützliche That ansehen, und welche, wie ich annehme, zu ihrem gegenseitigen Bedauern sich durch eine Scheidewand bedroht sehen, die zwischen ihnen emporsteigen zu sehen vielleicht Gefahr vorliegt, und welche das Vollziehen dieses nützlichen patriotischen Werkes stören könnte.
Ich möchte versuchen, hierüber eine Klärung herbeizuführen, und sehe darin den eigentlichen Gipfel- und Aufgabcpunkt unserer heutigen Diskussion.
Meine Herren!
Die Königliche Präsidial-Botschaft, mit der wir am Schluß der vorigen Session entlassen wurden, enthielt des Guten und Erfreulichen Manches, aber sie kulminirte in einem Gedanken, der mir beinahe ich sage das in ganz harmlosem Sinne wie ein Vorwurf gegen die Majorität des Zoll-Parlamentes klang, und ich bin um so mehr genöthigt, auf diesen allgemeinen Gedanken einzugehen, als ich ihn als Mahnung auch in der EröffnungsBotschaft diesmal wiedergefunden habe.
Ich glaube, es ist recht eigentlich unsere Aufgabe, dasjenige, was zwei Präsidial-Botschaften nicht für zu gering erachtet haben, als den Mittelpunkt unseres ganzen Verhältnisses hinzustellen, einmal muthig in 's Auge zu fassen und zu sehen, ob wir uns darüber verständigen können.
Dieser Satz ich brauche denselben Ihnen nicht erst vorzuführen geht dahin, daß jeder Fortschritt im Schooße unseres Zoll-Parlamentes durch Gewährung neuer Mittel aus dem Kreise unserer Attributionen erkämpft und bestritten werden muß.
Ist dieser Satz wahr oder ist er unwahr
Darum handelt es sich heute, das zu ermitteln, und wenn er wie eine fatale Wahrheit über unserer Versammlung stände, und wenn wir uns unfähig fühlten, ihn durchzuführen, sind wir dann verurtheilt, im Zoll-Parlament an dieser Wahrheit unterzugehen, sind wir im Stande, damit weiter zu leben oder sind wir verdammt, in dem unglückseligen Zustande zu vegetiren, der weder leben noch sterben ist
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn wir an diesem Axiom festhalten, wir das Zoll-Parlament zu seinem Untergange verurtheilen.
Diese Sache bildet genau das Widerspiel zu dem Gegenstände, den jüngst unser Kollege v. Stauffenberg zur Sprache gebracht hat.
Wie uns gewissermaßen ein Vorwurf von jener Seite entgegengehalten wurde, so klang sein Antrag wie ein Vorwurf gegen die Regierungsseite.
64 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869.
Ich glaube, es ist dem Herrn Vorsitzenden des Bundeskanzler-Amtes vollständig gelungen, alles dasjenige, was wie ein Vorwurf aussehen könnte, aus den Bedenken des Kollegen v. Stauffenburg zu entfernen; ich glaube aber nicht, daß es ihm gelungen ist, die eigentliche Beschwerde zu entfernen.
Und wenn sich die Sache so verhält, daß diese Beschwerde fortbesteht, die Menschen sich aber von dem Vorwurfe reinigen, so liegt der Vorwurf in der Institution selbst, und das ist auch der Fall mit dem, was der Kollege v. Stauffenberg gerügt hat.
Wenn das ZollParlament in seiner ganzen Aufgabe, der geringen ihm unterworfenen Materie und der daraus erfließenden nothwendigen Zeitbeschränkung nach, so gestellt ist, daß ihm nicht einmal durch die Natur der Sache der gesunde, freie Spielraum der Zeit gegeben wird, wichtige Gegenstände mit der nöthigen Muße zu untersuchen, so liegt das an seiner unglückselig beschränkten Ausstattung.
Die Regierungsbank ist frei von dem Vorwürfe, aber die Institution des ZollParlamentes bleibt verantwortlich, und ich erwidere das Gleiche auf dasjenige, was uns von Seiten der Präsidialbotschaft gesagt worden ist.
Es ist wahr, ich acceptire den Vorwurf, daß wir vielleicht im vorigen Jahre nicht so viele Steuererhöhungen gewährt haben, als mit dem Tarif Steuer-Verminderungen eingetreten wären; allein der Vorwurf trifft auch nicht aus, er trifft die Sache, und wir müssen sehen, ob wir mit dem Grundsätze weiter leben können oder nicht.
Ich gebe von vornherein ja zu, es ist eine allgemeine unbestreitbare Wahrheit daß wir keine Ausfälle in den Staatsfinanzen dekretiren können, wenn wir nicht wissen, woher wir sie wieder decken sollen.
Das, aber auch nichts Weiteres, kann ich Ihnen zugeben.
Hingegen weiß ich kein Grundgesetz der Volkswirthschaft oder der Staatswirthschaft, das mich nöthigt, anzunehmen, daß Sie für jeden geopferten Zoll auch einen Zoll finden müssen, der ihn wieder glücklich ersetzen kann.
Es ist mir nicht bekannt, daß je ein Nationalökonom diesen Grundsatz aufgestellt hätte; Sie sind selbst entfernt, ihn aufzustellen.
Sie schöpfen ihn nur aus der zufälligen Fügung der Umstände, die Ihnen das kleine Revier gegeben hat, aus dem Sie sich wieder Raths erholen können, und Sie stellen den Satz „Zoll um Zoll ''an die Spitze dieser Institutionen, wie das alte Testament sagt: „Zahn um Zahn und Auge um Auge.
Es ist aber in der Natur der Sache gar kein Grund, anzunehmen, daß wir mit solcher Methode richtig verfahren würden; im Gegentheil, wir haben den allerstärksten Grund, anzunehmen, daß wir damit aus falsche Wege gerathen würden.
Meine Herren, wir leben ja in alten Kulturländern, in welchen das Fiskalsystem wie auch zum größten Theil das Schutzsystem seit Jahrhunderten praktisirt worden ist, und es wäre im höchsten Grade unnatürlich, wenn solche Steuern oder solche besonders Art von Steuern vernachlässigt worden wären, welche heut zum besseren Ersatz derjenigen Ermäßigungen dienen könnten, die Sie uns.
auf volkswirthschaftliche Gründe hin vorschlagen; es ist gar nicht anzunehmen, daß bis jetzt unsere scharfen Finanzwirlhe geeignete Zölle vernachlässigt haben konnten; es ist nur die eiserne Nothwendigkeit, die sie zwingt, nach Zöllen sich umzuschauen, die sie uns bieten können als Ersatz für die, die wir erlassen sollen.
Was ist auch die natürliche Folge davon
Das Auge richtet sich ganz ausschließlich auf solche Gegenstände, welche erst Produkte einer neueren Civilisation sind.
Und wie Sie in einem anderen Raume genöthigt waren, die Eisenbahnen, das Gas, die Börse rc.
ins Auge zu fassen und in einer offiziellen Vorlage gewissermaßen jede neue Geschäftsbewegung als einen Delinquenten zu behandeln, der bisher der Zoll- und Steuer-Polizei entgangen ist, und den man nun beim Schopfe fasten müßte, so haben Sie auch hier in das Zoll-Parlament diejenige einzige moderne Civilisationssache gebracht, die durch den Gang der Zeit natürlich noch, den Fanggriffen der ZollGesetzgebung entgangen ist und das ist das Petroleum.
Aber das ist ein ganz äußerer Grund, und wenn wir aus inneren Gründen uns dagegen auflehnen müßten, so hielte ich eS für außerordentlich gefährlich für das Gedeihen dieser Institution, wenn wir dieser ganz äußeren Nothwendigkeit zu Liebe den Zoll auf das Petroleum opfern wollten.
Meine Herren, die Sache ist um so bedauerlicher, als wir ja uns vielleicht sagen können, daß, wenn dieser unglückliche eiserne Kreis, in den wir eingezwängt sind, uns nicht nöthigte, gerade an bestimmter Stelle und aus engen begrenzten Mitteln Ersatz zu suchen, wir uns leicht verständigen würden über die besten Ersatzmittel derjenigen Erleichterungen, über die wir ja so vollkommen einig sind.
Ich zweifle nicht, daß alle diejenigen Mißhelligkeiten, welche sich an einer anderen Stelle wegen der Steuern geltend machten, hier fallen würden, wo die Regierungen uns nicht neue Bedürfnisse, sondern neue Erleichterungen entgegenbringen, und wir uns darüber einigen könnten, ihr auf anderm Felde Steuern zu gewähren.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn es sich darum handelte, Eisen und Reis vom Zolle zu befreien und eine erhöhte Vermögenssteuer auf die wohlhabenderen Klassen der Nation vorgeschlagen würde, dies mit großer Majorität vielleicht durchgehen würde, (Widerspruch) oder daß wir wenigstens Aussicht hätten, diese Ansicht zum Durchbruch zu bringen.
(Widerspruch.)
Ich höre Widerspruch, meine Herren, aber ich glaube gerade, daß die Ansicht, daß das System der direkten Steuern auf das Vermögen der wohlhabenderen Klassen noch nicht genugsam utilisirt ist, daß diese noch große Fortschritte zu machen bestimmt sind, die richtige ist.
Alle, auch die extremsten Ansichten, mit denen wir sonst in gesellschaftlichen Fragen zu kämpfen haben, sind ja darüber mit uns einig, daß gerade die ärmsten Volksklassen durch die Konkurrenz auf eiu Minimum von Daseinsquellen zurückgedrängt werden, nnd ich schließe daraus, daß jede neue indirekte Steuer im Grunde nur von den vermögenderen Klassen getragen wird, aber nur mit um so größeren Auslagen, weil sie auf dem Umwege komplizirter indirekter Steuern in den Fiskus eingehen.
Ich bin auch überzeugt, daß mit der Zeit in dem Sinne der Nation die Ueberzeugung Platz gewinnen wird, daß die wohlhabenderen Klassen schon deshalb nicht genug bei uns besteuert sind, weil sie von allen Dingen den Vortheil haben, von allen Fortschritten in der Staatswirthschaft, denen die neuere Entfaltung in Deutschland so viel Vorschub geleistet hat.
Meine Herren!
Wir haben in unserem kleinen Staate, dem ich angehöre, die Einkommensteuer vor Kurzem erst, eingeführt, und ich habe mich überzeugt, daß den großen Geschäftsherren die bloße Erleichterung des Portos mehr einträgt, als die ganz korrekt aufgelegte Einkommensteuer kostet.
Diese Ueberzeugung habe ich aus Handlungsbüchern entnommen, und ich halte es durchaus nicht für ein Utopien, wenn ich sage: wenn wir frei und ohne in dem engen Kris des Zollattributs geknechtet zu sein, uns verständigen wollten über die Ersatzmittel für Eisen- und Reiszoll, so würden wir uns leicht darüber verständigen.
Wie die Sachen jetzt stehen, wenn Sie aus dem Petroleum ein Grundrecht des ZollParlamentS machen wollen, wenn sie uns erkären wollen, daß wirkeinen Schritt vorausgehen können, ohne die Petroleumsteuer zu gewähren, so bringen Sie die Sachs nicht zu Stande, und Sie tödten nur das Zoll-Parlament mit allen Fortschritten, die aus demselben hervorgehen können.
(Sehr gut!
links.)

Meine Herren, schlagen Sie sich diesen Standpunkt aus dem Kopfe, daß der Zoll behandelt werden müsse wie der Teufel eine arme Seele behandelt, zu der er sagt: Wenn du Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1889.
S mir eine andere arme Seele bringst, so lasse ich dich los, aber wettn Du mir nicht eine andere bringst, die für dich in der Hölle schmort, so mußt du weiter brennen.
(Heiterkeit!)
Meine Herren!
Erlauben Sie mir, der ich selten an die Eigenschaften eines Süddeutschen zu appelliren pflege, ganz kurz einen speziellen Süddeutschen Gesichtspunkt hier geltend zu machen.
Wir würden ja leicht im Stande sein, Eisenzoll und Reiszoll und andere Zölle herabzusetzen, wenn nicht eine große Ausgabe auf uns drückte, welche den dicksten Theil des Budgets bildet.
Meine Herren!
Ich glaube, ich bin nicht im Verdacht, daß ich in der gegenwärtigen Lage ein besonderer Gegner des Armeebudgets sei; ich gehöre nicht zu denen, welche die Entwaffnung in Deutschland jetzt für möglich halten, ich gehöre auch nicht zu denen, welche es als ein Unglück betrachten, daß wir nicht mehr Johann der muntere Seifensieder sind, den Niemand anfeindete, und der kein Schloß und keinen Riegel bei sich brauchte.
Ich glaube, daß wir allerdings eine Armee brauchen, seitdem wir etwas zu vertheidigen haben, und daß wir in dem glücklichen Paradieses-Zustande, in dem wir früher waren, nur deshalb keine brauchten, weil wir gar nichts besaßen, was der Vertheidigung werth war; (Bravo!)
aber, meine Herren, wenn ich das auf der einen Seite zugebe, so muß ich doch auch sagen, ein wesentlicher Theil des Schatzes, den diese alles kostende Armee behütet, den haben Sie in Norddeutschland.
Sie haben dort eine Entwicklung, die einstweilen rühmlich und gedeihlich vorangeht; Sie haben gemeinsame Gesetze, Sie werden gemeinsame Richter haben, Sie haben gemeinsames Maaß und Gewicht —; aber was haben wir im Süden denn davon
Wir haben bis jetzt vorerst nichts als die Hoffnung.
Ich weiß auch hier, daß es nur Schuld der Verhältnisse und nicht Schuld der Menschen ist, wenn die Hoffung sich nicht rasch erfüllt, aber ich möchte doch zum Troste dafür, daß ich die größere Steuerlast trage, wenigens meinen Landsleuten die Hoffnung zeigen können, daß das Werk der Einigung, welche unvermeidlich am Ziele unserer Thätigkeit steht, daß das nicht von rechts und links verlassen ist.
Das, meine Herren, ist ein wesentlicher Gesichtspunkt für uns, und seien Sie fest überzeugt, wenn die allgemeine Deutsche Bundespolitik die Fahne der Deutschen Einheit etwas höher hält als im vergangenen Jahre, dann werden Sie auch aus eine größere Bereitwilligkeit stoßen, diejenigen Bedingungen zu gewähren, für die wir einstweilen nur Opfer aufbringen, von denen wir aber bisher nur außerordentlich geringe Vortheile hatten.
Wenn wir in einem Staate leben, in welchem ich dabei sein mußte, wie in einer mich leider sehr nahe angehenden Prozeßsache ein Staats-Anwalt von der Preußischen Garnison in Mainz als von einer fremden Besatzung sprach, so muß ich doch darauf halten, daß, wenn wir mit großen Steuern belastet werden, auch solche Worte und Gedanken endlich einmal aus der Welt ausgemerzt werden.
(Bravo!)
Dies ist mein spezifisch Süddeutscher Standpunkt in dieser Sache, und ich möchte, daß kein anderer Süddeutscher Standpunkt hier zur Sprache käme.
(Heiterkeit!)
Nun erlauben Sie mir noch einige Worte im Sinne Derer zu äußern, mit denen ich die Anschauungen über die vorliegende Frage in größerem Maße theile.
Sie haben uns die Tarife vorgelegt und uns zu verstehen gegeben, daß wir nur abermals Zug um Zug handeln werden.
Ich möchte Sie ersuchen, im Interesse des Deutschen Vaterlandes diesen Standpunkt zu verlassen, ich will Ihnen aber auch den Beweis geben, daß meine Freunde und ich bereit sind, zum Zwecke der Verständigung, zu diesem allgemeinen patriotischen Zwecke Opfer zu bringen.
Sie haben uns eine Erhöhung des Zuckerzolles vorgeschlagen, welche Sie nach Ihren eigenen Angaben schon jetzt auf 750, 000 Nthlr- im Jahre berechnen.
Meine Herren!
Diese Vermehrung bringen Sie nicht in Anschlag, wenn Sie uns die Nothwendigkeit, das Eisen und den Reis mit dem Petroleum zu compensiren, vorführen.
(Hört!
Hört!)
Ich bin aber in der Lage, sie Ihnen vollständig vorführen zu muffen und Ihnen zu sagen, daß wenn wir gegen unsere volkswirthschafrlichen und politischen Grundsätze einwilligen wollen, die Erhöhung des Zuckerzolls von 7 , auf 8 Sgr.
zu gewähren, wir dazu blos bewogen sind durch die Ueberzeugung, daß die Tarifermäßigung daran gebunden werden kann, und daß damit ein volkswirthschaftlich nützliches und patriotisches Werk vollführt werde Die Vorlage der Regierung und heute der Vortrag des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes wollen uns allerdings zu-verstehen geben, daß die 750, 000 Rthlr.
welche von dem Zucker zu gewärtigen sind, als Konpensation gegen vergangene Ausfälle gelten solle; aber wenn ich Ihnen schon dargethan habe, daß ich in einen zu engen Zirkel eingesperrt bin, um die Abschaffung gegenwärtiger Zölle mit neuen Zöllen zu kompensiren, so wollen Sie mir auch noch die Last auflegen, daß ich für die Vergangenheit sorgen soll, und mir nicht erlauben, daß ich Ihnen die Zukunft vor Augen halte.
Ich habe die Ueberzeugung, ich zweifle nicht daran, die herabgesetzten Eisenzölle werden Ihnen Mehreinnahmen bringen, gerade wie die herabgesetzten Reiszölle von 1865 an Ihnen beinahe die Hälfte der Mehreinnahmen gebracht haben, und wir bitten Sie, die Sie uns die Vergangenheit vorhalten, uns Ihnen die Zukunft vorhalten zu lassen.
Glauben Sie nicht, daß es ein leichter Entschluß von uns sei, Ihnen den halben Silbergroschen aus Zucker zu gewähren; der 'Zucker steht beinahe dem Petroleum an Wichtigkeit gleich.
Sie wissen ja, daß die neue chemische und physikalische Wissenschaft das alte Vorurtheil, daß nur von Fleich der Mensch sich nähre, daß nur Fleisch Kraft gebe, beseitigt hat, und daß gerade in der Reihe der Stärke und Wärme gebenden Körper Zucker die hervorragendste Rolle mit spielt.
Eine Erhöhung dieser Steuer um ihren fünfzehnten Theil betrachten wir deshalb als eine außerordentlich wesentliche Konzession, und wir hoffen von Seiten der Regierung, daß sie im Interesse der Erhaltung der Institution des Zoll-Parlamens, im Interesse der Pflege des Einverständnisses zwischen allen Parteien, welche das Wohl des einigen deutschen Vaterlandes, das Wohl der wissenschaftlich entwickelten narionalwirthschaftlichen Vervollkommnung im Auge haben, uns dieses Opfer anrechnen werde, welches wir bereit sind zu gewähren, mit dem halben Silbergroschen Aufschlag, und von der unglücklichen Idee abgehen werde, namentlich die Eisenzölle nur gegen den Petroleumzoll zu gewähren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete v. Schlör hat das Wort.
Abgeordneter v. Schlör: Meine Herren!
Ich hatte mir ursprünglich nur das Wort erbeten, um in einigen ganz kurzen Sätzen meine persönliche Stellung gegenüber der Vorlage des Bundesraths über die Zollresorm hier auszusprechen.
Der Gang der heutigen Debatte scheint mir jedoch genügende Veranlassung zu bieten, etwas näher auf die vorliegende Frage einzugehen.
Es handelt sich hier um eine Reform unseres Zoll-Tarifs, und ich bin vollständig einverstanden mit dem Satze, den die Motive zu dieser GesetzesVorlage gewissermaßen an die Spitze ihrer Argumentation stellen, wenn es auf Seite 2. dieser Motive hier heißt: daß 6« Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869. unser Tarif in seinem allgemeinen Charakter mehr und mehr zu einem Systeme der Besteuerung des freiwilligen Verbrauchs umgestaltet und stufenweise auf einen rein finanziellen Charakter zurückgeführt werden soll.
ES fragt sich nun meines Erachtens zunächst um die Mittel, dieses Ziel zu erreichen, und so, wie die vorjährige Tarif-Reform diese Mittel bezeichnet hat, konnte ich mich mit dem eingeschlagenen Wege vollständig einverstanden erklären.
Es giebt meines Erachtens zwei Mittel, diese Umänderung des Tarifs herbeizuführen.
Das eine ist die Reform derjenigen Zollsätze, die an und für sich lediglich eine finanzielle Bedeutung haben, und auf unsere inneren Verhältnisse allein Bezug haben.
In dieser Richtung scheint mir, daß die Gesetzgebung vollständig freie Hand hat, und ich werde daher allen denjenigen Zoll-Reformen, welche von diesem Standpunkte aus in der heut diesem hohen Hause unterstellen Vorlage behandelt sind, gerne zustimmen.
Aber es giebt noch einzelne Zollsätze, meine Herren, welche nicht für sich allein betrachtet werden dürfen, sondern nur im Zusammenhange mit dem ganzen handelspolitischen Systeme, richtig beurtheilt werden können, welches der deutsche Zollverein eingeschlagen hat.
Die Umwandlung dieses handelspolitischen Systems scheint mir zu datiren von dem Abschlüsse des französischen Handelsvertrags.
Die tief eingehenden Veränderungen, welche die Erleichterungen des Verkehrs auf die handelspolitischen Beziehungen im Allgemeinen geäußert haben, veranlaßten, nicht etwa zufällig, sondern, wie mir scheint, berechtigt durch die innere Natur der Vorgänge, den Uebergang von dem alten Zoll-Schutz-System zu dem Systeme der Finanzzölle, zu dem System des Freihandels.
Auch ich gehöre zu denjenigen, die da glauben, daß das letztere System, das des Freihandels, das des Austausches der Produkte, die überall da erzeugt werden, wo die natürlichen Grundlagen die Produktion am höchsten zu steigern gestatten, naturgemäßer und konsequent ist.
Aber ich glaube, meine Herren, daß man die Verpflichtung hat, diesen Weg etwas vorsichtig zu gehen, daß man die Verpflichtung hat, nicht über den Gedanken an die möglichst rasche Erreichung des Zieles zu vergessen, welcher Weg derjenige ist, der sicher zu diesem Ziele führt.
Und gerade die Denkschrift zu der heutigen Gesetzes-Vorlage hebt diesen Unterschied, wenn auch nicht direkt, so doch indirekt sehr klar hervor.
Auf derselben Seite der Motive ist davon die Rede, daß es gewisse Zölle giebt, welche ihrer Natur nach nur auf dem Wege der internationalen Vereinbarung einer zweckmäßigen Lösung zugeführt werden können.
Ich sage also, mit den Motiven, daß alle diejenigen Zollsätze, welche nicht bloß für uns allein eine Wirkung haben, sondern auch auf unser Verhältniß zum Ausland, nur auf dem Wege geregelt werden sollen, den der Vertrag mit Frankreich vorgezeichnet hat.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß die von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes hervorgehobenen Unterschiede der heutigen Vorlage von derjenigen, welche im vorigen Jahre von diesem hohen Hause berathen worden ist, sehr tief gehende und sehr wesentliche sind, und von diesem Standpunkte aus habe ich mich als Redner gegen die Vorlage einschreiben lassen, weil ich diese Erweiterung der vorjährigen Vorlage nicht als berechtigt anzuerkennen vermag.
Es sind eigentlich zwei Artikel, welche von dem Standpunkte aus, den ich eben bezeichnet habe, heute in Betracht zu ziehen sind: es ist dies einmal der Reiszoll und sodann der Eisenzoll.
Was den Reiszoll anbelangt, so gebe ich sehr gern zu, daß eine Abminderung des bisherigen Satzes vielleicht gerechtfertigt, vielleicht wünschenSwerth wäre.
Ich kann nicht zugeben, was in den Motiven steht, daß wir erst nöthig hätten, dem Reis gewissermaßen Eingang verschaffen zu müssen als Konsumtions-Mittel, damit er in Zeiten der Noth bereits eingebürgert wäre.
Wenn die Zeit der Noth kömmt, dann wird jedes Auskunftsmittel, den Ausfall der Ernte zu decken, sehr gerne benützt werden, und ich glaube nicht, daß es nothwendig ist, unsere Population erst an den Reisgenuß gewöhnen zu müssen, um in Zeiten der Noth, wenn der Reis Aushülfe bietet, dann den Reis als diese Aushülfe auch der Bevölkerung zugänglich zu machen.
Aber, meine Herren, ich bin über einen Punkt nicht ganz im Klaren, und deshalb werde ich gegen die Herabsetzung des Reiszolles stimmen.
Ich weiß nicht, wie sich die Besteuerung des Reises, wenn der Zollsatz auf 15 Sgr.
reduzirt wird, zu der Besteuerung verhalten wird, welche wir durch die Grundsteuer und durch alles das, was an der Grundsteuer hängt, der Produktion derjenigen Cerealien, die wir im Inlands selber bauen, auferlegt haben.
Wäre ich darüber im Klaren und würde ich in einer solchen Reduktion des Reiszolles nicht eine Benachteiligung der inländischen Produzenten von Cerealien erblicken, wäre ich darüber vollständig im Klaren, daß eine Herabsetzung des Reiszolles von 1 Rthlr.
auf 15 Sgr.
nicht eine Unbilligkeit gegen die Produzenten von Getreide im Inlands wäre, so könnte ich mich am Ende mit einer solchen Reduktion befreunden.
Nur muß ich eins bemerken.
Ich rechne dabei nicht etwa die Steuer, die aus das gesammte Quantum von Getreide entfällt; ich rechne die Steuer in der Weise, daß ich sie reduzire auf dasjenige Quantum von Getreide, welches der Getreide-Produzent über die eigne Konsumtion erübrigt und in den Handel bringt, und diese Rechnung wird sich anders gestalten, als es vielleicht auf den ersten Anblick scheinen möchte.
Was nun den zweiten Punkt anbelangt, meine Herren, die Ermäßigung der Eisenzölle, so bekenne ich offen, daß ich nicht die Furcht habe, es werde eine Reduktion der Eisenzölle in diesem Augenblicke wesentliche Nachtheile für die Eisenproduktion in Deutschland haben.
Der sehr geehrte Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat in ausführlicher Weise ziffermäßig dargelegt, daß die Reduktion der Eisenzölle im Jahre 1863 resp.
1865 keinen nachtheiligeu Einfluß auf die Eisenproduktion gehabt habe, daß diese Reduktion nicht vermocht hat, die Einfuhr von Eisen und Eisenwaarelr in erheblicher Weise zu steigern, daß vielmehr trotz jener Reduktion doch die Eisenproduktion in sehr wesentlichem Maaße zugenommen hat.
Mir scheint nun hier doch ein Punkt außer Augen gelassen worden zu sein, und das ist der, daß mit der Reduktion der Eisenzölle damals zu gleicher Zeit die tief eingreifende und höchst bedeutsame Reform in der Gesetzgebung Preußens eingetreten ist.
In der Befreiung des Bergbaues von einer Reihe höchst lästiger Abgaben, in der Befreiung des Bergbaues von einer Bevormundung, die dessen freie Entfaltung wesentlich hinderte, lag ein hervorragendes Moment für den Aufschwung der Eisenindustrie in Deutschland.
Ich glaube, daß alle diejenigen, welche an wohlfeilen Eisenpreisen ein Interesse haben, recht gut daran thun werden, diesen Aufschwung der eigenen Produktion nicht zu niedrig anzuschlagen: denn die Ueberzeugung habe ich und werde sie festhalten, bis sie mir durch Thatsachen widerlegt ist, daß lediglich durch den Aufschwung der Deutschen Eisenindustrie es möglich geworden ist, die Eisenpreise zu erzielen, die wir heute haben, (Sehr richtig!
rechts) und darüber, meine Herren, geben Sie sich keiner Täuschung hin: wäre es nicht geglückt, die Deutsche Eisenindustrie so zu heben, daß wir heute ihre Erfolge bewundern, so würden wir nicht um die Preise, die wir heute bezahlen, das Eisen unserer Industrie und dem Landbau zu verschaffen vermögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn ich nicht aus Rücksichten für die Eisenindustrie mich gegen die Herabminderung der Eisenzölle ausspreche, so darf ich vielleicht noch so viel Geduld von Ihnen in Anspruch nehmen, um Ihnen den Gesichtspunkt zu bezeichnen, welcher mich veranlaßt, in diesem Augen67 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869. blicke mich entschieden gegen die Erniedrigung der Eisenzölle auszusprechen.
Es sind schon wiederholt in diesem Hause Klagen darüber laut geworden, daß die Verträge mit unseren Nachbarnationen nicht denjenigen Erfolg in Bezug auf den gegenseitigen Austausch der beiderseitigen Produkte gehabt haben, den man von ihnen erwartet hat; insbesondere wurden darüber Klagen und darüber wird wohl kaum ein Zweifel sein sehr berechtigte Klagen laut, daß Frankreich die Vertragsbestimmungen von 1863 benutzt, um seine Eisenindustrie durch Ausfuhrprämien zu begünstigen und unsere Industrie dafür zu schädigen.
Ich bin überzeugt, daß lediglich diese, kaum dem Wortlaut, jedenfalls aber nicht dem Geist der Verträge entsprechende Uebung die Erscheinungen hervorgerufen hat, welche die Deutsche Eisenindustrie beschweren: eine ungerechtfertigte, ungesunde Ausfuhr französischer Produkte nach dem Deutschen Markt.
Dieser Zustand wurde bereits in diesem Hause beklagt, es ist ihm aber zur Zeit noch nicht abgeholfen, und da finde ich es denn unangemessenen einem solchen Zeitpunkte noch weiter zu gehen, als man früher bei dem Abschluß des Vertrages gegangen ist, und gerade die Einfuhr aus Frankreich noch zu erleichtern, trotzdem die damaligen Stipulationen in einer Weise benützt wurden, wie wir es nicht billigen können.
Gerade der Eisenzoll, meine Herren, gehört zu denjenigen Positionen, die nur auf internationalem Vertragswege geregelt werden können.
Wenn Sie auch diese Waffe aus der Hand geben, um sich die Freiheit auf dem fremden Markt zu erkämpfen, welche Sie den Fremden unbedingt auf dem eigenen Markt einräumen, dann weiß ich nicht, wie Sie eine berechtigte Gegenseitigkeit erkämpfen wollen, die gewiß Frankreich gegenüber in Bezug auf handelspolitische Fragen wünschenswerth wäre.
Ich erkläre daher, daß ich nach meiner Ueberzeugung gegen die Erniedrigung der Eisenzölle stimmen werde, nicht deshalb, weil ich eine Herabminderung der Eisenzölle vom rein wissenschaftlichen Standpunkte aus als schädigend für die deutsche Eisenindustrie betrachte, sondern deshalb, weil ich diese Herabminderung als einen handelspolitischen Fehler betrachten müßte, der meines Erachtens nicht wieder gut zu machen wäre, und den wir vielleicht gerade im folgenden Jahre, wenn die Verträge zwischen England und Frankreich ihr Ende erreicht haben werden, sehr schmerzlich bedauern würden.
Ich will auf die Deduktionen, welche die Denkschrift für die Herabsetzung des Eisenzolles geltend macht, nicht näher eingehen, obwohl dazu hinreichende Veranlassung gegeben wäre.
Meine Herren, es ist hier davon die Rede, daß die Mehreinfuhr des ausländischen Eisens auch der inländischen Eisenproduktion zu gute käme, weil dadurch die Konsumtion im Allgemeinen gesteigert werden und der Bedarf der einen Sorte Eifen den Bedarf der andern nothwendig im Gefolge haben müßte.
Ich erlaube mir hier zu bemerken, daß die deutsche Eisenindustrie Dank der Intelligenz, die sich ihr zugewendet, und der Aufopferung, mit der insbesondere die Preußische Eisenindustrie, und eigentlich ausschließlich sie, sich den Markt erobert und erhalten hat so mannichfaltig in ihren Produkten ist, daß sie einer Ergänzung von außen nicht bedarf; sie ist im Stande, Alles zu liefern, was man braucht.
Wenn ferner, meine Herren, hier davon die Rede ist, daß der Eisenverbrauch der Maßstab und das Förderungsmittel für den wirthschaftlichen Wohlstand und die wirthschaftliche Kraft der Bevölkerung ist, so kehre ich den Satz um; gerade der Stand der Eisenindustrie in einem Lande ist der Maßstab für die Beurtheilung seiner wirthschaftlichen Entwicklung, und deshalb hat diese Industrie einen hohen, ja ich möchte beinahe sagen, unter allen Jndustrieen den höchsten Werth.
Meine Herren, nur eine Bemerkung noch über die Deduktionen der Denkschriften.
Es ist hier angeführt, daß man die Eisenzölle einstimmig verantwortlich macht für die ZuVerhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
stände in den Ostseeprovinzen.
Freilich wird dieses einstimmige Urtheil bald im Verlaufe der weitern Deduktion als ein nicht vollständig zulässiges bezeichnet.
Ich hätte gewünscht, daß durch eine derartige Bezugnahme nicht ein offenbarer Irrthum zur Unterstützung einer derartigen Frage benutzt würde.
Es fällt mir nicht ein, über die Ursachen der Zustände, die hier zur Sprache gebracht worden sind, irgendwie mich auszusprechen; ich liebe es nicht über Dinge zu reden, in denen ich nicht ein Urtheil aus eigener Anschauung habe.
Aber das weiß ich, daß die Eisenzölle an den Zuständen dort wohl gar keinen, jedenfalls aber auch einen mit dem schärfsten Auge kaum wahrnehmbaren Antheil haben.
Fragen Sie und rechnen Sie, meine Herren: wie würden die Eisenpreise stehen auch bei vollständig freier Einfuhr, wenn es nicht geglückt wäre, die Deutsche Eisenindustrie aus den Standpunkt zu heben, den sie heute einnimmt
Ich behaupte nicht zuviel, wenn ich sage, daß die Englische Produktion trotz ihrer kolossalen Ausdehnung nicht im Stande gewesen wäre, diese 15 oder 20 Millionen Centner, die heut Deutschland än Eisen erzeugt, zu produziren ohne Erhöhung des Preises, ohne eine Prämie, die es sich in seinem Absatzgebiet in Deutschland gesucht haben würde.
Zu einer Zeit, in der die Eisenpreise viel höher standen als heute, waren die Zustände jener Provinzen keineswegs beklagenswerth, und wenn mich nicht alles täuscht, so habe ich von berechtigten Stimmen sagen hören, daß es hauptsächlich die Englische Zollgesetzgebung ist, die auf jenen Provinzen lastet und ihnen die Vortheile entzogen hat, welche sie aus der früher gleitenden Kornskala vermöge ihrer natürlichen Lage gezogen haben.
Meine Herren, es bleibt mir nur ein Punkt der Vorlage noch zu erörtern übrig, und das ist der Petroleumzoll.
Ich will nicht auf die politischen Gesichtspunkte eingehen, die der geehrte Vorredner von diesem Platze aus entwickelt hat; er warnt vor einem System: Zoll um Zoll, und er glaubt, daß alle die Schwierigkeiten, die sich im Zoll-Parlament ergeben, einfach dann beseitigt werden würden, wenn es seinen Angehörigen vergönnt wäre, rückhaltslos an den Lasten des Norddeutschen Bundes Antheil zu nehmen und sich der Vortheile zu erfreuen, die die Fortentwickelung des Norddeutschen Bundes seinen Angehörigen bietet.
Mir scheint, daß die politische Zusammengehörigkeit allein die finanziellen Schwierigkeiten, die sich ergeben, nicht immer auszugleichen vermag, und ich könnte dafür ein ziemlich naheliegendes Beispiel anführen.
Ich will aber darüber hinweggehen.
Soviel aber weiß ich, daß der Süden denjenigen Verpflichtungen, die er gegen Deutschland hat und die er übernommen hat, unter allen Umständen entsprechen wird, mögen sie auf dem finanziellen oder auf einem andern Gebiet gegen ihn geltend gemacht werden.
Aber, meine Herren, ich gehöre zu denjenigen, die da glauben, daß der Parlamentarismus sich an dem Kompromiß aufgipfelt.
Es ist richtig, daß hier manchmal der Bau nicht so rasch und ebenmäßig, als es gewisse Prinzipien erfordern, sich entwickelt; aber die parlamentarischen Kompromisse sind gleichwohl dazu geeignet, die Dauerhaftigkeit und Solidität des Baues zu sichern.
Ich werde mich, trotzdem diese Vermittlerstellung nicht immer angenehm ist, auch für mein künftiges Leben nicht abhalten lassen, überall da, wo ich eS für patriotische Pflicht erachte, lieber das Kompromiß für den Ausgangspunkt meines Handelns zu wählen, als ein überrasches Vorgehen nach dem Ziele, bei dem möglicherweise der rechte Weg verfehlt werden kann.
Das Petroleum, meine Herren, scheint mir nicht bedeutend genug zu sein, um gewissermaßen als Eckstein zu dienen, an dem sich das Zoll-Parlament, wenn ich so sagen darf, den Kopf zerschellt.
Es ist von andrer Seite angedeutet worden, daß an dieser Frage, daß an der Steuerfcage überhaupt, die künftige Bedeutsamkeit des Zoll-Parlamentes sich erproben werde.
So wichtig halte ich die Petroleumsteuer nicht.
Ich halte das Petroleum für einen Gegenstand, der 12 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869. eine Besteuerung im Verhältniß zu den anderen Artikeln, die wir ohnehin besteuern, verträgt und zulässig erscheinen läßt.
Ich bin überzeugt, daß der Satz, der vorgeschlagen ist, nicht so hoch gegriffen ist, daß dadurch irgendwie der Verbrauch dieses Materials beschränkt werden könnte; und ich halte dafür, daß, wenn wir alles andere Beleuchtungsmaterial besteuern, wenn wir Rüböl in der Grundsteuer treffen u. s. w-, es sich jedenfalls rechtfertigen läßt, wenn wir das mit diesem Materialöl, konkurrirende Mineralöl im Falle des Bedürfnisses auch mit einer entsprechenden Steuer belegen.
Das Resultat meiner Erwägungen ist daher dies, daß ich der Vorlage im Allgemeinen zustimmen werde, mit Ausnahme der Herabsetzung deS Reiszolls und mit Ausnahme der Erniedrigung der Eisenzölle.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Zvll-Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Zoll-Bundesraths Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis r Meine Herren!
Es sind bis jetzt gegen die Vorlage der Zoll-Bundesregierungen von zwei Seiten Einwendungen erhoben, die einander diametral entgegenstehen: von der einen Seite wird geleugnet, daß eine finanzielle Deckung der Ausfälle motivirt sei, und von der anderen Seite wird geleugnet, daß alle die vorgeschlagenen Zollermäßigungen von wirklichem Werth für die Entwicklung der Produktion und des Wohlstandes im Zollverein seien; es wird von der einen Seite grmsi am Preise gefeilscht, und von der anderen Seite der Werth der Erleichterungen herabgedrückt.
Lassen Sie mich zunächst auf die erstere Seite eingehen.
Der hauptsächlichste Redner, der in dieser Beziehung als Gegner der Vorlage auftrat, der Herr Abgeordnete für Mainz, erkannte die Zollerleichterungen an; er glaubte indeß, die Zoll-Bundesregierungen ständen auf einem Standpunkt, den er bezeichnete als „Aug 'um Auge, Zahn um Zahn '', auf einem Standpunkte, den er im Eifer seiner Rede sogar bezeichnete als den Standpunkt des Teufels, der nur „Seele um Seele ''gebe.
Nun, meine Herren, ich will einmal den Standpunkt, den die Zolloereins-Regierungen in dieser Beziehung einnehmen, näher beleuchten.
Es ist jede finanzielle Vorlage, welche vor die parlamentarische Vertretung gebracht wird, zu betrachten nicht blos von dem Standpunkte ihres eigenen Inhalts aus, sondern von ihrem Verhältnisse aus gegenüber der bisherigen Entwickelung der finanziellen sowohl wie der wirthschaftlichen des Landes, für welches die Gesetzgebung bestimmt ist.
Wenn also der Herr Abgeordnete für Mainz nach Thalern sucht, die über die jetzt geforderten Thaler hinaus freigegeben sind, so möge er mir den Gefallen thun, doch nicht blos diesen gegenwärtigen Moment ins Auge zu fasten, sondern sich zunächst zu erinnern, daß die gegenwärtige Vorlage zuerst vor das Zoll-Parlament gebracht worden ist im Zusammenhange mit dem mit Oesterreich im vorigen Jahre abgeschlossenen Handelsverträge, und daß dieser mit Oesterreich abgeschlossene Handelsvertrag eine Reihe von Zollermäßigungen zur Geltung gebracht hat, die sich im Ganzen auf 1 Million berechneten; er möge ferner bedenken, daß unser gesummtes Zollsystem seit dem Jahre 1865, also seit einer kurzen Vergangenheit, eine sehr große Menge von Seelen hat frei fliegen lasten.
Er wird finden, daß die Zoll-Bundes-Regierungen, wenn es sich um Rechnung und Gegenrechnung in dieser Beziehung, um Berechnung von bereits verfügter Erleichterung und von jetzt geforderter Erschwerung handelt, sich auf diese Rechnung sehr gern einlasten könnten.
Die eigentliche Begründung der jetzigen Vorlage in Betreff ihrer finanziellen Erschwerniß liegt in erleichternden Reformen des Zollvereins-Tarifs aus den letzten Jahren und in deren Resultaten.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, die Erleichterungen werden ohne Zweifel Mehreinnahmen bringen.
Ja, meine Herren, bei einem Ausmaß der Zölle, wie es in unserem Tarife die Regel bildet, hat es seine große Schwierigkeit, durch derartige Zollerleichterungen Mehreinnahmen zu schaffen, welche decken, was in einer Reihe von Jahren durch Zollerleichterung preisgegeben ist.
Der Herr Abgeordnete hat uns namentlich gesagt, wenn die Eisenzölle erinäßigt werden, so werden doch ohne Zweifel Mehreinnahmen erzielt werden.
Nun, im Jahre 1865 sind die Eisenzölle auch ermäßigt worden, und man hatte mindestens darauf gerechnet, daß aus dieser Reform keine Mindereinnahme hervorgehen würde: es ist aber daraus hervorgegangen ein Einnahme-Ausfall von 500, 000 Rthlr.
In den Motiven ist Ihnen die Vergleichung der Zollerträge pro Kopf der Bevölkerung zwischen jetzt und der früheren Periode vorgelegt, wo man mit der Reihe der ErleichterungsReformen des Tarifs noch nicht begonnen hatte.
Der Herr Abgeordnete für Altona hat zwar diese Vergleichung nicht für beweisend erachtet; er hat uns vorgeführt, das Jahr 1867 sei ein Jahr, welches nicht als regelmäßig zu erachten sei, und im Jahre 1868 seien pro Kops der Bevölkerung aufgekommen 30, 27 Sgr.
gegen 26, 72 Sgr.
im Jahre 1867.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete für Altona zu diesem Rechnungs-Resultate gekommen ist, zu dieser sehr hohen Zahl, die, wenn sie vorhanden wäre, die Zoll-Bundes-Regierungen jedenfalls der Mühe überheben würde 'jetzt noch Vorlagen zu machen behufs Erhöhung bestehender Zollsätze.
Ich kenne nur zwei Wege, nämlich erstens, daß er für das Jahr 1864 die Netto-Einnahme berechnet hat und für das Jahr 1868 die Brutto Einnahme.
Das wäre eine Möglichkeit des Irrthums.
Ich glaube aber, der Irrthum liegt hauptsächlich an einer ganz andern Stelle.
Der Abgeordnete für Altona hat vergessen, daß im Jahre 1864 in in den Zollvereins-Staaten das Salzmonopol noch bestand, daß dieses Salzmonopol aufgehoben ist und daß an besten Stelle theils eine Besteuerung des inländischen Salzes, theils ein Einfuhrzoll auf Salz im Betrage von 2 Rthlr.
pro Centner getreten ist.
Will der Herr Abgeordnete für Altona die Erträge der Jahre 1864 und 1868 vergleichen, so muß ec die Erträge der Salzeingangs-Abgabe außer Berechnung lasten, sonst würde er das Jahr 1868 mit der Einnahme anführen, welche im Jahre 1864 auf anderem Wege erhoben worden ist Läßt er diesen Betrag von nahe 2, 000, 000 Rthlr.
weg, so wird sich eine Netto-Einnahme ergeben von 25, 52 Sgr.
pro Kops der Bevölkerung, das ist ungefähr 1 Vz Sgr.
weniger als im Jahrs 1864.
Ich gehe auf die andere Seite der Einwendungen gegen die Vorlage ein, die sich namentlich, ja fast ausschließlich auf die beantragte Herabsetzung der Eingangszölle für Eisen beziehen.
Meine Herren!
Es ist eigentlich von keiner Seite die Behauptung aufgestellt worden, daß durch die vorgeschlagene Herabsetzung der Zölle aus Materialeisen und auf einen Theil der Estenwaaren die Eisenindustrie des Zollvereins gefährdet werde.
Es ist nur behauptet worden, daß eine solche Reform nicht vorgenommen werden dürfe im Wege der Gesetzgebung, sondern daß sie vorgenommen werden müsse im Wege der Handelsverträge.
Allerdings die Behauptung aufzustellen und mit Nachweisungen zu unterstützen, daß durch die vorgeschlagene Verminderung der Eisenzölle die Eisenindustrie gefährdet würde, möchte wohl unmöglich scheinen.
In Rückwirkung wesentlich mit der früher eingetretenen Zollermäßigung hat sich die Eisenindustrie des Zollvereins rapide entwickelt.
Wenn der letzte Herr Redner annahm, daß diese Entwickelung im Zusammenhange stehe mit der gleichzeitig mit den TarifErmäßigungen in Preußen eingetretenen Aufhebung der Bevormundung des Bergbaues, so befindet er sich in dieser Beziehung im Irrthume: 1 die Reform der Bergwerks69 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869.
Gesetzgebung von diesem Gesichtspunkt aus hat in Preußen bereits im Anfang der fünfziger Jahre stattgefunden; sie war damals schon 14 bis 15 Jahre in Kraft.
Wenn wir uns das einfache Resultat vergegenwärtigen, nämlich das Verhältniß, in welchem der inländische Eisenverbrauch von der inländischen Produktion befriedigt wird, und in welchem die ausländische Produktion zu seiner Befriedigung beiträgt, so bildet das Verhältniß, in welchem die letztere dazu beiträgt, den Maßstab für die Möglichkeit der Konkurrenz, welche durch das bestehende Zollsystem eröffnet ist.
Im Anfang der 1860er Jahre, nämlich im Durchschnitte der Jahre 1860 bis 1862, betrug nn Zollverein die Eisenproduktion aus Erzen etwas über 12, 000, 000 Ctr.
Die Roheiseneinfuhr 2, 630, 000 Ctr.
Die Einfuhr von Material-Eisen und Eisenwaaren, im Verhältniß von 100 zu 140 auf Roheisen reduzirt, 874, 000 Ctr.
dagegen die Ausfuhr von Roheisen 139, 800 Ctr.
und die Ausfuhr von Materialeisen und Eisenwaaren 1, 000, 539 Ctr.
hier wieder reduzirt aus Roheisen.
Es ergab sich also im Ganzen eine Mehreinsuhr von Eisen im Betrage von 2, 364, 000 Ctr-, ein innerer Verbrauch im Zollverein im Betrage von 14.
477.
0001Ctr.
oder ca.
41 Pfd.
pro Kopf der Bevölkerung.
Aus diesen Verbrauch von 14z Millionen Centnern kommt eine zollvereinsländische Produktion von 12, 113, 000 Ctr.
also verdankte die Konsumtion dem eingeführten Eisen ca.
2, 360, 000 Ctr.
Im Jahre 1867 betrug die Produktion 21, 600, 000 Ctr.
die Mehreinsuhr von Roheisen 1.
623.
0001Ctr.
die Mehrausfuhr von Materialeisen und Eisenwaaren 1, 110, 000 Ctr.
also im Ganzen die Mehreinsuhr von Eisen 513, 000 Ctr.
der Verbrauch 22, 113, 000 Ctr.
oder 60 Pfd.
pro Kopf der Bevölkerung; und von diesen 22, 113, 000 Ctr- kommt auf den Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr Vs Million; es ist also das Ausland, welches früher mit 2, 360, 000 Ctr.
bei der Befriedigung des inländischen Eisenbedarfs betheiligt war, aus V, Million Centner zurückgegangen.
Wenn Sie nun die aus einer weiteren Ermäßigung der Eisenzölle mit Naturnothwendigkeit hervorgehenden Wirkungen ins Auge fassen, d. h. die weitere Steigerung des Verbrauchs; wenn Sie, da die Steigerung des Verbrauchs nicht nur von den Preisen, sondern namentlich von der Konkurrenzfähigkeit mit dem Auslande abhängt, d. h. von der möglichsten Gleichheit der Eisenpreise im Inlands und im Auslande —, in Folge der Ermäßigung eine rapidere Steigerung des Verbrauchs annehmen; ja, meine Herren, wenn Sie (ich habe in den wenigen Jahren von 1861 bis 1867 eine Steigerung von 41 auf 60 Pfd.
pro Kopf der Bevölkerung Ihnen ausgerechnet) eine Steigerung von nur 10 Pfd.
pro Kopf der Bevölkerung auf weitere etwa 5 oder 7 Jahre in Aussicht nehmen, also, da wir 38 Millionen Einwohner haben, eine Steigerung von 3.
800.
0001Ctr.
so würde, meine Herren, doch einem solchen Mehrverbrauch gegenüber die inländische Produktion wahrlich nicht in Verlegenheit kommen können; dieselbe würde bei einer derartigen Steigerung des Verbrauchs sich in derselben rapiden Weise wie bisher fortentwickeln, da sie gegenüber der ausländischen Konkurrenz immer bedeutend in der Befriedigung des inländischen Bedarfs im Vorsprung ist.
Die Vorlage geht von zwei Gesichtspunkten aus, erstens davon, daß, nachdem der Roheisenzoll vor einem Jahre um 'z reduzirt ist, die Nothwendigkeit der inneren Konsequenz unseres Zollsystems es verlangt, daß eine entsprechende Reduktion der Materialeisenzölle vorgenommen werde, damit nicht durch die Verminderung des Einfuhrzolls auf Roheisen der Zollschutz für die weitere Verarbeitung des Roheisens gesteigert werde; der zweite Gesichtspunkt ist der, daß, wenn.
die Verhältnisse sich so entwickeln, daß die Produktion, ohne in ernster Weise gefährdet zu werden, eine weitere Herabsetzung des Zollschutzes ertragen kann, in diesem Falle die Interessen der Konsumenten auch einmal an die Reihe kommen, berücksichtigt zu werden.
Und gegen diesen zweiten Gesichtspunkt wendet sich der vorliegende Antrag, haben sich die beiden Herren Redner gewandt, welche über die Eisenzollfrage hier gesprochen haben.
Es wird von dieser Seite uns vorgeschlagen, die Reform der Eisenzölle im Wege der Gesetzgebung einzustellen und sie künftighin nur vorzunehmen im Wege der internationalen Verträge.
Wir müssen also einmal die NationenRevue passiren lassen, mit welchen solche Verträge möglich wären.
Also erstens Rußland.
Sie werden wissen, wenn Sie die dortige Bewegung verfolgt haben, daß in Rußland die öffentliche Meinung mit der größten Entschiedenheit Gegnerin der Handelsverträge nach dem Muster des DeutschFranzösischen Handelsvertrages von 1862 ist, daß es viel leichter ist, im Wege der autonomen Gesetzgebung, wie es dort heißt, eine Reform durchzuführen, als im Wege der internationalen Verträge.
Ferner Oesterreich.
Nun, mit Oesterreich ist erst im vorigen Jahre ein Vertrag abgeschlossen worden, der namentlich in Bezug auf die Möglichkeit des Absatzes für unsere Eisenproduktion von großartigem Erfolge ist und sein wird.
Wir kommen also auf die andere Seite, nach Belgien und Frankreich.
Nun, meine Herren, wenn die gewaltigen umfangreichen Interessen des Eisenverbrauchs, die Interessen der Landwirthschaft in Bezug auf ihren Eisenverbrauch, die Interessen aller Zweigs der Industrie, die Interessen jedes Handwerkers, der eiserne Werkzeuge gebraucht, zurückgesetzt werden sollen gegenüber den Interessen, welche dabei betheiligt sind, daß möglicherweise durch irgend eine Kombination, deren nahes Jnaussichtstehen keiner der Redner uns hat versichern können, eine Erleichterung des Absatzes nach Belgien und Frankreich erzielt werden könnte, so muß doch dieser Absatz und die Absatzmöglichkeit nach Belgien und Frankreich hin in irgend einem erheblichen reellen Verhältniß zu dem Eisenoerbrauch und zu der Eisenproduktion des Zollvereins stehen.
Nun habe ich hier vor mir aus den Jahren 1864 und 1867 eine Zusammenstellung der Gesammtausfuhr des Zollvereins an Materialeisen und Eisenwaaren der Nr.
6 des Tarifs und der Ausfuhr nach Belgien und Frankreich.
Die Gesammtausfuhr betrug im Jahre 1864 1, 073, 0001Centner, im Jahre 1867 1, 247, 000 Centner, die Ausfuhr nach Belgien und Frankreich zusammen genommen betrug im Jahre 1864 112, 992 Ctr.
und im Jahre 1867 131, 889 Ctr.
Vergleichen Sie diese Zahlen von 113, 000 und 130, 000 Ctr.
um deren mögliche, von gewissen fernen Zufälligkeiten abhängige Erhöhung es sich handelt, mit der Eisenkonsumtion im Innern des Zollvereins, und berechnen Sie, daß auf der einen Seite liegt das Schwergewicht der Erleichterung des Eisenverbrauchs im Innern des Zollvereins, der sich aus 22 Millionen Centner beläuft, und auf der anderen Seite die entfernte Möglichkeit in einer gewissen entfernten Zukunft im Wege internationaler Verträge Ausfuhrmengen, welche sich auf wenig über 100, 000 Ctr.
im Jahre belaufen, etwas zu erhöhen, meine Herren, wäre bei dieser Gegenüberstellung in einer Entscheidung zu Gunsten der einseitigen Interessen der Poduzenten irgend welche Gerechtigkeit zu finden
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es ist dann weiter gesagt, wir haben nicht blos im Wege der Verträge auf Zollermäßigung im Westen hinzuwirken, wir haben auch gewaltige Beschwerden gsgenüber Frankreich in Betreff der bekannten tritres ä'nqrnt n onution.
Es ist ja zuzugestehen, daß die Art, wie dieses System in Frankreich gehandhabt wird, eine Begünstigung des Exports enthält.
Das ist ja keine Frage, aber um diese Frage handelt es sich in diesem Augenblicke gar nicht.
Es handelt sich um die Frage, ob die Nachtheile dieses Systems für unsere Produktion ins Gewicht fallen können gegen die gewaltigen Interessen des Eisenverbrauchs im 7011Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869.
Zollverein.
Es ist sehr viel darüber geschrieben und gesprochen worden, es ist auch heute dieses System hier zur Sprache gebracht, es hat aber noch Niemand in Ziffern klar gemacht, welche Einwirkung auf den Import von Frankreich in den Zollverein dieses System gehabt hat.
Nun erlauben Sie mir, einige Zahlen vorzuführen, und dann werden Sie beurtheilen, ob dieses Beschwerniß irgendwie ins Gewicht fallen kann gegen die für die Eisenproduktion und Industrie so wichtige Erleichterung des Verbrauchs.
Es betrug im Jahre 1867 der Import aus Frankreich nach dem Zollverein und im Transit darüber hinaus: von Stabeisen 125, 255 Ctr.
von ganz groben Eisenwaaren 163, 682 Ctr.
von Maschincnausgußeisen 85, 934 Ctr.
von Maschinen aus Schmiedeeisen 21, 249 Ctr.
das war aber die Ausfuhr nicht von Frankreich nach dem Zollverein, nicht die Einwirkung Frankreichs auf den Preis, um welchen die inländische Produktion im Zollverein ihre Waaren absetzt, sondern das war die Ausfuhr Frankreichs über die Zollvereinsgrenzen zur Verzollung und zur Durchfuhr zusammengenommen.
Zur Verzollung im Zollverein kamen von jenen Beträgen: Slabeisen 605 Ctr.
(Hört!
hört!)
von ganz groben Eisenwaaren 28, 911 Ctr.
Meine Herren, die Zahlen gehen über die Tausende und Zehntausend« hinaus, aber bedenken Sie, daß es sich hier um grobe Eisenwaaren, um Waaren handelt, die zum Theil den Charakter von Maschinenteilen haben, um Waaren, bei denen bereits die sogenannte Exportprämie, die in dem Französischen Systeme liegt, weit weniger wirkt.
Ferner an Maschinen aus Gußeisen 16, 316 Ctr.
an Maschinen aus Schmiedeeisen 4051 Ctr.
Meine Herren, das sind Zahlen, die nur eine Kleinigkeit bilden gegenüber den gewaltigen Interessen, die im Zollverein selbst an der Eisenproduktion wie an der Eisenkonsumtion hängen.
Nun hat uns freilich der Herr Abgeordnete für Aalen, da die Vergangenheit für die Bedeutung dieses Systems wenig Material bietet, gesagt, daß neulich aufs Haar eine, ich weiß nicht wie große Lieferung Französischer Schienen nach Deutschland gekommen sein würde.
Er hat uns versichert, daß die Forderung der Französischen Produzenten eine geringere gewesen sei, als die der Rheinisch-Westfälischen.
Er hat uns ferner gesagt, daß die Lieferung dennoch an die Rheinisch-Westfälischen Produzenten gegeben sei.
Ueber die Qualität der beiden konkurrirenden Lieferungen hat er uns aber kein Wort gesagt, und ich meine, daß diejenige, welche genommen worden ist, obgleich sie die theurere war, doch wohl die bessere gewesen ist, wie man es überhaupt von den Deutschen Fabrikaten der Regel nach, soweit es sich um Eisen nnd Stahlwaaren handelt, annehmen kann.
Es handelt sich hier um einen Akt der Tarif Gesetzgebung des Zollvereins, und es wird uns vorgeschlagen, dafür zu substituiren: internationale Verträge!
Meine Herren, der Fehler des Zollvereins in seiner ganzen langen ersten Periode ist der gewesen, daß seine Gesetzgebung auf internationalen Verträgen, und nicht auf parlamentarischer Gesetzgebung beruhte.
(Lebhafter Beifall links.)
Nach langen schweren Kämpfen ist es endlich gelungen, einen Apparat der Gesetzgebung für den Zollverein zu schaffen, welcher Reformen ermöglicht im Interesse der Bewohner des Zollvereins, und jetzt, wo die erste derartige erleichternde Tarifreform Ihnen vorgelegt wird, jetzt wird beantragt, das Zoll-Parlament solle sich für inkompetent erklären, solle erklären, das sei nicht Sache der Gesetzgebung, sondern Sache der Verträge zwischen dem Zollverein und den um den Zollverein liegenden Staate », (Widerspruch von mehreren Seiten) solle die Tarifänderung, welche früher daran scheiterte, daß sie die Einstimmigkeit der sämmtlichen am Zollverein betheiligten Staaten voraussetzte, abhängig machen von der Einstimmigkeit sämmtlicher, dem Zollverein angrenzenden Staaten!
(Sehr wahr!
links.)
Ich weiß nicht, meine Herren, wenn das Prinzip der Reziprozität so aufgefaßt wird, wie es diesem Antrage zu Grunde liegt, wie dann eigentlich der Zollvereinstarif schließlich aussehen soll.
Wenn der Zollvereinstarif allen anderen Ländern gegenüber dieselben Tarifsätze haben soll, welche diese Länder dem Zollverein gegenüber in Anwendung bringen, dann, meine Herren, ist das eine Forderung, der es vollkommen unmöglich ist, zu genügen; dann ist der Zollvereinstarif ein weißes Stück Papier, und den übrigen Staaten wird freigegeben, daraus zu schreiben, welche Zollsätze gelten sollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Der Abgeordnete Bamberger hat Ihnen, und mir scheint mit vollem Rechte, auseinandergesetzt, daß der richtige Weg, in der Zollgesetzgebung zu wandeln, nicht der sei, Zug um Zug und Zahn um Zahn zu handeln und zu feilschen; der geehrte Abgeordnete ist freilich zu einem andern Resultat gekommen, als ich gekommen bin.
Denn ich habe mir gesagt: ich habe die Macht nicht, mich der irrationellen Behandlung zu entziehen, sondern ich muß mich ihr fügen, oder in einen Stillstand gerathen, der noch schlimmer ist.
Wenn aber.
Herr v. Schlör Ihnen auseinandergesetzt hat, daß es sich empfehlen werde, wegen unserer Eisenbahngesetzgebung zu warten, bis wir Verträge machen, die bisherigen Verträge hätten die gewünschten Erfolge nicht gehabt, nun, meine Herren, so bin ich der Ueberzeugung, die handelspolitische Schule, der ich angehöre, hat Recht, wenn sie Ihnen sagt: Häufen Sie Verträge auf Verträge, erreichen thun Sie damit nichts; Sie erreichen es nur durch freies Vorgehen selbst!
Meine Herren, man hat gesagt, man schätze die Eisenindustrie sehr hoch.
Auch ich schätze sie hoch, und ich wünsche sehr, daß sie auf jedem Wege gefördert werde, aber auf dem Wege der natürlichen Freiheit durch Gewährung von Luft.
Zu den Vorlagen der Regierung übergehend, bemerke ich Ihnen, daß die Entfreiungen von Zoll für mich eine der gewichtigsten Fragen sind.
Dieselben umfassen zwar nur Zollobjekte von 200, 000 bis 300, 000 Rthlr.
aber, meine Herren, an diesen hängt mehr als wie das Doppelte und Dreifache an Arbeit.
Denn die Bemühungen, die Belästigungen, die Behinderungen, die den Verkehr treffen, die sind es —, nicht der bezahlte Groschen; auf den kommt es weniger an.
In den Zollermäßigungen erkenne ich sehr bedeutende Vorzüge, und ich hoffe, daß auf Antrag des Herrn Abgeordneten v. Hennig zu den Zollbefreiungen noch etwas hinzugefügt werden wird, nämlich auch Roheisen und Brucheisen zollfrei zu machen.
Das ist ein wirklicher Fortschritt, und wenn ein solcher dargeboten wird, so kann ich mich entscheiden zu sagen: Zug um Zug, Zahn um Zahn.
In Betreff deS Zuckers, meine Herren, ist Ihnen von dem Herrn Abgeordneten Sombart auseinandergesetzt, daß 'der Untergang der Industrie ganz unmittelbar bevorstehen werde, und daß eine große Zahl von Arbeitern nach Brod suchen würde.
Ich möchte darauf dasjenige antworten, was der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes uns auseinandergesetzt hat, daß dies die gewöhnlichen Ansprüche sind, die erhoben werden, so wie irgend eine Industrie eines kleinen Antheils vom Schutz entkleidet werden soll.
Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869.
71 Ich möchte bemerken, daß die Steuererhöhung von Zucker nicht von den Konsumenten allein getragen wird; im Gegentheil, ich bin überzeugt, sie wird zum großen Theil sich erweisen als ein Opfer an dem bisher bestehenden ungerechtfertigten Schutz; aber Etwas werden die Konsumenten möglicherweise auch davon zu bezahlen haben.
Ich will nicht auf die Amendements zu dem Zuckergesetz eingehen, meine Herren; aber auf einen Umstand muß ich Sie doch aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete Sombart hat damit begonnen, zu sagen, die Industrie bedürfe des Schutzes nicht.
Auch ich bin der Meinung, meine Herren; aber wie stimmen denn die Zahlen dazu
Die Herren verlangen an Ausfuhr-Bonifikation unter dem Tarif von 7 Sgr.
für ihre Raffinade 3 Rthlr.
22 Sgr.
6 Pf.
das ist, wie Sie behaupten, das Maaß der Steuer, welche Sie dem Staate bezahlt haben.
Ich bestreite das, ich behaupte, Sie haben viel weniger an den Staat bezahlt, aber ich will das Maximum annehmen, ich will in der Berechnung voraussetzen, die Raffinade kostete wirklich in Deutschland an Rübensteuer 3 Rthlr.
22 Sgr.
6 Pf.
aber wenn Sie keinen Schutz wollen, wie reimt es sich denn, daß Sie verlangen, daß der schmutzige Zucker unter Nr.
18 4 Rthlr.
bezahlen soll
Da ist ein Schutz von über einen Thaler in Ihren eigenen Zahlen, die Sie gegeneinander setzen.
Meine Herren!
Ich glaube wirklich, daß ich diese Bemerkung dem Hause schuldig war, um kurzweg zu entgegnen, daß wenn man sagte: wir wollen keinen Schutz, es nicht darauf ankommt dies zu sagen, sondern darauf, es zu thun.
Ich acceptire deshalb, weil ich nicht anders kann, alle Vorlagen der Regierung.
Präsident: Der Abgeordnete Feustel hat das Wort.
Abgeordneter Feustel: Meine Herren!
Ich werde mich sehr kurz fassen.
Ich muß vor allen Dingen bestreiten, daß von unserer Seite der Seite nämlich, die denkt, daß auf dem Wege der internationalen Verträge die deutschen Verkehrs-Interessen wahrgenommen werden sollen die Ansicht besteht, daß wir dann auf die Kompetenz des Zollparlaments verzichten wollen.
Ja, meine Herren, wir wollen eben die Verträge genehmigen, wir wollen sie prüfen, wir wollen sehen, ob sie unsern Interessen entsprechen.
Was nun die Ziffern anbelangt, die uns heute gebracht worden sind, so muß ich sehr bedauern, daß in der Denkschrift die Ziffern, die namentlich auf die Eiseneinfuhr von Belgien und Frankreich Bezug haben, uns nicht in den dortselbst gebrachten Erörterungen näher mitgetheilt worden sind.
Es ist in solchen Fällen außerordentlich schwierig, sich sofort beim bloßen Hören der Ziffern ein Bild zu machen.
Wenn die Einfuhr wirklich nach Deutschland so gering ist, warum legen denn die Franzosen auf ihr System einen solchen ungeheuren Werth
Es wäre ja in diesem System gar nichts, was ihren Interessen dienen könnte, wenn es sich nur um Quantitäten, wie 50, 000 Zentner pro Jahr handelte.
Aus dem Umstande, daß man auf das bisherige System dorten einen so großen Werth legt, geht mir hervor, daß man das dort als eine Waffe gegen unsere Industrie benutzen will, und daß, wenn sie vielleicht auch jetzt noch nicht so sehr geschädigt ist, sie doch geschädigt werden kann.
Mir scheint, wenn ich bei der Eisenindustrie stehen bleibe, meine Herren, in der bisherigen Entwicklung der Industrie, die Garantie der Verwohlfeilerung der Preise von selbst zu liegen.
Das Interesse des Konsumenten wird in dem Maaße gewahrt, als die innere Industrie kräftig wird; sie vermindert dadurch auch die Schwankungen des Auslandes und vermöge der Massenproduktion bei uns werden die Preise von selbst niedriger werden.
Ich glaube, meine Herren, wir haben die größte Vorsicht zu beobachten, ehe wir in eine so große und bedeutende Industrie eingreifen, ihre Entwickelung stören.
Wenn ich ein paar Worte über das Geld, über di« finanzielle Seite überhaupt sagen soll, so muß ich gestehn, daß mir diese Ermäßigungen im Großen und Ganzen nicht so viel werth sind, daß man dafür eine neue Steuer acceptiren kann.
Wir hätten das Zoll-Parlament gewiß am besten inauguriren können, wenn wir bei der Ermäßigung einer Steuer angefangen hätten wie beim Salz.
Wenn wir eine solche Steuer ermäßigt hätten, meine Herren, dann, glaube ich, hätte es den allgemeinsten größten volkswirthschaftlichen Werth, und unsere Bedeutung im Lande wäre auch gewiß gestiegen.
Was haben wir ermäßigt
Wir haben den Wein ermäßigt, wir wollen jetzt den Reis ermäßigen, wollen den Cacao ermäßigen und wollen dafür wieder tue neuen Steuern, wollen das Petroleum besteuern.
Ja, meine Herren, bei dem System kann man sich denn doch sehr besinnen, ob es nicht viel besser gewesen wäre, man hätte das gelassen und führte die neuen Steuern nicht ein, als man giebt Erleichterungen und führt die neuen Steuern gleich daneben ein.
Bei uns in Bayern, und man wird doch immer etwas an sein Vaterland denken dürfen, hätte jetzt die Ermäßigung des Reiszolls einen Ausfall in unserer Kasse von ungefähr 100, 000 Gulden pro Jahr zu bedeuten.
Der Vortheil für unsere Bevölkerung, die wenigstens in den ärmeren Klassen nicht an dieses Nahrungsmittel gewöhnt ist, der Vortheil ist ein sehr geringer, der Ausfall für die Staatskasse ist sicher.
Jetzt schlägt man uns vor, das Petroleum zu besteuern.
Das Petroleum soll eine Million Thaler tragen und davon zahlt die Bevölkerung, weil doch das Petroleum allgemein gebraucht wird, in Bayern 218, 000 Gulden.
Meine Herren, auf der einen Seite entgeht unserer Staatskasse einmal 100, 000 Gulden und der Bevölkerung fällt kein wesentlicher Vortheil zu, und auf der andern Seite zahlen die Consumenten des Petroleums 218, 000 Gulden mehr wie seither.
Ja, den Herren, die sich dieses Exempel machen und dagegen stimmen, verdenke ich es garnicht.
Ich habe das vorige Mal für das Petroleum gestimmt, ich werde jetzt für das Petroleum stimmen.
Der Grund liegt für mich wo anders.
Der Grund liegt darin, daß ich als Budgetreferent in Bayern sehr eingehend Gelegenheit gehabt habe, zu sehen, wie knapp es uns geht.
Wir haben gelangt, das ist richtig, aber manche Ausgabe mußten wir zurückstellen, die nothwendig und nützlich war, weil wir eben mit den bestehenden Steuern langen wollten.
Ich werde deshalb für das Petroleum stimmen, weil wir die 218, 000 Gulden, die unser Staat aus dieser Steuer bekommt, recht gut und nützlich verwenden können.
Unsere Schullehrer verlangen eine Erhöhung, die 1, 000, 000 Gulden kostet.
Nun, meine Herren, wenn wir für diese Million Gulden 218, 000 Gulden da nehmen können, so gebe ich das mit Freuden hier, und verzichte vollständig auf den Ruhm, hier für keine neue Steuer gestimmt zu haben.
Ich will sie mit vollem Bewußtsein bewilligen.
Bezüglich der Reissteuer sage ich auch, die Erleichterung, die unserer Bevölkerung aus der Herabsetzung dieser Steuer erwächst, ist nicht so viel werth für mich, daß ich aus diese 100, 000 Gulden verzichten möchte.
Für mich erscheint der finanzpolitische Nachtheil größer, als der volkswirthschaftliche Vortheil.
Meine Herren!
Ich will mit einem ganz kurzen Worte schließen.
Was wir wollen, ist das, daß unsere Verhältnisse zum Auslande mehr und mehr gewürdigt werden.
Jetzt steht die Sache praktisch genommen, kurz bezeichnet so.
Wenn die wirthschaftlichen Verhältnisse normal sind, so haben wir in unserm eignen Lande den allerbesten Kunden, und das Ausland hat bei sich auch den allerbesten Abnehmer.
In güten Zeiten, meine Herren, ist der Zoll eigentlich unwesentlich; wenn aber die schlechten Zeiten kommen, und solche Zeiten hatten wir und werden wir sicher wiederbekommen, wo Störungen eintreten, dann ist das System, das wir haben, wenn wir unsere speziellen Verhältnisse nicht berücksichtigen, von der Wirkung, daß die Fremden zwei Märkte haben, und wir einen Markt.
DaS ist in letzter Instanz 72 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 186S.
das Ergebniß, und daher wünschte ich und manche meiner Freunde wünschen es, daß in diesen Sachen eben objektiv vorgegangen werden möge, und daß, ehe man an eine so große Industrie geht, die in ihrer Entwicklung sich als lebensfähig gezeigt hat, die die Bürgschaft bietet, daß ihre Ausdehnung auch den Interessen der Consumenten gerecht wird, daß solche Industrie nicht ohne Noth, wenigstens nicht ohne die gründlichste Untersuchung geschädigt wird.
Ich schließe mit dem Ausdruck des Bedauerns, daß die Motive sich nicht weiter verbreitet haben; denn, meine Herren, wir Alle können nur wünschen, gut informirt zu sein.
Ich haste in diesen Dingen nichts mehr als Scheingründe hinüber und herüber.
Ich bin kein Industrieller, d. h. ich bin weder bei einer Eisenfabrik noch sonst bei irgend etwas, was in Frage ist, betheiligt; aber in meinem Gewissen möchte ich salvirt sein, daß ich wenigstens auf Grund einer eingehenden und richtigen Information mein Votum abgeben kann.
Das ist mein Standpunkt.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Als ich mit aufmerksamem Ohr dem Vortrage des Herrn, der vor mir gesprochen hat, folgte, fiel mir ein, daß ich ihn schon einmal mit gleichem Geschick und mit gleicher Gewandtheit es war im Jahre 1859 auf dem volkswirthschaftlichen Kongreß in Frankfurt gegen die sofortige Einführung der Gewerbesreiheit Plaidiren hörte; damals sah er Gefahren in allen Ecken und Enden.
Zwischenzeitig hat sich trotz seines Widerspruchs Deutschland zu diesem Schritt aufgerafft; es hat diese Reform durchgeführt, es hat sie durchgeführt im Süden und im Norden; und alle Welt gedeiht dabei.
Ich hoffe, daß es mit seinen Prophezeihnngen im vorliegenden Falle gerade so sein wird, ich hoffe das um so mehr, als wir bisher von allen Seiten deS Vaterlandes nach Reformen des Tarifs verlangt haben; die Einen wollten die Reform an diesem Artikel des Tarifs, die Andern an jenem, die Einen in dieser, die Andern in jener Richtung.
Wir hatten aber für Reformen keinen andern Weg als die Kündigung und damit die Infragestellung des Zollvereins.
Wir konnten die Reformen nur dadurch machen, daß wir mit den auswärtigen Mächten Verträge schlossen und daß wir diejenigen Zollvereinsmitglieder, die diesen Verträgen nicht beistimmen wollten, damit bedrohten, sie an die Lust zu setzen.
Das war die Art der Reformen, die bisher möglich war; sie war gebunden an den Ablauf der zwölfjährigen Vertragssrist; diese Reformen konnten der Natur der Dinge nach nicht rasch, nicht korrekt und nicht vollständig vor sich gehen, weil die Maschine, mit der man zu arbeiten hatte, selbst eine mangelhafte war, und weil das bekannte liberum vsto einer jeden einzelnen Negierung bestand.
Jetzt, meine Herren, haben wir eine korrekte Maschine, wir haben kein liberum velo, sondern einen Zollbundesrath, in dem die Majorität entscheidet, wir haben ein Zoll-Parlament, in dem ebenfalls die Majorität entscheidet, und wenn beide einig sind, kann die Reform vor sich gehen.
Nun aber ist das vorige Zoll-Parlament, abgesehen von denjenigen Reformen, die unabänderlich nothwendig mit einem Vertrag verbunden waren und auch diese fanden Widerspruch im Uebrigen ohne Reformen auseinandergegaugen; und wenn die Stimmen Recht hätten, die sich heute von verschiedenen Seiten erhoben haben, so sehe ich die Gefahr deutlich vor Augen, daß auch das gegenwärtige Zoll-Parlament ohne irgend eine Reform auseinandergeht, selbst der Zucker wird in die Brüche fallen.
Nun, meine Herren, wird uns das zur Ehre gereichen
Der Bundesrath hat Reformen vorgeschlagen.
Wird es dem Zoll-Parlament zur Ehre gereichen, wenn gesagt wird: „Der BundeSrath wollte de »Weg des Fortschritts betreten, wenngleich zögernd, wenngleich etwas zurückhaltend, wenngleich nach Kompensationen haschend, aber er wollte doch; die Volksvertretung dagegen, diese aus dem allgemeinen Stimmrecht der Deutschen Nation hervorgegangene Volksvertretung will nicht, trotz all der gerühmten Fortschritte, die wir gemacht haben, trotz der Lehrstühle für volkswirthschaftliche Wissenschaft, trotz der ewigen Agitationen, trotz der Kongresse, der Reiseapostel und Wanderprediger die Volksvertretung will nicht, sie will es machen, wie die ehemaligen Zollkonferenzen.
Jeder Einzelne will sein liberum veto geltend machen; dem Einen gefällt an dem neuen Tarif die Nase nicht, dem Andern die Augen nicht, dem Dritten gefällt dieses oder jenes Schönheits- oder Unschönheitspstästerchen nicht!
Dann sehe ich die Vorlage in der That abermals in Frage gestellt, gerade so wie das vorige Jahr.
Das möchte ich vermeiden, ich möchte alle Parteien dieses HanseS vereinen mit Ausnahme natürlich derer, die es um jeden Preis beim Alten lassen wollen, weil sie auf dem antediluvianischen Standpunkt (Heiterkeit.)
ich weiß keinen andern Ausdruck stehen; wir Andern aber, die wir unsere Existenz aus der Zeit nach der Sündfluth datiren, wir Menschen der modernen Welt, sollten in der That nicht wieder heimgehen, ohne Reformen unserer Tarife mitzubringen, denn sonst werden wir uns der Gefahr aussetzen, daß auf uns jenes Spanische Sprichwort angewendet wird ich will es zitiren mit feierlichem Protest, daß daraus irgend etwas Mißliebiges gefolgert werden möchte —, welches heißt: „Zwar haben sie andere Halsbänder, doch sind es die nämlichen Hunde.
(Heiterkeit.)
Mit zweien der Herren Vorredner stimme ich nach doppelter Richtung nicht überein.
Sie haben verschiedene Reformen bekämpft und haben sich dagegen für den Petroleumzoll erklärt.
Nach meiner Meinung kann man den Petroleumzoll nur dann acceptiren, zur Noth, will ich sagen, acceptiren, wenn die andern Reformen nicht billiger zu haben sind; aber an und für sich halte ich ihn für ganz schlecht, und ich kann mich bis zum gegenwärtigen Augenblick noch nicht entschließen, Reformen um diesen Preis zu kaufen.
Ich habe im vorigen Jahre die Gründe, warum ich gegen den Petroleumzoll bin, weitläufig auseinandergesetzt, ich will sie nicht wiederholen.
Ich habe damals, wie sch offen bekenne, einen Grund verschwiegen, weil ich den Teufel nicht ohne Noth an die Wand malen wollte; jetzt aber, da wir Gegner des Petroleumszolles vielleicht auf etwas schwächeren Füßen stehen, muß auch dieser Grund heraus, ich kann ihn nicht mehr verschweigen.
Dieser Grund ist einfach der, daß ich fürchte, wenn wir einen Eingangszoll auf einen Beleuchtungsstoff und zwar auf den eminentesten und besten Beleuchtungsstoff legen das ist das Petroleum dann wird es uns gehen, wie mit dem Eingangszoll auf Tabak und auf Zucker.
Der Petroleumzoll wird vortrefflich schmecken, der Appetit wird im Essen kommen, man wird den Zoll erhöhen, fürchte ich; wenn man aber den Petroleumzoll erhöht oder ihn auch nur mit diesem Satz belegt, so wird es nachher heißen: Ja, die im Jnlände produzirten Beleuchtungsstoffe, sowohl die vegetabilischen als auch die mineralischen, genießen einen ungeheuren Schutzzoll; das muß ausgeglichen werden, und deshalb muß man die innern Steuern auch um so.
viel höher nehmen.
Da nun der Fiskus lieber etwas zu hoch greift, als zu niedrig, so wird nachher wieder die innere Produktion kommen und wird sagen: Jetzt bin ich benachtheiligt, und verlange, daß auch der Eingangszoll wieder erhöht wird; und so wird das hinüber und herübergehen; man wird einmal die innere Besteuerung, dann den Ein gangszoll und dann wieder die innere Besteuerung in die Höhe schrauben, und das wird eine Schraube ohne Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869.
Ende werden.
Ich gebe zu, daß für die reinen Finanzmänner diese Perspektive nicht unerfreulich ist, und deshalb habe ich sie Ihnen im vorigen Jahre auch nicht eröffnet; (Heiterkeit.)
aber für uuS Andere, die wir nicht von den Finanzen des Staates, sondern von dem Ertrage der menschlichen und bürgerlichen Wirthschaft leben, ist diese Perspektive etwas weniger angenehm.
Ich habe, während die Gegner der Vorlage sprachen, mir kurze Notizen gemacht; ich hatte mich ursprünglich nicht in die Rednerliste eintragen lassen, ich bin nur durch einzelne dieser Aeußerungen überhaupt zum Reden provozirt worden; ich habe mich erst später um das Wort gemeldet, bin zu demselben auch nur durch Gefälligkeit eines meiner Herren Kollegen gelangt.
Ich bitte Sie also, es zu entschuldigen, wenn mein Vortrag ohne alle Disposition ist, und ich in aphoristischer Weise einzelne Aeußerungen der Herren Vorredner zu widerlegen versuche.
Da fällt mir denn beiläufig ein, daß ich eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten für Aalen nicht ohne einen leisen Protest lasten möchte.
Der Herr Abgeordnete von Aalen hat wieder sein bekanntes Paradepserd vorgeführt, nämlich die Verschwörung der bösartigen Hanseaten mir dem treulosen Albion, und hat mit einem nicht mißzuverstehenden Augenzwinkern zu verstehen gegeben, diese Verschworenen hätten auch Mitverschworene im Schooße des Bundeskanzleramtes.
Ich glaube an diese fürchterliche Verschwörung durchaus nicht.
Sie ist ein Ammenmärchen.
Denn wer ist denn das Hinterland dieser blutigen Hanseatischen Verschwörung
Das Hinterland sind wir; und wenn die Hanseaten dieses Hinterland ruiniren, so haben sie keinen Absatzmarkt mehr.
Ich glaube also, daß in dieser Beziehung eine vollkommene Harmonie der Interessen herrscht.
Das würde mich auch nicht zu einer Antwort bewogen haben; ich fühle mich bewogen dazu deshalb, weil eine nicht persönliche Anspielung aus einen Beamten, auf einen Rath des Bundes-Kanzler-Amtes gemacht worden ist, gegen die ich hiermit aus das allereutschiedenste protestire.
Ich wünsche nicht, daß es Sitte in diesem Hause wird, daß man sich einzelne Beamte aus dem Schooße der Behörden herausgreift, die persönlich uns gegenüber gar nicht die Verantwortlichkeit tragen; wir haben zu thun mit den Zollvereins-Regierungen und also mit den Zollvereins-Ministern und mit dem BundeSrathe im Großen und Ganzen; ich halte es aber nicht für eine für uns geeignete Fechtweise, wenn wir in der Art auf Personalia zurückgehen, namentlich wenn der betreffende Beamte überhaupt noch gar nicht sich an der Diskussion betheiligt hat.
(Bewegung.)
Ich weiß nicht, welche Meinung das Hohe Haus darüber hat, ich habe es für meine Schuldigkeit gehalten, einen Protest einzulegen, denn man darf Niemanden andere Motive unterschieben, als diejenigen, zu welchen er sich offen bekennt.
Ich aber freue mich, daß wir im Bundes-Kanzleramt Männer von wirthschastlich aufgeklärter Richtung und von so gründlichen Kenntnissen besitzen.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Mohl weiter gesagt: er wolle gern das Eisen theuer bezahlen aus reinem Patriotismus, er wolle gern all die Opfer bringen, —man möge nur sich unabhängig machen von dem Auslande.
Ja, dann greift aber der Herr Abgeordnete Mohl zu ganz unrichtigen Mitteln, dann muß er den Import fremden Eisens überhaupt verbieten; denn dadurch, daß wir es mit Schutzzoll hereinlassen, sind wir gerade so abhängig von dem Auslande, als wenn wir es ohne Schutzzoll Hereinlasten; dann muß er am Ende so weit gehen, wie er es in den Motiven zu seinem Zuckerantrag gethan hat.
In den Motiven zu seinem Zuckerantrag sagt erzwar, er wolle es vorläufig beim Alten belasten, aber er fügt einen Wink bei: „es werde doch 73 am Ende das Beste sein, wenn man es soweit treibe, daß die Zuckerraffinerien und namentlich die in Berlin und Cöln nicht mehr mit tropischen Produkten arbeiten könnten, sondern nur mit einheimischen, das heißt mit Rüben.
„Ja, das mag sehr patriotisch sein; aber wenn man denn einmal so patriotisch ist, warum giebt man denn nicht selbst das gute Beispiel, warum sagen denn die Süddeutschen Patrioten, die Baumwolle spinnen und weben, warum sagen die nicht, die Baumwolle ist ein tropisches Gewächs, wir haben ja in Deutschland die Schafwolle, vertauschen wir die vegetabilischen Wollen mit den animalischen, thun wir das um so eher, da in der That die Wollproduktion Norddeutschlands leidet, da sie unverschulvet leidet, und da sich die besten Köpfe vergeblich anstrengen, ein Mittel zu finden, diesem Leiden abzuhelfen; wenn wir den Import der Baumwolle verbieten, wenn wir diese Industrie der Schafwollproduknon schützen, was wird sie dann für einen enormen Fortschritt machen.
Sie wird uns die Baumwolle alle ersetzen; ja vielleicht ist es möglich, sogar auf dem Rücken unserer Schafe Baumwolle zu erzielen, (Heiterkeit.)
denn der Schutzzoll vermag ja Alles nach der Meinung der Herren; er wird ja Wunder thun.
Fangen Sie also doch einmal damit an, verbannen Sie doch einmal die vegetabilische tropische Wolle aus unserem Gebiet, und spinnen Sie unsere ehrliche, gute, deutsche, norddeutsche Schafwolle!
(Große Heiterkeit.)
Ich sage Ihnen, meine Herren, dieses bengalische BaumwollSchaf wird ein nationaler Gedanke sein!
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, will ich Ihnen aber offen sagen, ich habe diese Phantasie, mich hineindenkend in den Gedankengang des Herrn Abgeordneten für Aalen, ausgesponnen, aber ich gestehe Ihnen offen, ich glaube nicht daran, denn mit dem Ausschließen, das geht nicht.
Es ist ja eine bekannte Geschichte, daß eines Tages die Lichtzieher bei der Regierung petitionirten, man möge doch das Sonnenlicht ausschließen, sie setzten weitläufig auseinander, was davon der Ackerbau, die Industrie, der Wallfischfang, die Marine u. s. w. für Vortheile haben würde; sie bedachten aber nicht, daß, wenn man das belebende Sonnenlicht ausschließt, von alledem gar keine Rede sein kann.
Und so kann auch von allen diesen Vortheilen keine Rede sein, wenn man das Sonnenlicht der Arbeitstheilung ausschließt, die internationale Arbeitstheilung und damit auch die innere Arbeitstheilung, die iri ganz untrennbarem Zusammenhange mit der internationalen steht.
Der Herr Abgeordnete für Aalen hat uns weiter gesagt, wir müßten dieses schutzzöllnerische Opfer um so mehr bringen, da es sich um die Existenz von Millionen von Ar- Leitern handle.
Meine Herren, diese Ziffer ist falsch, und die Sache ist falsch.
Ich habe aus der Zollvereins-Statistik, aus offizieller Quelle, die Zahl der bei der Eisenproduktion beschäftigten Arbeiter extrahirt, der Zollverein hat dermalen in Norddeutschland etwa 29, 900, 000 Einwohner, in den Zrz Süddeutschen Staaten und in Luxemburg ungefähr 8, 800, 000, im Ganzen also ungefähr 38
Millionen.
Im ganzen Zollverein beschäftigen sich mit dem Bergbau auf Eisen 18, 500 Menschen, und mit allen Eisenfabrikationszweigen, also mit allem Hütten- und Fabrikenbetrieb, Roheisen, Gußwaaren, Stabeisen, Blech, Draht, Stahl, kurz Alles zusammengenommen 60, 036 Seelen, also im Ganzen 78, 536.
Wenn wir also, meine Herren, das Eisen vertheuern, dann vertheuern wir es für 38, Million, und den etwaigen Nutzen dabei hätten dann nur 78, 000 Menschen.
Ich glaube, wenn man von Millionen spricht, so find die Millionen aus unserer Seite, nur sie wissen es lei »74 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 186S.
der noch nicht Alle, aber die Zeit wird kommen, wo sie es lernen.
Ich spreche nur von den Arbeitern.
Ja, meine Herren, wer leidet denn mehr unter der Vertheuerung des Eisens, als die Arbeiter
(Sehr wahr!
links) Denken Sie doch einmal an das ehrsame Metier der Schneider mit Nadel, Scheere und mit Bügeleisen; es giebt zwanzigfach soviel Schneider als Leute, die am Bergbau und an der Eisenproduktion überhaupt interessirt sind, wollen Sie denn diese zwanzigfache Ziffer der einfachen zum Opfer bringen
Denken Sie doch auch an das Baugewerbe, denken Sie an die ungeheure Ziffer von Menschen, welche von dem Baugewerbe leben, gegen die in der That die Handvoll Eisenarbeiter gar nicht in Betracht kommt.
Sie brauchen doch Alle Eisen; und nun denken Sie an die Landbevölkerung, an die Landwirthe, die viel mehr als die Hälfte der ganzen Zollvereins-Bevölkerung ausmachen.
Wenn xublio »Lolus die suproma lex sein soll, dann haben wir Recht.
Aber ich gehe noch einen Schritt weiter, ich sage: auch die Arbeiter innerhalb der Eisenproduktion leiden unter dem Schutzzoll, denn der Schutzzoll drückt den Arbeitslohn.
Ich will Ihnen nicht weitläuftige Ausführungen darüber machen; ich kann mich einfach auf die bis jetzt unwidersprochene Autorität des französischen NatiovalOekonomen Wolowsky berufen, der dies an der Hand der offiziellen Statistik von Frankreich in einer sehr gründlichen und gediegenen Abhandlung nachgewiesen hat.
Ich beschränke mich nur darauf, Folgendes anzudeuten: 1 Der Schutzzoll arbeitet für die Konsumtion im Innern, er ist also nicht eingerichtet auf den Export.
Dadurch beschränkt er sich selbst den Markt und verengt den Konsum; damit treten ungünstige Produktions-Bedingungen ein, und diese treffen in äubio zuerst den Arbeitslohn; denn der Unternehmer wird doch, ehe er sich selbst das au seinem Gewinne abzieht, erst den Versuch machen, ob er nicht an dem Arbeitslöhne sparen kann.
Das ist ein unumstößliches Gesetz des menschlichen Egoismus, über das wir Alle nicht hinauskommen.
Dann aber erzeugt der Schutzzoll eine ungesunde einheimische Industrie; er führt gegen die solide und wohlsituirte Industrie, die im Stande ist, einen guten Arbeitslohn zu bezahlen, weil sie mit eigenem Gelde und mit hinreichenden natürlichen Mitteln arbeitet, eine auf Schwindel hinauslaufende unsolide unfundirte Konkurrenz auf das Schlachtfeld, eine Konkurrenz, die in der That nur von dem Schutzzoll lebt, wie uns das einmal auf dem volkswirthschaftlichen Kongreß ein süddeutscher Fabrikant erzählt hat.
Er sagt, ich betrieb früher meine Baumwollenfabrik in der Schweiz, und ich wäre mein Lebelang in der Schweiz geblieben man Hai dort eine viel bessere Wasserkraft u. s. w. aber wie im Zollverein die 3 Rthlr.
Schutzzoll kamen, da dachte ich, die Schweizer sind mir liebe Freunde und Landsleute, aber da gehe ich doch lieber in den Zollverein und nehme 3 Rthlr.
Schutzzoll, denn davon allein kann ich mit meinem Geschäft schon leben.
Die unsolide Industrie kann keinen hinreichenden Arbeitslohn bezahlen.
Namentlich wird sie es dann nicht thun, wenn, wie das ja in Deutschland auch hin und wieder vorgekommen ist, eigentlich die ganze Geschichte nicht auf Produktion berechnet war, sondern auf Aktien-Schwindel und Agiotage.
Man hat uns ein Beispiel angeführt, es seien Französische Schienen billiger öfferirt worden.
Man hat sie nicht genommen, weil sie schlechter waren, also theurer, als unsere.
Wenn sie aber billiger und besser gewesen, so würde ich sie genommen haben.
Ich würde nicht jenes Beispiel der Würtemberger befolgt haben, die das Hosenzeug, obgleich es gut und billig war, zurückwiesen, weil es außerhalb der Grenzen von Württemberg seinen Ursprung genommen hatte.
(Heiterkeit links, Unruhe rechts.)
Dann aber meine Herren, bedenken Sie doch, daß sich das Zoll-Vereinsgebiet erweitert hat; bedenken Sie denn nicht den Beitritt von Mecklenburg, den Beitritt von Schleswig-Holstein und den Beitritt von Lübeck.
Wissen Sie denn nicht, daß z.
B. in Lübeck das Zollvereins-Eisen dermalen schon theurer ist, als es dort war vor dem Anschluß an den Zollverein, blos deshalb, weil jetzt die ausländische Konkurrenz ausgeschlossen ist
Wir müssen aber diese unsere jüngsten Brüder doch auch zufriedenstellen, und wie können wir dies, wenn wir sie auf eine solche Art behandeln
Der Eintritt hat ihnen Schmerzen genug gemacht, und ich habe ein feines Ohr für jeden Schmerzensschrei, und möchte ihn nicht verdoppelt sehen.
(Oho!
rechts.
Heiterkeit.)
Dann sagt man, es werden Maschinen importirt aus dem Auslande.
Ja, meine Herren, ist denn das ein Unglück, wenn Maschinen importirt werden
Das beweist uns ja, daß wir im Aufschwung sind, daß unsere Industrie sich hebt, daß wir arbeiten wollen und arbeiten können.
Ich würde bis in den Tod erschrecken, wenn ich einmal hörte, daß überhaupt keine Maschinen mehr importirt würden, das wäre ja ein Beweis, daß wir zurückgingen.
Nun, meine Herren, werfen wir doch einen Blick znrück auf die Geschichte des Eisenzolls.
Durch Ursachen, die den Produktions-Verhältnissen des Zollvereins vollständig fern lagen, war 1844 in Schottland eine enorme Ueberproduktion herbeigeführt worden.
In Folge dessen schrie damals in Deutschland der Süden und der Westen vielleicht auch Schlesien, ich weiß es nicht.
Die Konsumenten hielten sich ruhig, und so wurde denn damals die Tariferhöhung vorgenommen, die zu jener Zeit noch härter war, als jetzt, weil in Deutschland es noch an den nöthigen Verbindungsstraßen fehlte, und also die nordöstlichen Provinzen das Eisen, das sie billig und gut per See beziehen konnten, auf einem langen und kostspieligen Landwege beziehen mußten.
Nun, im Jahre 1865 hat man eine Ermäßigung des Eisenzolls vorgenommen.
Was sind denn die Folgen gewesen
Hat man denn nicht damals dasselbe Unglück prophezeit, das man jetzt prophezeit
Hat denn nicht das verehrliche Mitglied für Aalen damals als Berichterstatter der zweiten Kammer von Württemberg einen Folianten als Kommissions-Bericht geschrieben, der von stupender Gelehrsamkeit strotzt, und Prophezeiungen aufgestellt in Betreff des Unterganges der Industrie, die sich alle als unrichtig erwiesen haben

Ich, meine Herren, bin kein Prophet; wenn ich beurtheilen will, was in Zukunft vor sich gehen soll, so halte ich mich an das, was die Erfahrung der Vergangenheit uns lehrt.
Nun lehrt uns aber die Erfahrung der Vergangenheit, daß, je mehr freie Bewegung in die Produktion und Konsumtion kommt, desto mehr die Konsumtion zunimmt und damit die natürliche Hebung der Produktion eintritt.
Hier spricht man immer nur von der Konkurrenz des ausländischen Eisens.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß Eisen nur mit Eisen konkurrirt
Eisen konkurrirt mit Holz.
konkurrirt mit Thon, konkurrirt mit Hanf, konkurrirt mit Flachs, kurz mit Allem.
Sehen Sie, meine Herren, z.
B. den Häuserbau und den Schiffsbau an; das Holz wird immer theurer; es ist nicht so fest, wie das Eisen; es brennt; das Eisen verbrennt nicht; es ist fest, man kann leichtere Konstruktionen damit Herstellen; ich bin fest überzeugt, wenn wir das Eisen so billig machen, daß es zum Bauen leicht verwendbar ist wir werden einen ganz neuen Baustyl erfinden, den Baustyl des 19.
Jahrhunderts; ja er ist schon erfunden, meine Herren, wir haben ihn schon; lasten Sie uns doch diese zukunftsreiche Aussicht unserer wirthschaftlichen Entwickelung etwas kultiviren.
Das Eisen konkurrirt bei dem Häuserbau auch mit dem Stein; auf len Schiffsbau habe ich bereits aufmerksam gemacht; es 75 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869. konkurrirt mit dem Thon in Betreff der Töpfe; es konkurrirt mit dem Flachs und dem Hanf in Betreff von Draht und Ketten u. s. w. Nun sagt man: Ja der Preis finkt!
Ich gebe zu, daß der Preis vorübergehend einmal finken kann, allein dieser Nachtheil wird sich sehr bald ausgleichen, denn mit dem Sinken des Preises wird sofort die Konsumtion enorm steigen.
Und wenn nachher der Preis wieder steigt, so wird deshalb die Konsumtion nicht fallen; denn es ist so, wie der Dichter sagt: 1 „Aus Gemeinem ist der Mensch gemacht und die Gewohnheit nennt er seine Amme.
Wenn sich die Konsumenten einmal daran gewöhnt haben, so werden sie diesen Artikel beibehalten, selbst wenn er später wieder theurer wird, und dieses Steigen wird den ursprünglichen Ausfall, dessen Möglichkeit ich zugebe, um das Zehn- und Zwanzigfache ersetzen.
Nehmen wir z.
B. die Verbrauchsstatistik.
England verbraucht 200 Zollpfund per Kopf, Deutschland 60, Rußland 20.
Was bei uns noch aus Holz und Thon ist, ist in England aus Eisen; in Rußland sind eine Menge Dinge, namentlich des gemeinen Lebens und Gebrauchs, noch aus Holz und Thon, die bei uns schon aus Eisen gemacht werden.
Man kann sagen, England ist viel reicher; ja, meine Herren, ich aber bestreite, daß England viermal so reich ist als diese beinahe 39 Millionen Deutschlands, ich bestreite auch, daß Deutschland dreimal so reich ist als Rußland; es liegt ganz allein an den Zollverhältnissen.
Bedenken Sie nur, wenn wir unseren Verbrauch so grandiös steigerten, so wäre ja das Ausland, selbst wenn das perfide Albion und die blutigen Verschwörer der Hansestädte mit dabei wären, gar nicht im Stande, diesen Mehrbedarf zu decken.
Das wäre ja geradezu unrichtig.
Man hat sich nun auf den Wein berufen.
Meine Herren!
Der Weinpreis ist ja gestiegen in Folge der Tarifreduktionen und was am besten gegen die Schutzzöllner spricht, die Einfuhr ist noch nicht einmal so weit gewachsen, daß sie den ursprünglichen Ausfall an Einnahmen gedeckt hat, wenigstens so weit meine statistischen Ziffern über den augenblicklichen Bestand reichen; also das geht ja so halsabschneiderisch nicht zu, das geht ganz piano.
Aber der Wein hat sich einen größeren Markt erobert, und namentlich der gute Wein erobert sich alle sachkundigen Zungen der Welt, und wenn er erst die ganze Welt erobert hat, so fürchte ich, daß wir am Ende hier auf seinen Genuß verzichten müssen, was sehr traurig wäre.
(Heiterkeit.)
Man hat nun freilich gesagt: Wir sollten nicht anfangen, wir sollten nicht allein machen, wir sollten die Anderen vorausgehen lassen oder nur gleichzeitig mit ihnen gehen.
Nun, meine Herren, Einer muß anfangen, das geht nicht anders, und ich denke immer namentlich fiel das mir ein, als der Abgeordnete für Aalen diese heftige Philippika gegen unsere Nachbarn losließ, daß sie uns ihren Markt verschlössen u. s. w. ich denke: „Was Du nicht willst, das man Dir thu ', das füg 'auch keinem Andern zu.
Lassen Sie uns doch einmal zuerst vernünftig sein.
Es ist kein Vorwurf, daß man in der Vernunft vorausgeht.
Man sagt nun: Reziprozität!
Ja, meine Herren, was verstehen Sie unter Reziprozität
Wenn ich den Herrn Abgeordneten für Aalen richtig verstanden habe, namentlich in seiner retrospektiven Kritik des Deutsch-Französischen Handelsvertrages, dann versteht er unter Reziprozität, daß zwischen je zwei Ländern in den beiderseitigen Tarifen die Ziffern vollständig gleich lauten, daß also Eisen hier so viel per Centner und dort eben so viel kostet, kurz, daß jeder einzelne Artikel so lautet wie der andere, und die Tarife vollständig identisch sind.
Meine Herren, wenn er auf diese Reziprozität warten wist, so kann ich sagen, sie hat nicht existirt, so lange die Welt steht, und ich sage weiter, sie wird nicht existiren, so lange die Welt steht; denn wo sollten Verband!
d. Deutschen Zoll-Parlam.
wir das Heer von Zöllnern herbekommen, die mit den Hunderten von Tarifen, nach denen bei uns aus den verschiedenen Ländern importirt wird, rechnen könnten
Das ist unmöglich, man wird dadurch nicht einig, sondern man wird nur dadurch mit dem Anderen einig, daß ich sage: ich gebe dir bei den Eisenwaaren etwas nach, gieb Du mir auf Seide etwas nach; kurz, die Dinge sind nicht identisch, die eine Nation hat mehr am einen Dinge Interesse, die andern mehr an einem andern.
Also diese Art von Reziprozität ist eine pure blanke Unmöglichkeit.
Nun sagt man, ja, wir wollen warten, bis die anderen Länder sich überhaupt auf Tarifverträge mit uns einlassen, wenn diese 'Tarifverträge auch nicht diesen Grad von Reziprozität haben.
Dann frage ich: welche anderen Länder
Alle
Glauben Sie, sie kommen alle auf einmal
oder wenn nicht alle, dann frage ich: wie viele
So nennen Sie doch die Länder!
England z.
B. hat seinen Eisenzoll abgeschafft, eins haben wir also schon; wollen wir nun warten, bis die übrigen alle da sind, oder sollen wir gar wieder zum Differenzialzoll greifen, sollen wir diesen durch das moderne System der westeuropäischen Handelsverträge glücklich abgeschafften Krieg der Tarife wieder anfangen, der so oft Veranlassung gewesen ist zum Kriege der Kanonen
Ich denke, wir freuen uns dessen, daß wir eine Ursache zum Krieg weniger in der Welt haben, und das waren die Differenzial-Tarife.
Sodann sagt man: Lassen Sie uns aus bessere Verkehrsmittel warten!
Ja, als im Jahre 1818 der Preußische Tarif zu Stande kam, da sagten auch die Schutzzoll-Interessenten: Nur noch etwas bessere Verkehrsmittel, nur noch eine ganz kleine Konservirung der Schutzzölle, zwei, drei, höchstens fünf Jährchen, dann sind wir bereit.
Nun, meine Herren, wir können mehr als das fünfzigjährige Jubiläum dieser Erklärung feiern, und wenn wir jetzt noch nicht bereit sind, so fürchte ich, wir werden es überhaupt niemals sein.
Dann sagt man: Billigere Transporttarife!
Ja, die billigeren Transporttarife (und wenn wir noch so oft hier den Einpfennigtaris beschließen) werden wir schwerlich bekommen, wenn wir nicht zuvor den Schutzzoll abschaffen, denn der Schutzzoll haussirt die Transporttarife, und ich könnte Ihnen Beispiele nennen, daß dieselben Personen um Beibehaltung des Schutzzolles schreien, weil die Transporttarife zu hoch sind, und dieselben Personen in den Verwaltungsräthen der Eisenbahnen sitzen, und da die Transporttarife so hoch machen, weil der Schutzzoll so hoch ist.
(Hört, hört!)
Wie wollen Sie aus diesem oiroulus vitiosrm herauskommen
Schaffen Sie freie Konkurrenz auf den Eisenbahnen, ändern Sie das Konzessionssystem, erleichtern Sie das Erlangen von Konzessionen, machen Sie Konkurrenz der Eisenbahnen untereinander und machen Sie Konkurrenz im inneren Verkehr auf ein und derselben Bahn.
Man sagt: Wie das machen
Nichts ist leichter; in England hat man das Ei des Columbus schon gefunden, man überläßt der Bahnverwaltung das Fahrgeschäft und giebt das Frachtgeschäft ab an Spediteure, welche Wagen miethen zur Hin- und Rückfracht, und sich untereinander auf derselben Strecke freie Konkurrenz machen und das Publikum besser, billiger und aufmerksamer bedienen, als alle Eisenbahnverwaltungen, die bis jetzt auf der Welt selbst das Frachtgeschäft betrieben haben, damit werden Sie den Zweck viel sicherer erreichen als dadurch, daß Sie den Schutzzoll konserviren.
Man beruft sich ferner auf das Verhalten von Frankreich; ich gebe auf das Bereitwilligste zu, daß das System Frankreichs in Betreff der titros ck'aouits ü oaulion kein loyales ist, und daß es sich vielleicht nicht mit dem Wortlaut aber ganz gewiß nicht mit dem Sinn der Verträge vereinbaren läßt, ich hoffe aber, dieses System wird beseitigt werden, weil es die französischen Interesse Y. iel mehr schädigt als die unsrigen, (Sehr richtig!)
13 76 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869. es lastet der französischen Staatskasse eine rein weggeworfene, sehr hohe Ausgabesumme auf und es begünstigt in Frankreich die blühende Industrie durch eine innere Differenz, durch einen inneren Schutzzoll zu Gunsten der leidenden Industrie.
Es vertheuert den Franzosen die Eisenpreise zu unseren Gunsten.
Solche Zustände lassen sich aus die Dauer nicht halten; alle diese Dinge haben ihren besonderen Grund, den wir von hier aus nicht beseitigen können, den aber die natürliche Entwickelung der Dinge in Frankreich beseitigen wird.
In Frankreich ist das Freihandelssystem nicht inaugurirt durch eine parlamentarische Versammlung, es ist ein persönliches Werk des Kaisers, der hierdurch seinem Lande gegen den Willen eines Theils der Bevölkerung den größten Dienst von der Welt geleistet hat, aber gerade wegen dieses seines Ursprungs, weil es nicht die Weihe der Volksvertretung hatte von Ansang an, gerade darum ist es ein Gegenstand fortwährender Anfeindungen, und es ist deshalb dort viel leichter als bei uns, solche Agitationen zu machen.
Das ist der Grund, weshalb diese Verträge, namentlich der mit England vom Jahre 1860, in den Französischen Kammern fortwährend angefochten werden, und das ist auch der Grund, warum man in dem gegenwärtigen Augenblicke, so lange die jetzigen Anfeindungen fortdauern, nicht glaubt, an eine Beseitigung des Instituts der titres L oaution gehen zu können.
Aber glauben Sie mir, meine Herren, die Tage dieses Instituts sind gezählt Es ist in Frankreich selbst eine heftige Agitation dagegen, und wir wollen die neue Französische Kammer sehen, ob sie nicht mehr Einsicht haben wird als die alte, die bekanntlich rein unter Rheinschutzzöllnerischen Einflüssen stand.
Und das glauben Sie doch, daß man auf dem Gebiete der Volkswirthschaft nicht den Teufel mit Beelzebub austreiben kann, daß wir also nicht den Franzosen sagen können: wir sind Schutzzöllner und wollen es in alle Ewigkeit bleiben, wenigstens bis die und die alle Bedingungen eingetreten sind, die niemals alle eintreten werden; wir also sind Schutzzöllner, aber wir verlangen von euch Wilden, daß ihr bessere Menschen seid als wir, und daß ihr die Schutzzölle und titres ä enulion abschafft.
Wird man einer Nation glauben, die für sich den Schutzzoll predigt, für andere aber den Freihandel
Gehen Sie doch einmal nach Rußland und hören Sie, was da die protektionistische Schule für Einwendungen gegen die Tarifreform, die für Rußland noch viel nothwendiger ist als für uns, erhebt!
Sie sagen dort: Ja, die Deutschen, wenn sie wirklich das Alles glaubten, was sie sagen, dann würden sie ihren Tarif zuerst einmal reformiren; aber sie thun es nicht, und darum lassen wir das Schlesische und das gesammte Deutsche Eisen auch nicht in Rußland ein.
Wir hören von Seiten der Raffen ganz dieselben Redensarten über das perfide Deutschland, die wir von dem verehrlichen Mitgliede für Aalen über das perfide Albion hörten.
Wenn man gefolgt -sein will, so muß man selber vorangehen; sonst wird man stets vergeblich daraus rechnenDas sind im Wesentlichen die Gründe, die ich Ihnen vorzutragen hatte.
Ich bitte Sie nochmals um Entschuldigung für die rhapsodische und aphoristische Form, die keine andere Disposition kannte, als die Reihenfolge der Redner; aber ich habe zu dem, was wir hier vernommen haben, nicht schweigen dürfen, und ich bitte Sie auf das inständigste: Mögen Sie Ansichten haben wie Sie wollen, mögen Sie auch beschließen was Sie wollen, lassen Sie das zweite Zoll-Parlament wenigstens gegenüber der Tarifreform nicht ohne Sang und Klang zum Orkus hinabgehen.
Abgeordneter Dr. Mohl: Herr Präsident, ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Das kann Ihnen erst nach dem Schluß der Debatte oder nach deren Vertagung gegeben werden.
Der Abgeordnete v. Sybel hat das Wort.
Abgeordneter v. Sybel: Meine Herren, in die Diskussion haben sich eine Reihe von polemischen Erörterungen hineingezogen, von denen ich glaube, daß sie sich etwas von dem Gedankengange entfernen, welcher uns durch die Vorlage und deren Motivirung gegeben ist.
Ich glaube nämlich, daß man von rechter wie von linker Seite etwas zu eifrig in die allbekannte und nach meinem Dafürhalten bis zum Ueberdrusse erledigte Kontroverse über Freihandel und Schutzzoll, wiederum hineinversallen ist, während ich doch glaube, daß der Schwerpunkt der Frage hier weniger auf diesem Felde liegt, wie auf dem Felde des finanziellen Bedürfnisses, zu dem nur die wirtschaftliche Seite der Art und Weise, wie man das finanzielle Bedürfniß decken will, in oubsiäium herangeholt worden ist, um die finanzielle Pille, um die es sich hier handelt, schmackhafter zu machen.
Meine Herren, ich will den umgekehrten Weg gehen, wie er eigentlich geboten wäre.
Indem ich anschließe an die letzte Ausführung des verehrten Vorredners, möchte ich Ihnen zunächst in das Gedächtniß zurückrufen, daß die Stellung der Industrie selbst zu den Tariffragen eine wesentlich andere geworden ist, als sie vor einigen Jahren war.
Sie finden in den großen Industriezweigen unserer Nation die Schutzzöllner nicht mehr, die hier mit so vielem Eifer heute bekämpft worden sind; in der Beziehung hat der verehrte Abgeordnete Braun und auch einige andere Herren mit Windmühlen gekämpft.
Wir wissen sehr wohl, daß ein künstliches Befördern der Entwickelung der Industrie an und für sich nichts werth ist; wir wissen aber auch wohl, daß wenn gewisse Einrichtungen einmal in den Gemeinden Platz gegriffen und Wirksamkeit gewonnen haben, dann auch Nur mit einer gewissen Vorsicht, mit einem gewissen Respekt gegen sie selbst geändert werden können.
Die Eisenindustrie namentlich, meine Herren, hat seit mehreren Jahren unausgesetzt, wenigstens in ihren größeren Manifestationen, erklärt, daß sie in sich selbst die Emanzipation von jedem Schutzzölle vertragen könne, daß sie sich stark genug fühle, ohne diesen Zollschutz zu bestehen, unter der einfachen und eigentlich, wie mir scheint, unbestreitbaren Voraussetzung, daß und es kommt dabei nur die Konkurrenz des Auslandes in Betracht, daß sie dieser ausländischen Konkurrenz gegenüber nicht künstlich nachtheiliger gestellt werde.
Wie man aus einem solchen Standpunkt herleiten kann, daß man ein schlimmer Schutzzöllner sei, ist mir nicht recht erfindlich.
Wenn die Eisenindustrie sagt: ich kann das Eisen in einer bestimmten Qualität noch billiger machen, als irgend ein ausländisches Werk, wenn es mir möglich gemacht wird, die Elemente, aus denen das Fabrikat besteht, ebenso zusammenzubringen, wie mein Nachbar, meine Herren, ist das schutzzöllnerisch gesprochen
Ich weiß nicht, wo man daraus auch nur das Atom eines Gedanken hernehmen könnte, der diesem System entspricht.
Nun, es ist keinem Zweifel unterworfen, daß dieser Sprache der Eisenindustrie eigentlich von allen kompetenten und berechtigten Seiten her eine gewisse Anerkennung gezollt worden ist, und es ist dies namentlich geschehen, sowohl von Seiten der Staatsregierungen, wie von Seiten der gesetzgebenden Körper des Zollvereins.
Man hat ganz konform und parallel neben jeder Zollermäßigung und es ist ein müßiger Streit, ob man sagt: der Eine macht Zollermäßigungen zur Bedingung der Transport- oder Steuererleichterung oder umgekehrt, es ist das einerlei, es kommt nur darauf an, ganz bestimmte, neben einander gehende Momente zu konstatiren.
Darunter ist es sicher, daß mit jeder Ermäßigung des Zolles eine solche innere Erleichterung von Seiten des Staates in der wirthschaftlichen Gesellschaft eingetreten ist.
Ich möchte den Herrn Bundeskommiffarius, Geheimenrath Michaelis, noch daran erinnern, daß die Abgabe, die für den Eisenbergbau am allerempfindlichsten war, wirklich erst durch das Gesetz vom Jahre 1862 und nicht schon in den fünfziger Jahren zur Beseitigung gekommen ist, und daß der Einführungstermin für die Aufhebung der 77 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869.
Abgabe zusammenfällt mit der Einführung des neuen Tarifs.
Es ist ebenso gewiß, meine Herren, und es kommt nicht darauf an, ich wiederhole es ob Sie ein konditionelles Verhältniß zwischen beiden Momenten herstellen, daß seit demselben Tage die Umwälzung auf unserem Verkehrsleben in dem Transportwesen eine ganz außerordentlich starke gewesen ist.
Vergleichen Sie die Eisenbahntarise vom Jahre 1864 mit den heutigen Eisenbahntarifen, so werden Sie eiven Unterschied finden, der ungefähr den Petiten entspricht, welche die EisenbahnIndustrie immer, früher und jetzt, gestellt hat.
Wenn heute die Eisenindustrie, gestützt auf diese Vorgänge, wiederum erklärt: es kommt ihr nicht darauf an, daß der Schutzzoll, der noch in dem Tarif steht, irgendwie länger aufrecht erhalten bleibt, wenn die Aufhebung damit verbunden ist, daß wirklich dem Prinzip der Handelsfreiheit vollständig Rechnung getragen wird, so ist das mit Unrecht eine Maske für ein schutzzöllnerischeS Naisonnement zu nennen, sondern es ist in Wahrheit ein ganz offenes Bekenntniß, daß die handelsfreiheitlichen Prinzipien auch hier für diese Industrie das 'Angemessene und das Richtige find.
Fragen Sie, meine Herren, die großen Besitzer der Eisenwerke in den westlichen Provinzen!
Wie sie näher an Frankreich und Belgien liegen als die Schlesischen, genau ebenso bestimmt sind sie darin, daß, wenn sie mit ihrer Produktion in Frankreich und Belgien mit hineingehen könnten, wenn sie dort einen Theil des ganz ungeheuer starken Englischen Imports von Eisen nach Frankreich für sich gewinnen könnten, daß dann der Schutzzoll, der hier diesseits liegt, für sie ein absolut gleichgültiges Ding ist.
Und ganz ähnlich, meine Herren, steht es mit der Schlesischen Industrie Oesterreich und Rußland gegenüber.
Die Eisenindustrie bedarf zu ihrer Entwickelung zweier Richtungen, die sie festhalten muß, daß sie nach der einen Seite hin sich als eine Massenproduktion entfalten könne, und damit ist auf der andern Seite wiederum im engsten Zusammenhang, daß sie mehr und mehr eine SpezialitätenProduklion werden muß.
Nach beiden Richtungen hin hat unsere Deutsche Eisenindustrie noch einen sehr großen Weg vor sich, und auf dem Wege sie zu unterstützen, das, glaube ich, ist die Pflicht einer gesunden Handelspolitik.
Wenn man sie auf diese Wege hinführt, so ist eine nothwendige Folge davon, daß damit das Ziel erreicht wird, was als das Ideal der gesummten freihändlerischen Agitation hingestellt wird, nämlich dem Konsum die Preise so billig wie möglich zu stellen.
Also diese Richtung, die Erhöhung der Massenproduktion und der Spezialitätenproduktion wird befördert dadurch, daß für unsere heimische Industrie nicht blos der innere Markt da ist, sondern auch der äußere geöffnet wird.
Nun, wenn wir das konstatiren, es ist eine Thatsache, die so liegt, die weiter eines großen theoretischen Prüfens kaum bedarf, wenn das ausgesprochen wird, meine Herren, kann man dann den Eisenindustriellen den Vorwurf machen, daß sie für sich selbst an dem Schutzzoll so sehr festhingen
Wenn uns gesagt worden ist, der internationale Eisenhandel zwischen Frankreich und dem Zollverein ist heute ein so unbedeutender, daß er gar nicht in Betracht kommen kann, so folgere ich meinerseits daraus: dann müssen wir auch Mittel und Wege finden, um diesen internationalen Handel zwischen Frankreich und dem Zollverein zu verstärken, und zu dieser Verstärkung dient nicht blos die Aufhebung der diesseitigen Zollschranke, sondern auch die Erleichterung und die Aufhebung der jenseitigen.
Wenn wir heute die Staatsregierung bitten, an den bestehenden Eisentarifen, von denen Sie ja selbst erklären, daß sie finanziell ein unerhebliches Ding seien, nicht zu rütteln und darauf Acht haben zu wollen, daß unsere Handelspolitik in den von uns gewünschteruWeg hineingeführt wird, ich glaube nicht, meine Herren, daß darin etwas Unbilliges gefunden werden kann, ich glaube es um so viel weniger, als ja bei der Ermäßigung, die heute vorgeschlagen wird, die Wirkungen dieser Ermäßigung aus die Finanzen des Staates ungefähr dieselben sein werden, wie auch die Wirkungen der bisherigen Ermäßigungen gewesen sind.
Meine Herren!
Ich verspreche mir von diesen Ermäßigungen überhaupt sehr wenig positive finanzielle Resultate; der Herr Bundeskommissar hat ganz gewiß Recht, wenn er behauptet, daß eine Steigerung der Einnahme in Folge einer vermehrten Einfuhr hier nicht zu erwarten sei.
Wenn Eisen in dem Sinne ein Konsumtionsartikel wäre, wie Reis, wie Wein, wie Bier, so würde eine solche Herabsetzung der Zölle einen gewissen Einfluß haben, aber Eisen ist ein Gegenstand, der sich eben nicht so schnell konsumirt, dessen Hauptverwendung gerade einen Charakter der Dauer und des Bleibens an sich hat.
Das Eisen, welches zu einer Eisenbahn verwendet worden ist, bleibt eben und liegt im Lande.
Es kann also eine Verstärkung des Konsums, des Eisenbedarfs nur dadurch herbeigeführt werden, daß die Gelegenheiten, Eisen zu verbrauchen und anzuwenden, sich vermehren, und darauf wird diese Herabsetzung der Zölle, wie sie hier vorgeschlagen ist, einen sehr geringfügigen Einfluß haben.
Wenn ich also wünsche, daß der Tarif vorläufig noch so bleibt wie er ist, so will ich damit zu gleicher Zeit der Regierung gegenüber meinerseits den Wunsch aussprechen, daß sie nicht auf Einnahmen verzichte, seien sie auch noch so gering, wenn kein Aequivalent da ist.
Ich bin in dieser Beziehung vielleicht fiskalischer als die Regierung selbst.
Ich will diese Erleichterung heute nicht, die Regierung mag behalten was sie hat, und unter dieser Voraussetzung bin ich meinerseits mit Vergnügen bereit, ihr in den finanziellen Nöthen, die, glaube ich, wirklich in einzelnen Staaten des Zollvereins vorhanden sind, auch noch weiter zu helfen.
Für mich liegt es näher, bestehende Tarifeinnahmeu der Regierung zu belassen und ihr die Petroleumsteuer noch dazu zu bewilligen, als umgekehrt Petroleum nur als Aequivaldnt gegen diese Ausfälle zu betrachten.
Meine Herren!
Die Lage, in die diese Frage durch die Vorgänge im Reichstage gekommen ist, ist eine wie mir scheint höchst unglückliche.
Wenn ich so gewiß wie der Herr Abgeordnete Or.
Braun den Wunsche hege, daß dieses Zoll-Parlament nicht ohne irgend welche Resultate auseinandergehe, so möchte ich aber doch noch das Zoll-Parlament, selbst wenn cs die heutige Vorlage nicht annimmt, von dem Vorwurf frei lassen, als ob die Schuld bei ihm läge.
Dadurch, daß von Seiten des Zollbundesraths uns gesagt worden ist, die Reform könne sich nur in den Grenzen eines finanziell bemessenen AequivalentS bewegen, sind die in sich berechtigten Momente, die auS der wirtschaftlichen Seite der einzelnen Maßregeln hervorgehen sollen, geschwächt.
Wenn man mir sagt, im öffentlichen Interesse ist die und die Aenderung im Tarif heilsam und nützlich, so glaube ich, ist es Pflicht, daß dieser Erkenntniß gemäß auch die gesetzgeberische Thätigkeit in Anspruch genommen wird, und ich halte es nicht für ganz glücklich, eine solche wirthschaftlich erkannte heilsame Maßregel davon abhängig zu machen, daß von irgend einer andern Frage, die nicht im engsten Zusammenhange damit steht, eine Bedingung dafür hergenommen wird.
Ist die Ermäßigung der Eisenzölle an und für sich etwas Gebotenes, so muß sie eintreten; man darf aber nicht sagen: sie soll nur eintreten, du bekommst diese heilsame und nützliche Maßregel nur in dem Falle, wenn zugleich die Steuer auf irgend einen andern Gegenstand bewilligt wird.
Ich mache daraus, daß dieses uach meinem Gefühl falsche Prinzip in die Sache hineingetragen ist, dem Zollbnndesrath keinen Vorwurf; die Ursache, in dieser Art und Weise volkswirthschaftliche Interessen in diesem Hause zur Sprache zu bringen, liegt anderswo.
Im Reichstage selbst ist der wahre Grund aus das Evidenteste hervorgehoben worden.
Der Reichstag hat eine Reihe von Steuervorlagen nicht adoptirt, weil er von dem Gesichtspunkte ausging, daß im Preußischen Landtage zuerst über das Defizit selbst, welches in unseren Finanzen Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869.
78 läge, gesprochen und entschieden werden müsse.
Konsequent mit dieser Haltung des Reichstages, glaube ich, trifft das Zoll-Parlament kein Vorwurf, wenn es heute Tarifreformvorlagen ebenfalls von der Hand weist.
Es ist ja damit nicht gesagt, wir wollen die Reform nicht, sondern damit ist nur gesagt, wir wollen die Reform wiederum auf einen andern Zeitpunkt vertagen und dann in Ueberlegung ziehen, vielleicht in radikalerer Weise als jetzt.
Zch kann mich eines Gedankens nicht entschlagen, wenn ich noch einmal mir vergegenwärtige, in welcher Reihenfolge die Steuervorlagen im Reichstage vorgekommen sind, die Branntwein-, die Bier-, die Börsensteuer; wie das Alles zusammengestürzt ist, so macht es wirklich einen fast eigenthümlichen Eindruck, wenn jetzt als das Letzte, auf dem diese ganze gegenseitige Steuerabwälzung hängen bleiben soll, gewisse vaterländische Industriezweige sein sollen.
Ich glaube, meine Herren, die Position dieser heimischen nationalen Industriezweige würde eine viel günstigere gewesen sein, wen« der Reichstag erst nach dem Zoll-Parlamente gekommen wäre.
Heute ist die Abwälzung von einer Menge von Schultern bereits gesichert, und es bleiben nur die wenigen übrig, an denen man sich noch zu erholen geneigt ist.
Meine Herren!
Ich kann heute nicht auf alle die Einzelheiten eingehen, welche in dem Vortrage des Herrn Bundeskommifsars uns gebracht worden sind, ich glaube, daß sie ihrer Natur nach auch mehr zur Spezialdebatte gehören, und ich hoffe, daß da die Aufklärungen erfolgen werden, die nöthig sind, damit wir in der Sache selbst klar sehen.
Nur das Eine muß ich tadelnd hervorheben: ich bedaure, daß die Denkschrift, welche die Tariffrage erläutern soll, nicht etwas früher in unsere Hände gekommen ist und nicht etwas ausführlicher.
Was ich nun für durchaus nothwendig halte, um jede Zolltariffrage beurtheilen zu können, ist eine Uebersicht und eine Schilderung der kommerziellen Verhältnisse nicht blos des eigenen Landes, sondern auch der Nachbarländer, und ich glaube, daß in dieser Beziehung sehr viel Lehrreiches für die Herren von der freihändlerischen sowohl wie von der schutzzöllnerischen Richtung gewonnen werden würde, wenn sie in größerer Unbefangenheit einen Blick auf die große kommerzielle Bedeutung von Eisen aus der ganzen Erde gewinnen könnten.
Meine Herren!
Ich habe mich dem Vorschlage angeschlossen, der von dem Herrn Marquard-Barth herrührt und gedruckt in Ihren Händen ist, an die Regierung die Bitte zu richten, im Wege internationaler Verhandlungen gemeinschaftliche Ausgleichungen der Tarife zu versuchen.
Dex Zeitpunkt für solche Verhandlungen ist da, sobald die Grundlage des ganzen handelspolitischen Systems, der EnglischFranzösische Vertrag, neu diskutirt wird; das ist eine Frist von nur wenigen Jahren, die ist unbedenklich, wenn man auch selbst soweit geht, daß man die Tarife als ein Opfer von 600, 000 Rthlr.
auf dem Gebiet der Eisenzölle für die östlichen Provinzen annimmt.
Ich meine, daß diese Forderung um so begründeter ist, als das Verhältniß, in dem wir uns dem Auslande gegenüber befinden, weder ein korrektes noch ein gleichmäßiges ist.
Die Art und Weise, wie die titres ck '« o quits L oaution in Frankreich uns entgegengehalten werden, mögen sie große oder kleine Quantitäten von Eisenhandel berühren, ist eine solche, daß wir dagegen Protestiren müssen, und ich verweise auf die Verhandlungen, die im Jahre 1864 und 1868 unter den vier Staaten Frankreich, England, Belgien und Holland stattgefunden haben, um die Zuckerkonvention von 1864 herbeizuführen —, daraus geht aufs deutlichste hervor, daß wir uns bei diesen Nachbarstaaten in allen kommerziellen Dingen keiner allzu großen Loyalität und keiner allzu großen Gutmüthigkeit zu gewärtigen haben; (Hört!)
Wir haben nach jener Seite hin den schärfsten Maaßstab kaufmännischer Ueberlegung anzulegen, um nicht in einzelnen erheblichen Dingen über das Ohr gehauen zu werden.
Wenn die Preußische Regierung sich mit vollem Recht im Jahre 1864 nicht dazu verstanden hat, der Zuckerkonvention beizutreten, wenn sie im Jahre 1868 der Frage noch denselben Widerstand entgegengestellt hat, dann, meine Herren, ist es nicht zu viel von ihr verlangt, und ich glaube, daß sie geneigt sein muß darauf einzugehen, auch den Inkorrektheiten, die auf andern Gebieten der Industrie stattfinden, möglichst kräftig entgegen zu treten, dem Anslande gegenüber keine Waffe aus der Hand zu geben, und wenn es ein Minimum wäre.
Wir müssen das Ausland in der Beziehung von einem Irrthum frei halten, als ob mit uns gespielt werden könnte; wir müssen das Ausland von dem Irrthum freihalten, als ob wir nicht wüßten, daß wir in unsern Händen Mittel haben, die ihnen gegenüber nützlich verwerthet werden könnten; wenn wir unsrerseits an jede Tarif-Position, die ein Französisches Interesse tangirt, irgend eine Gegenforderung Frankreich gegenüber knüpfen.
Der Zeitpunkt wird da sein und wird bald dasein, wo wir die guten Folgen einer solchen Sprache empfinden werden.
Ich mache Sie namentlich auf einen Punkt aufmerksam.
Es ist hervorgehoben worden, daß der Zutritt von Mecklenburg, Holstein und Lübeck einen Impuls dazu geben müsse, in freihändlerischer Richtung weiter zu gehen.
Ich kann Sie auf ein anderes Land aufmerksam machen, welches uns bestimmen dürfte, auf dem Wege Halt zu machen: das ist die Lage von Luxemburg.
Luxemburg, meine Herren, wird im Zollverein durch Preußen vertreten, Preußen ist der irsZotiorum Zestor dieses Landes; die Deutschen Sympathien Luxemburgs sind mit den dortigen metallurgischen Interessen identisch und auf das Engste verbunden, wir dürfen sagen, daß in diesen Interessen eigentlich der einzige Rückhalt Deutscher Sympathien in jenem Lande ruht.
Wenn unsere Grenze zwischen Luxemburg und Frankreich geöffnet wird, wenn die Zölle dort ermäßigt werden, so kommt die Luxemburger Roheisenproduktion in eine äußerst gefährliche und bedenkliche Lage: sie gehört zu den wenigen Punkten der vaterländischen Eisenindustrie, die wirklich durch eine solche Maßregel auf das Empfindlichste betroffen werden können.
Ich halte es nicht für opportun, in diesem gegenwärtigen Augenblicke die Sympathien für Deutsche Interessen in dem dortigen Lande zu erschüttern, überhaupt nur in Frage zu stellen; das scheint mir ein Punkt zu sein von einer solchen Erheblichkeit, daß dagegen eine Reihe anderer wohlberechtigter Interessen heute wenigstens in den Hintergrund geschoben werden könnten.
(Sehr richtig!)
Ich habe für die Generaldiskussion wenig mehr zu bemerken, als den Wunsch: ich wünschte, daß gerade aus den Momenten, welche in unserer Debatte zur Sprache gekommen sind, welche ihren Grund hatten in der Verschiedenartigkeit unserer eigenen heimischen Interessen sowohl wie in der Relation zu den Interessen des näheren und entfernteren Auslandes, für uns ein Grund gefunden werde, auf dem Wege in der Zolltarisreform weiterzugehen, wie er gerade unter Mitwirkung des verehrten Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts im Jahre 1868 mit so vieler Energie durchgesetzt worden ist; das Prinzip der Handelsfreiheit hat er selbst hier in diesem Saale proklamirt als dadurch garantirt, daß die Nationen sich näherten und sich gegenseitig den Verkehr erleichterten, sie sollen die Schranken zwischen sich fallen machen, die da sind; und das kann nur im Wege der Verständigung geschehen, nicht aber im Wege eines kurzsichtigen Voranlaufens in der gutmüthigen Voraussetzung, daß Andere, weil wir ein so schönes Beispiel geben, von selbst kämen und uns nachfolgten.
Nur der Vortheil ist es, der die Nationen bestimmen kann, auf einem solchen Wege zu gehen.
Sie werden aber keinem Franzosen heute deduziren können, daß es ein Vortheil für die Fran79 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869. zösische Industrie sei, die Zölle Frankreichs einseitig zu ermäßigen.
Daran glaubt weder ein Franzose noch ein Belgier, weder heut noch in einigen Jahren.



(Stimme links: Wolowski!)
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter v. Sybel: Vereinzelte Stimmen giebt es auf diesem Felde überall; ob sie sehr vielen Anklang bei ihren betheiligten Interessenten finden, ist eine andere Frage.
Ich empfehle Ihnen die Annahme unserer Resolution.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Wenn der Vorschlag zu einem Handelsvertrags, der nicht blos mit einem Lande, sondern überhaupt mit allen kontinentalen Ländern, die in enger Beziehung zu Deutschland stehen, oder von denen wir enge Beziehung zu Deutschland hoffen könnten, zu schließen wäre, einige Aussicht hätte, in ein oder zwei Jahren realisirt zu werden, so würde ich der Erste sein, der sagte: Legen wir die heutige Vorlage zu den Akten.
Ich erinnere mich aber der Verhandlungen über den Deutsch-Französischen Handelsvertrag, und erinnere mich noch zu bestimmt, wie damals genau so deduzirt worden ist, man müsse nicht mit den Franzosen allein einen Vertrag schließen, sondern zugleich mit andern Völkern.
Meine Herren, ich habe den Wortlaut des Redners, der diesen Gesichtspunkt in München auf dem zweiten Deutschen Handelstag vertrat, vor mir, er sagte: „Wir wollen nicht einen Handelsvertrag mit Frankreich allein, nein, wir wollen Handelsverträge mit möglichst vielen Nationen abschließen.
Und das sollte, fuhr er fort, geschehen, sobald erst sämmtliche Interessen der Industrie nach allen Richtungen so vollständig erwogen sein würden, daß über die Tragweite solcher Verträge nach keiner Seite irgend ein Zweifel bleibe.
Nun, meine Herren, ich glaube, das Germanische Museum in Nürnberg würde eher mit seinem riesigen Repertorium fertig geworden sein, als irgend eine Kommission, irgend ein Parlament oder ein Handelstag jene Erörterung vollendet haben würde.
(Sehr gut!
Bravo!)
Man hat sich damals aber kürzer gefaßt, und hat gesagt, ein Vertrag liegt fertig vor, diesen Vertrag haben wir zu beurtheilen, wir haben seine Vortheile und seine Nachtheile gegen einander abzuwägen, und wir finden, daß er im Ganzen annehmbar ist.
Heute ist von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, es war, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Feustel, wir träten mit viel zu wenig Material, und deshalb zu wenig vorbereitet in die Verhandlung.
Das ist gewiß in einem hohen Grade wahr; aber tragen denn allein die verbündeten Regierungen die Schuld, wenn ein Parlamentsmitglied auf die heutigen Fragen nicht vorbereitet ist
Die Frage wegen der weiteren Reform des Tarifs steht schon seit 1862 überall auf der Tages-Ordnnng.
Müssen unter gebildeten Leuten nun alle einschlägigen Dinge immer wieder so verhandelt werden, als wenn sie zum allerersten Male zur Diskussion ständen
Ich bin allerdings überrascht über die Art und Weise, wie von einer Seite unter uns an die Dinge herangegangen wird.
Während der Herr Abgeordnete Feustel mit einem gewissen Rechte sagt, die verbündeten Regierungen hätten ihre Vorlage noch mit mehr statistischem Material ausstatten sollen, hat ein Mitglied dieses Hauses uns eine Broschüre geschickt, in welcher wir lesen: „Die Einfuhr fremden Eisens in den Zollverein hat sich verdoppelt, weil der Eisenzoll herabgesetzt wurde von 10 Sgr.
auf 7 Sgr.
Ja, meine Herren, wollen Sie eine Probe zur Hand haben, mit wie wenig Sachkenntniß man an eine Frage herangehen kann, dann behalten Sie diese Broschüre in guter Verwahrung.
(Bewegung und Heiterkeit.)
Das volle Gegentheil ist wahr: Seit dem Jahre 1865 ist die Deutsche Eisen-Industrie mit den riesigsten Schritten vorwärts gegangen.
Es ist ja schon von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts nachgewiesen worden, wie wenig eine Zunahme des Imports stattgefunden hat.
Ich habe nicht die Absicht, seine Ziffern zu wiederholen; sie sind mir auch nicht gegenwärtig, und die Ziffern, die ich zusammengestellt habe, gehen zum Theil von etwas anderen Gruppirungen aus, als jene; ich trage sie nicht vor, aber das bezeuge ich doch auch, daß die Einfuhr des RohEisens nach dem Jahre 1865 geringer gewesen ist, als in den Jahren vor 1865.
Wenn ich von den Jahren rede, die überhaupt in Vergleich gezogen werden können, 3 Jahre gegen 3 Jahre, so bemerke ich, wie sich das von selbst versteht, daß ich das Jahr 1865 dabei aus dem Spiele lasse.
Seit dem Jahre 1862 wußte man, der Eisenzoll wird herabgehen am 1.
Juli 1865, also beschränkte man vor dem 1.
Juli den Import auf das Allermindeste.
Man hatte sich übrigens damals in den Hoffnungen, was nun alles für schöne Folgen entstehen würden, überreizt und massenhaft das sehr wohlfeile schottische Eisen aufgekauft, um es nach dem 1.
Juli 1865 über die Grenzen hereinzubringen.
Dadurch ist allerdings in den allernächsten Monaten mehr Einfuhr nachzuweisen, aber nicht mehr nach dem 1.
Januar 1866.
Wenn Sie etwas Schlagendes sehen wollen, dann betrachten Sie die Einfuhrlisten des Jahres 1868, in welchem wieder eine Zollermäßigung eingetreten ist: Sie finden da notirt an Eisen eingeführt bei 7 z Sgr.
Zoll etwas über 1, 000, 000 Ctr.
und bei 5 Sgr.
Zoll eingeführt etwas über 1, 500, 000 Ctr.
1 Die ersten fünf Monate des Jahres betrug der Eingangszoll 7 z Sgr.
die späteren sieben Monate 5 Sgr.
Hieraus ergiebt sich, daß in den 5 ersten Monaten, also bei höherem Eingangszoll eingeführt worden sind durchschnittlich 218, 500 Ctr.
und nach der Zollermäßignng 216, 700 Ctr.
monatlich, das ist fast 2000 Ctr.
monatlich weniger nach der Ermäßigung des Zolls.
Meine Herren, ich bin bereit, für alle einzelnen Positionen die Rechnung Ihnen vorzutragen.
Ich verzichte darauf, denn ich weiß, wie viel Uhr es ist und wie viel Rücksicht ich Ihnen schuldig bin.
Aber das lassen Sie mich sagen, die Ausfuhr hat in allen wichtigen Zweigen der Deutschen Eisenindustrie ungeheuer zugenommen, und besonders seit dem Jahre 1865; sie hat so zugenommen, daß der heutige Stand unseres Exports keinen Vergleich zuläßt mit dem aus irgend einer andern Zeit; und er hat vorzugsweise zugenommen in den Artikeln, in denen die Deutsche Eisenindustrie immer ihre Stärke gehabt hat, nämlich bei denen die menschliche Arbeit recht viel mitwirkt.
Wir exportiren jetzt nahezu 500, 000 Ctr.
fertige Eisenund Stahlwaaren, während wir vor 10 Jahren kaum die Hälfte exportirten.
Wollen Sie nun auch wissen, wie die Einfuhr in diesen Dingen gestiegen ist
Seit dem Französischen Handelstrage ist sie gestiegen von 65, 000 auf 87, 000 Centner, also eine Zunahme von ungefähr 22, 000 Centnern, aber gegen das Jahr 1858 nur um 15, 000 Centner; während unser Export gestiegen ist ich rede jetzt von dem Durchschnitt der drei Jahre vor und nach dem Jahre 1865 um 80, 000 Centner.
Der Herr Abgeordnete Mohl hat mit einem Tone der Warnung darauf hingewiesen, daß wir in einem Jahre sogar für 1, 500, 000 Frcs.
Maschinen aus Frankreich bezogen hätten; sie wären nach der Rheinprovinz gegangen.
Nun, meine Herren, ich Wollte, daß stets nur 80 Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869. recht viel Import von Arbeitswerkzeugen nachzuweisen gewesen wäre; denn wer Arbeitswerkzeuge einführt, der erleichtert und hebt die Arbeit, und die Ausgaben dafür kommen gar nicht in Betracht im Vergleich zn dem Werthe der Produkte, die mit diesen Maschinen hergestellt werden.
(Sehr richtig!)
Es ist stets ein Kennzeichen eines schlechten Handelsund Erwerbsjahres, wenn die Einfuhr von Maschinen und Werkzeugen abnimmt.
(Abgeordneter Mohl: Von Werkzeugen, aber nicht von Maschinen!)
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen, ich dulde das nach keiner Seite!
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Gut, bleiben wir bei den Maschinen, dann will ich nur noch konstatiren, daß die Ausfuhr Deutscher Maschinen in den letzten Jahren vielmehr gestiegen ist, als die Einfuhr fremder Maschinen.
Daß ich alle diese Ziffern nicht erst heute, sondern schon früher mir vergegenwärtigt habe, das°bängt mit meinem persönlichen Verhältniß, einem ganz zufälligen Umstande zusammen.
Ich bin meiner Richtung nach Freihändler, vertrete aber einen Kreis, der überwiegend interessirt ist bei der Eisenindustrie.
Die Bewegungen der Eisenindustrie und des Eisenverkehrs im Auge zu behalten, halte ich mich aber um so mehr verpflichtet, als ich wohl weiß, was für eine schwere Verantwortlichkeit ich im Jahre 1862 übernahm, als ich selbst gegen den Rath vieler Freunde für den Deutsch-Französischen Handelsvertrag nach meinen schwachen Kräften im Abgeordnetenhause und auch anderwärts zu wirken versucht habe.
Ich habe mir fortgesetzt die Ausgabe stellen müssen ich hatte sie mir auch schon früher gestellt, zu fragen: wie geht das Eisengeschäft in Deutschland
und ich wiederhole im großen Ganzen ist es noch nie in einer solchen Blüthe gewesen, wie in dieser Stunde.
(Hört!
Hört!
links.)
Leider habe ich noch zu konstatiren, daß zu den alten Mitteln, mit welchen die allgemeine Bewegung nach der Richtung1des1Freihandels bekämpft wird, 1 neuerdings eins getreten ist, das ich deshalb nicht verschweigen, nicht unberührt1lasten1kann, weil es in enger Beziehung steht1zu1einer1Petition, die1dem1Parlamente1vorliegt.
Meine Herren, seitdem vorigen Jahre bereits haben Leute, die noch immer ein Interesse an den Schutzzöllen zu haben vermeinen, eine Arbeiterbewegung anzuzetteln gesucht gegen die Herabsetzung der Schutzzölle.
Die Anstifter dieser Bewegung sind nicht Personen, die im Sinne der Abgeordneten jenseits der äußersten Linken, sich SozialDemokraten nennen es sind Personen auf ganz entgegengesetztem Standpunkte.
(Hört!
Hört!
1 links.)
Meine Herren, das äußere Zeichen guten Erfolges in der Industrie ist nicht so sehr ein an sich verhältnißmäßig hoher Lohn, als vielmehr ein steigender Lohn, wenn die Stufen der Steigerung auch noch so klein sind.
So lange der Lohn auch ohne Mitwirkung außerordentlicher Ereignisse sich im Steigen befindet, so lange geht das Geschäft, wie der Kaufmann und der Fabrikant sagt, sehr gut Nun ist, was übrigens auch schon bekannt war, in einem Schreiben, welches mir abschriftlich zugegangen ist das Schreiben selbst ist gerichtet an ein anderes Mitglied dieses Hauses bezeugt, daß za der Beschwerde des Eisenfabrikanten des Kreises Hagen namentlich der fortwährende Begehr nach guten Arbeitern und das fortwährende Lohntreiben Veranlassung gebe; die Leute kämen sogar, heißt eS darin, durch das Ueberbieten an Lohn von einem Orte zu andern.
Die Fabrikanten selbst sind es also, welche die Löhne steigern.
Das wird bezeugt in einem Schreiben, welches aus diesem Monate datirt ist, und dieselben Leute, die privatim so schreiben, ängstigen öffentlich die Arbeiter damit, daß bei Annahme dieser Tarifveränderung der Lohn herabgepreßt werden würde.
Im vorigen Jahre haben mir 3000 Arbeiter das schreiben müssen; und zwar haben Fabrikherren ihnen es so an die Hand geben lassen.
Ich habe meine Meinung darüber den Urhebern solcher Schriften unverhohlen sein lassen; unmkktelbar aus denselben Bezirken hat sich Derartiges in diesem Jahre nicht wiederholt; aber in diesem Jahre schreibt man mir von einem andern Orte in einem Schriftstücke mit vielleicht tausend Unterschriften ungefähr: Die Nachricht von der Ermäßigung der Eisenzölle setzt uns Arbeiter in- fieberhafte Aufregung, sie muß um so tiefer in unsere Verhältnisse eingreifen, als bei den stetig steigenden Preisen aller Lebensbedürfnisse u. s. w. eine Herabsetzung unserer Löhne „als die unausbleibliche Folge einer solchen Maßregel, das Wohl und das Bestehen vieler Tausende von Familien bedroht.
Das läßt man die Leute schreiben, während man sich darüber beschwert, daß die Löhne im Steigen sind.
Meine Herren!
Ich glaube nicht, daß die Ermäßigung unserer Eisenzölle irgendwie eine nachtheilige Einwirkung auf den Lohn habe; ich glaube es deshalb nicht, weil unsere Eisen-Industrie sich noch weit großartiger gestalten muß und weil sie die Hindernisse, die sie bis jetzt mit Erfolg bekämpft hat, vollends überwinden wird.
Es ist schon zugegeben, es sei für sie Manches bester geworden, nicht blos durch die Intelligenz der Industriellen, sondern es seien namentlich auch die Ermäßigung der Bergwerksabgaben, eine Vermehrung der Kommunikationsmittel, eine theilweise schon große Ermäßigung der Eisenbahnfrachten als Hülfsmittel von großer Bedeutung anzuerkennen.
Nun, meine Herren, ich bedaure, daß Niemand von den Rednern, die so warm die Interessen der Fabrikherren vertreten, ein Wort des Lobes gehabt hat für deren Arbeiter.
Wissen Sie denn nicht, welch 'großen Einfluß die fortschreitende Entwicklung der Arbeiter bei der Sache gehabt hat
Im Jahre 1849 kam auf einen Arbeiter am Hochofen eine Produktion von 529 Centnern Roheisen, diese repräsentiern damals einen Werth von 868 Rthlr; 1861 betrug die Produktion 781 Ctr.
im Werthe von 1136 Rthlr.
1866 1318 Ctr.
im Werthe von 1740 Rthlr.
Mehr als verdoppelt hat sich auch die Leistung in den Walzwerken.
Im Jahre 1849 hatte das Stabeisen pro Kopf der Arbeiter in den Hüttenwerken einen Werth von 492 Rthlr.
im Jahre 1862 von 964 Rthlr.
1866 von 1018 Rthlr.
und die entsprechenden Produktionsmengen sind 90, 29t und 311 Ctr.
gewesen.
Meine Herren!
Angesichts solcher Thatsachen, angesichts der stetig wachsenden Konsumtion, der riesig steigenden Leistungen unserer Arbeiter sollte man sich doch schämen, mit ihnen in solcher Weise eine Art miserablen Sozialismus zu treiben.
Die Absicht, die Arbeiter in Bewegung zu bringen, spricht auch aus der Denkschrift, die von Seiten der Handelskammer in Hagen in Ihre Hände gekommen sein wird.
Nun habe ich Ihnen den Kommentar zu dieser Schrift in einem Punkte wenigstens gegeben.
Die Schrift ist inzwischen aber nur im Auszuge veröffentlicht in der Hagener Zeitung, und darum konstatire ich an dieser Stelle, daß wir abzuwehren haben falsche, übertriebene wirthschaftliche Theorien, nicht blos der einen sozialistischen Partei, sondern auch sie aus einer ganz andern Richtung, wo man bisher in der Regel gegen unerfüllbare Ansprüche statt der Belehrung und Aufklärung nichts weiter gewußt habe, als den Anruf der brutalen Gewalt.
Meine Herren, im Namen der Arbeiter, der armen Menschen, die in ihrer unverschuldeten Unwissenheit dieses Deutsches Zoll-Parlament.
Sechste Sitzung am 14.
Juni 1869.
81 Schriftstück, welches mir geschickt ist, unterzeichnet haben, protestire ich auch gegen die Zumuthungen der neuen, der protektionistischen Sozialisten.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat einen Schlußantrag eingereicht; die Rednerliste ist aber ohnehin erschöpft, der Schluß daher von selbst eingetreten.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Mohl.
Abgeordneter Mohl: Ja, meine Herren!
Zu einer doppelten gegen den Abgeordneten für Wiesbaden und gegen den Herrn Vorredner.
Der Herr Abgeordnete für Wiesbaden hat geglaubt, mir eine Lehre des parlamentarischen Anstandes geben zu dürfen.
Meine Herren, ich glaube es einfach der Beurtheilung der verehrten Mitglieder dieses Hauses, welche seine Rede gehört haben, anheimstellen zu dürfen, ob Sie ihn für berufen halten, mir eine Lehre des Anstandes zu geben.
(Bravo!
links.)
Was den Herrn Vorredner betrifft, so weiß ich nicht, er hat sich aber wiederholt gegen mich gewendet, ob er etwa in mir einen verkappten Sozialisten sucht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es giebt Niemanden in Deutschland, der bei jeder Gelegenheit gegen die Aufreizung der Arbeiter sich mit größerem Unwillen erklärt, und der darin mit tieferer Ueberzeugung ein Unrecht sowohl gegen diejenigen, welche ihre Kapitalien wagen, um Arbeit zu schaffen, als gegen die Arbeiter selbst erkennt.
Aber, meine Herren, deshalb habe ich denn doch seit 40 Jahren mich in meinem Gewissen gedrungen gefühlt und mich bemüht, für die Deutsche Arbeit und zwar sowohl im Interesse Derer, welche die Arbeiter beschäftigen und gegen die man ebenso gerecht sein muß, wie gegen die Arbeiter, als im Interesse des Volkes, welches von der Arbeit lebt, das Meinige nach meinen schwachen Kräften zu thun, und die Ueberzeugung von der Wichtigkeit dieses Zieles ist es, welche mich aller Verdächtigungen und aller Angriffe ungeachtet für die Deutsche Arbeit bei jeder Gelegenheit eintreten läßt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort wahrscheinlich zu einer Erwiderung.
Abgeordneter Dr. Becker: Ich müßte mich außerordentlich ungeschickt ausgedrückt haben, wenn ich Veranlassung zu der Auffassung gegeben hätte, als ob ich den Herrn Abgeordneten Mohl irgendwie verantwortlich machte für die neuesten sozialistischen Umtriebe, die ich geschildert habe.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Dem Herr Bundeskommissarius, Geh.
Regierungsrath Dr. Michaelis hat es gefallen, die Richtigkeit der von mir angeführten Zahlen, worauf ich meine Kritik eines kleinen Theils der Motive basirt hatte, anzuzweifeln.
Ich halte hier in meiner Hand die Exemplare des Preußischen Staats-Anzeigers vom 30.
April und 7.
Mai d. I., woraus dieselben entnommen sind, sowie die Motive zum Zuckersteuer-Gesetz, woraus ich gleichfalls geschöpft habe.
Das.
Mißverständniß des Herrn RegierungsKommissars beruht wahrscheinlich darauf, daß er übersehen hat, daß ich im Interesse der Bundes-R. egierungen meine Vergleichung des Jahres 1868 nicht mit den Jahren 1862 und 1864, sondern mit den früher zurückliegenden Jahren 1856 und 1858 angestellt habe; hätte ich die anderen Zahlen angeführt, so würde der Vergleich noch um 0, 35 Sgr.
mehr zu meinen Gunsten ausgefallen sein.
Präsident: Wie soll ich das ausführen oder vielmehr auszuführen versuchen; denn es gelingt nie, daß nicht Widerlegungen einer Ansicht für persönliche Bemerkungen ausgegeben werden.
Ich glaube, es wäre nicht übel, wenn mir erspart würde, immer dieselben Bemerkungen auf dieselben Ausschreitungen folgen zu lassen.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zu einer persönlichen Erklärung.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren, die Aeußerung, auf welchen das verehrliche Mitglied für Aalen Bezug genommen hat, und die ich meinerseits gethan hatte, hatte die Absicht, deutlich zu machen, und darin hat er mich mißverstanden ebensogut wie den Herrn Abgeordneten Dr. Becker hatte die Absicht, deutlich zu machen, welch ein Unterschied dazwischen besteht, daß man Jemanden widerlegt, der gesprochen hat, und die Motive widerlegt, die er geäußert hat, damit, daß man Jemanden attaguirt, der nicht gesprochen hat und ihm Motive unterschiebt, die er nicht geäußert hat.
Insofern also hat Herr Mohl meine Aeußerung falsch aufgefaßt, als er geglaubt hat, ich wolle ihm Unterricht in den Regeln des parlamentarischen Anstandes ertheilen; ich habe einen solchen Versuch ex variis oausurunr ÜAuris unterlassen.
Präsident: Ich habe noch meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, dieselbe morgen zu halten, sie um 11 Uhr beginnen zu lassen und auf die Tages-Ordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Debatte.
Ich schlage außerdem vor, daß die vierte Abtheilung um IO12, die Petitions-Commission um 10 Uhr zusammentritt; die erste, um das Ersatzmitglied für den Grafen Schwerin, die zweite, um einen neuen Vorsitzenden an Stelle des Grafen Schwerin zu wählen.