Ich eröffne die Sitzung.
Der Herr Präsident des Reichstages ist durch ein Familiensest verhindert, an dex heutigen Sitzung Theil zu nehmen, ebenso die Herren Abgeordneten Gras Schwerin und von Benda.
Der Abgeordnete Mende hat für den heutigen Tag Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
wegen dringender Geschäfte Urlaub.
Der Abgeordnete von Blanckenburg zeigt an, daß er wegen Krankheitsfalles in seiner Familie genöthigt war, Berlin zu verlassen.
Der Abgeordnete Stephani zeigt an, daß er für heute, eventuell auch für morgen, wegen Unwohlseins verhindert ist, an den Sitzungen Theil zu nehmen.
Für die heutige Sitzung haben sich ferner entschuldigt die Abgeordneten Lesser und Dr. von Bunsen und für heute, den 13. und 14. d. M. der Abgeordnete Bloemer.
Der Herr Abgeordnete Schraps ist heute in das Haus eingetreten und der zweiten Abtheilung zugeloost.
In der sechsten Abtheilung hat in Folge des Austretens des Herrn Cornely aus der zwölften Kommission eine Nachwahl stattgefunden, und ist an Stelle des Abgeordneten Cornely der Abgeordnete von Kirchmann gewählt.
Die dreizehnte Kommission ist erwählt und hat sich konstituirt, sie hat zu ihrem Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Bodelschwingh, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Stumm und zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen Kleist gewählt.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, gebe ich dem Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing) das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Brauchitsch (Elbing): Meine Herren, als stellvertretender Vorsitzender der Petitionskommission stell; ich den Antrag, die in Nummer 134 sub X und D bezeichneten Petitionen heute von der Tagesordnung abzusetzen, weil nachträglich denselben Gegenstand betreffende Petitionen eingegangen sind, die in der Kommission noch nicht haben zur Berathung gelangen können.
Beide neue Petitionen werden möglicherweise einen entscheidenden Einfluß haben auf die Entscheidung der sub X und D bezeichneten Fragen.
Ich bitte daher das Haus, daß diese beiden Gegenstände heute von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich frage, ob Jemand das Wort zu diesem Antrage verlangt; wenn das nicht der Fall ist, so würde ich annehmen, daß dem Antrage des Vorsitzenden der Petitionskommisston das Haus zustimmt, und würden diese beiden Petitionen somit von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist: 1'Dritte Berathung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Waldeck und Genossen aus Annahme eines Gesetzentwurfs, -betreffend die Abänderung des Artikel 32 der Verfassung des Norddeutschen Bundes aüs Trund der unverändert angenommenen Fassung in Nummer 54 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und bitte, sich zum Worte zu melden.
Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren!
Ich gestatte mir um das Wort zu bitten, einestheils, um meine Stellung der Frage gegenüber näher zu motiviren, anderntheils, um mich gegen eine Bemerkung zu verwahren, die bei der zweiten Berathung über diese Frage von dem Herrn Abgeordneten Grasen Schulenburg dem Herrn Abgeordneten Keyser entgegengestellt wurde.
Ich nehme dieser Frage gegenüber ganz die Stellung ein, welche Herr Keyser damals Ihnen als.
die seinige bezeichnet hat.
Ich habe bei dem ersten Reichstage für die Diäten gestimmt und bin späterhin erst dem Beschlusse der Diätenlostgkeit beigetreten, weil uns von maßgebender Seite mit Bestimmtheit in Aussicht gestellt wurde, daß das Zustandekommen der Verfassung an dieser Frage scheitern werde.
Nun aber lag uns, wenigstens mir und meinen politischen Freunden, vor Allem daran, nach den kurz vorher stattgefundenen Ereignissen vor allen Dingen einen VerfassnngSbodcn zu gewinnen, einen inoäus vivtzuäi herzustellen, aus welchem es sich weiter leben lassen könne.
Jetzt, scheint mir, ist die Sachlage eine andere geworden; ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Diätenlosigkeit nicht ersprießlich wirkt für die fernere Existenz dieses Hauses, und deshalb werde ich heute gegen dieselbe stimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Schnlenhurg dem Herrn Abgeordneten Keyser entgegenhielt, daß dies gewissermaßen ein 136 938 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Zurückgehen von einem Kompromisse sei, so muß ich meinerseits erklären, daß rch auf dem Boden eines Kompromisses bei dieser Frage mcht gestanden habe; ich bin damals einfach der vis or gewrcyen, rch brn gewichen der bestimmten Erklärung des Eanzlers, daß bei Annahme des betreffenden Beschluss.
E dre Verjaffung zurückgezogen werden, ja daß er selbst bA 'Hbbenen Verhältnissen noch Zu einem bestimmteren Entschluffe sich veranlaßt sehen würde.
Diese Erklärung war sur mich bedrngend, heute ist sie dies nicht mehr, um so weni rr -H ''''
emer Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers derselbe selbst darauf hindeutete, daß für den Anfang em Ver ''1 str und man späterhin über diese Frage nochmals drskutrren könne Heute, meine Herren, scheint die Zeit Kommen wo diese Frage zur Diskussion reis ist, und ich muß Mich allen Denen anschließen, welche in dieser Richtung darauf Angewiesen haben, daß die Diätenlosigkeit nichts nützt sur dieses stimnren demgemäß für den heute vorliegenden Antrag (Bravo!
links.)
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Schweitzer: Meine Herren!
Wenn auch Draten erngefuhrt zu sehen, so ist dies in der That wemger aM praktrschen Gründen der Fall als aus funden.
Ich sage, es sind nicht praktische Grunde, die mich leiten; denn in dieser Beziehung müßte ich mich zunächst fragen, ob ich denn glaube, daß die Partei zu der ick gehöre, stärker vertreten sein werde in dieslm Hau e w »»DM.
»bchch-n Ich st d-r Pack ''zn« r ich stl 'Vrtiaaar, daß sie es jederzeit möglich machen wird, gewählten Abgeordneten hier erscheinen, und rch glaube das von jeder Partei, die Thatkraft und Ausdauer für rhre.
Zwecke hat.
ch glaube deswegen Ihnen auch die angenehme Hoffnung m Aussicht stellen zu können, daß im nächsten P, tzV, mck'°ds S-ji-liß-n -nch oh« DM.
»1 (Heiterkeit).
Sie denn eigentlich aus durch die DiätenlosigkertSre schließen lediglich den Mittelmann aus, den ruhigen Bürge der eben durch sein Geschäft gerade sein Auskommen bat und der mcht gut abkommen kann ohne einen Ersatz '; diesem Manne machen Sre es unmoglrch rn der Versammlung hier zu erscheinen aber die Extreme der Gesellschaft halten Sie nicht fern.
Der reiche Mann kann fern Geld ausgeben in Berlin so gut wie wo anders und derjenige, der Nichts hat, kann in Berlin so gut Nichts haben wie m ferner Heimath (Heiterkeit und Unruhe rechts), 'bei alledem bin ich für die Bewilligung von Diäten aus prinzchleUen Gründen; denn, meine Herren, der Zweck dieses Hauses daß wir rmt politischem Verständniß und ehrlichem Wellen gememsame Angelegenheiten berathen sollen.
Nun frage Sie sind denn drese Eigenschaften das Monopol bestimmter GesellschaliSklassen
Der Zweck der Diätenlosigkeit, gleichviel, ob sie diesen Zweck erreicht oder nicht, der ausgesprochene Zweck SEnlosigkeit ist, ein Gegengewicht zu sein gegen das allgemeine Stimmrecht; es soll nn Gegensatz zu der demokratischen Einrichtung des allgemeinen Stimmrechts ein reaktionäres Gegengewicht sein '; das ist offen ausgesprochen worden.
Die Regierungen ibrer eits bewerfen dadurch daß sie nicht in Wirklichkeit auf die Gesammttbnn we, Nn, iK bn wollen, daß sie das nur zum Schein thun wollen; die Regierungen beweisen, daß sie sich nur auf die besitzenden und pnvrlegirten Stände stützen wollen.
Und DieMlgen ln diesem Hause welche dieser Ansicht zustimmen, welche dre Diätenlosigkeit aufrecht erhalten wollen und sich dadurch den Gründen der Regierungen anschließen, diese Herren erklären eben einfach Patriotismus und politisches Verständniß für das Monopol der besitzenden und bevorzugten Stände.
Meine Herren!
Das ist einfach ein Unrecht; ein Unrecht, we Zes Sie begehen gegen die große Masse des Volkes und E es Sie nicht langer begehen dürfen!
Sie haben nicht das Recht, die Armuth zu beleidigen, und Sie beleidigen die Armuth 40.
Sitzung am 12.
Mai 1869. indem Sie ihr absprechen —'denn das liegt in Ihrer Absicht das Recht und die Fähigkeit, hier im Hause vertreten zu sein.
Aus diesem prinzipiellen Grunde ersuche ich Sie, soviel an Ihnen liegt, wenigstens zu genehmigen, daß in Zukunft Diäten hier gezahlt werden, und so viel an Ihnen liegt, hinwegzubringen diese Beleidigung der Armuth, d. h. der großen Masse des Volk: s zu Gunsten der Besitzenden.
Ich halte dafür, daß es eine Art unberechtigter Ueberhebung der Besitzenden istwenn Sie aus dem ausgesprochenen Grunde, daß hier nur Besitzende vertreten sein sollen, daß'dies ein Gegengewicht gegen das allgemeine Wahlrecht sein soll, keine Diäten genehmigen.
Ich halte dies für eine unberechtigte Ueberhebung der Besitzenden, die nicht länger fortdauern darf.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe: Es hat sich Niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die allgemeine Diskussion.
Wir würden jetzt zur Spezialdiskussion kommen, und ich würde, insofern nicht Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus über beide Paragraphen gemeinschaftlich diskutiren will.
Es hat sich Niemand zum Worte gemeldet, ich schließe die Spezialdrskussion, und wir kommen zur Abstimmung über den Antrag im Ganzen.
1'Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen von den Herren Abgeordneten Runge und Dr. Waldeck; er hat 53 Unterschriften, bedarf also keiner weitern Unterstützung.
Ich werde nunmehr den Antrag vorlesen lassen.
Schriftführer von Puttkamer (Sorau) liest: „Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen re.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstags, was folgt: .
§ 1.
Der Artikel 32 der Verfassung des Norddeutschen Bundes wird aufgehoben.
An dessen Stelle tritt der § 2 des gegenwärtigen Gesetzes.
§ 2.
Die Mitglieder des Reichstages erhalten aus der Bundeskasse Reisekosten und Diäten nach Maßgabe des Gesetzes.
Bis zum Erlasse dieses Gesetzes stellt das Bundesprästdium die Höhe derselben fest.
Ein Verzicht aus die Reisekosten und Diäten ist unstatthaft.
Vice-Prästdent Fürst; u Hohenlohe: Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, ersuche ich bei dem Namensrus mit I a zu antworten, diejenigen Herren aber, die diesen Antrag ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mosig v. Aehrenseld.
Albrecht.
Bail Dr. Baldamus.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund), von Benda.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buddenberg.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Eysol-t. Försterlina.
von Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Gebert.
Göddertz.
Grundrecht.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann, v. Heinemann.
Dr. Henneberg.
Heubner.
Heyl.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Dr. Holzer.
Hostus.
Freiherr v. Hoverbeck.
Kanngießer.
Keyser.
von Kirchmann.
von Kleinsorgen.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Krall.
Kraus.
Kreutz.
Lasker.
Dr. Leistner.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Wende.
Dr. Meyer (Thorn).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Oehmichen.
Pauli.
Planck.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Redeker.
Reeder.
Reichensperqer.
Richter.
Riedel.
Römer.
Rohland.
Runge.
Ruffell.
Dr. Schlei den.
Schraps.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Sombart.
Techow.
von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenbürg).
Dr. Waldeck.
Dr. Weigel.
Weißich.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wrggers (Rostock).
Ziegler.
Zurmühlen.
939 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Mit Nein haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim Heinrichsdorf.
v. Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald.
Graf von Bassewitz.
Dr. Bernhardt, von Bernuth.
v. Bethmann Hollweg.
Prinz Biron von Kurland.
Graf v. Bocholtz.
v. Bodelschwingh.
v. Braucbitsch (Elbing).
von Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
Freiherr v. Brenken.
v. Bülow.
Bürgers.
Buff.
I) r. Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß).
Conrad, v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten DoornkaatKoolman.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
v. Einstedel.
Graf zu Eulenburg.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, von Grävenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone).
v. Hagemeister.
Prinz Handjery.
v. Helldorf.
Frhr.
v. d. Heydt.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Gras v. Hompesch, v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Kalkstein.
Graf von Kanitz.
von Karstedt.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Gras v. Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
Gras Lehndors.
v. Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
von Luck.
Lucke.
Gras von Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr v. Moltke.
Gras zu Münster.
Oesterreich.
Graf v. Oppersdorfs.
Frhr.
v. Patow.
Fürst von Pleß.
Graf v. Pleffen.
Gras v. Pückler.
Herzog von Ratibor.
Gras Renard.
Röben.
Freiherr von Romberg.
Freiherr von Rothschild, von Sänger, von Saltzwedell.
Graf Schaffgotsch.
von Schaper.
von Schöning, von Schröder.
Gras v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf v. d. Schulenburg-Fitehne.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
von Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg), v. Simpson-Georgenburg.
Gras zu Solms-Baruth.
v. Sperber.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Dr. Strousberg.
Stumm.
v. Thadden.
Tobias, von Treskow.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein.
von Watzdorf, v. Wedemeyer.
Dr. Wehrenpsennig.
v. Zehmen.
(Roß enthält sich der Abstimmung) Beurlaubt sind: Augspurg.
Becker (Oldenburg).
Graf Bethusy-Huc.
v. Bismarck-Briest.
v. Blanckenburg.
Bloemer.
v. Bockum-Dolffs.
vr.
v. Bunsen.
Cornely.
Vogel v. Falckenstein.
Dr. Fühling.
Gommelshausen.
von Hennig.
Dr. Hüffer.
Lautz.
Lesse, vr.
Müller (Görlitz).
».
Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
Dr. Simsen.
Gras zu Solms-Laubach.
vr.
Stephani, von Weitzel.
Gefehlt haben:.
vr.
Bähr.
Graf Baudissin.
v. Bennigsen.
Blum (Cöln).
Graf v. Blumenthal.
vr.
Böckel.
Braun (Hersfeld), von Buchowski.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
v. Elsner.
vr.
Engel (Schleiden).
Evelt.
vr.
Francke.
Genast, vr.
Götz.
v. Graeve.
vr.
« Hänel.
Freiherr v. Hagke.
Freiherr v. Hilgers.
Hoffmann Frhr.
v. Hüllessem, v. Jackowski.
vr.
Jaeger.
Jensen.
Jordan.
Jüngken.
Kantak.
v. Kardorff.
Krüger.
Gras von Kwilecki.
Liebknecht.
Freiherr von Lok.
von Mallinckrodt.
Meulenbergh.
Miqusl.
vr.
v. Mähler.
Nebelthau.
vr.
von Niegolewski vr.
Oetker.
Ohm.
Pilaski.
Freiherr vr.
von Proff-Jrnich.
Freiherr zur Rabenau, v. Radkiewicz.
Rang.
von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
vr.
Schläger, v. Seeckt.
Twesten.
Ulrich.
Freiherr von Vincke, v. d. Wense, vr.
Windthorst.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Stimmen abgegeben sind: 210; mit „ja ''haben gestimmt: 100, mit „nein ''110; der Antrag ist mithin abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten vr.
Becker (Dortmund) und Genossen wegen Abänderung des § 1 der Geschäftsordnung, Nr.
123 der Drucksachen.
Ich ertheile dem Herrn Antragsteller vr.
B e cker das Wort.
Abgeordneter vr.
Becker (Dortmund): 1 Meine Herren, mein Antrag schlägt Ihnen vor, künftig das Institut der Ju— 40.
Sitzung am 12.
Mai 1869. gendschriftsührer nicht weiter zur Anwendung zu bringen.
Die Gründe meines Antrages sind kurz folgende: Ich wünsche, daß nicht mehr der Zufall darüber entscheide, ob bei Beginn der Sitzung die nicht bloß nach dem Lebensalter, sondern auch nach dem Temperamente verschiedenartigsten Personen genöthigt werden, mit einander die Geschäfte des Hauses zu besorgen.
Mein Antrag ist und soll sein ein Vertrauensvotum für den Alterspräsidenten.
Ich schlage vor, der Alterspräsident möge selbst bestimmen, welche Personen er für die geeignetsten hält, um ihm den Dienst zu erleichtern; damit werden sowohl dis Geschäfte des Hauses in möglichst ersprießlicher Weise geführt, wie auch dem Alterspräsidenten der Dienst möglichst erleichtert.
Eine Einwendung, die vielleicht gemacht werden könnte, ist: es möchte der Wahlfreiheit des Haufes einiger Eintrag geschehen 'wenn der Präsident vorweg vier provisorische Schriftführer ernennt.
Also es ist die Furcht darin ausgedrückt, das Haus möchte sichdadurch genöthigt glauben, bei der Wahl der Schriftführer auf diese provisorischen Schriftführer vorzugsweise Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, diese Befürchtung theile ich durchaus nicht.
Die Vorgänge, die sich in der kurzen Frist, in welcher der Alterspräsident sein Amt verwaltet, im Hause ereignen, sind keine solchen, welche irgendwie einen Druck auf die freie Entschließung dieses Hauses ausüben.
Ich glaube, die ganze Geschichte unserer parlamentarischen Entwickelung ist mehr wie hinreichend ein Zeugniß dafür, daß überhaupt dergleichen Einflüsse nicht existiren.
Ich glaube also, in diesem Sinne, nicht um den bisherigen Jugendschriftführern ein Mißtrauensvotum zu geben, denn dazu habe ich ganz und gar keine Veranlassung, sondern um den Alterspräsidenten ein Vertrauensvotum zu geben und dem Hause eine möglichst bequeme Abwickelung seiner einleitenden Geschäfte zu sichern, meinen Antrag stellen zu müssen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich frage, ob noch Jemand das Wort verlangt es ist nicht der Fall, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung; ich bitte den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Puttkamer (Sorau) liest: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 1 folgende Fassung zu geben: § 1 Beim Eintritt in eine neue Legislaturperiode treten nach Eröffnung des Reichstages die Mitglieder desselben unter dem Vorsitze ihres ältesten Mitgliedes zusammen.
Das Amt des Alters Präsidenten kann von dem dazu Berufenen auf das im Lebensalter ihm am nächsten stehende Mitglied übertragen werden.
Für jede fernere Session derselben Legislaturperiode setzen die Präsidenten der vorangegangenen Session ihre Funktionen bis zur vollendeten Wahl des Präsidenten fort (§ 7).
Der Vorsitzende ernennt provisorisch, für die Frist bis zur Konstituirung des Vorstandes (tz 8), vier Mitglieder zu Schriftführern.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten vr.
Becker ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die große Majorität.
Wir kommen zur dritten Nummer der Tagesordnung: Vierter Bericht des Petitionskommission Nr.
134 der Drucksachen Ich habe zunächst mitzutheilen, daß der Herr Bundeskanzler in einem Schreiben anzeigt, daß der Bundesrath außer seinen Mitgliedern auch noch durch die Geheimen Regierungsräthe vr.
Michaelis und von Puttkamer, so weit es die Petitionen betrifft, vertreten sein werde.
Die Ziffer K ist durch den Beschluß des Hauses von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen demnach sofort zur vltsru L über.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
133 ''940 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Da auch sonst Niemand das Wort verlangt, so schließe ich die Diskussion.
Der Antrag Ihrer Petitionskommisston geht dahin: über die Petition des Repräsentanten der Gruben der Gewerkschaft Sicilia zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Zur viteru 6 hat der Abgeordnete Dr. Schleiden das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Ich habe mir das Wort erbeten, um eine Anfrage an die Herren Kommissarien der Bundesregierung zu richten.
Es ist mir nämlich von einigen früheren Unteroffizieren der aufgelösten SchleswigHolsteinischen Armee die Anzeige gemacht, daß die bisher aus der Königlich Preußischen Staatskaste bewilligten Unterstützungen seit Anfang dieses Jahres nicht mehr gezahlt töerden.
Nun bin ich zwar sehr geneigt, anzunehmen, daß diese Thatsache, wenn sie, wie ich glaube, begründet ist, in Umständen ihren Grund hat, welche Unabhängig sind von der Penstonsangelegenheit; und wenn die Erklärungen, welche, wie ich hoffe, der Herr Bundes-Kommisiarius uns geben wird, diese-Ansicht bestätigen, so werde ich durchaus keine Veranlassung haben, meinen in der Kommission abgelehnten Antrag wieder aufzunehmen.
Sollte dagegen der Grund der Nichtfortzahlung der Unterstützungen mit dieser Pensionsangelegenheit zusammenhängen, so würde ich allerdings den Antrag erneuern müssen, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, „wenn thunlich, noch in der diesjährigen Sitzungsperiode das Penstonsgesetz uns vorlegen zu lassen.
Denn mir ist bekannt, daß eine große Anzahl der betheiligten Persönlichkeiten sich in großer Noth befindet und die bisher genossene Unterstützung nicht länger entbehren kann.
Ich bitte den Herrn Bundes-Kommistar, sich darüber auszusprechen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Herr BundesKommistar hat das Wort.
Bundes-Kommistar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer.
Es sind bisher an Angehörige der Unterklassen der Schleswig-Holsteinischen Armee 23, 000'Thaler jährliche Unterstützung gezahlt worden bis zum Schluffe des Jahres 1868.
Es ist richtig, daß diese Zahlung in 's Stocken gerathen ist, aus Umständen, welche indessen mit dem in Aussicht genommenen Penstonsgefetz für die Unterklaffen der ehemaligen SchleswigHolsteinischen Armee in keinem unmittelbaren Zusammenhange stehen.
Es ist jedoch schon die Vermittelung des Herrn Bundeskanzlers bei der Bundes-Mtlitairverwaltung dahin eingetreten, die Sistirung dieser Zahlung wieder rückgängig zu machen, damit die Angehörigen der ehemaligen Schleswig Holsteinischen Armee nicht unter Umständen zu leiden haben, über welche hier nicht weiter in eine Erörterung zu treten ist.
Es ist also zu hoffen, daß die Weiterzahlung der Unterstützungen stattfinden wird.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: 1 Ich kann unter diesen Umständen nur meinen Dank für die gegebene Aufklämng aussprechen und finde keine Veranlassung, einen von dem Antrage der Petitionskommission abweichenden Antrag zu stellen.
Vice-Prästdent Fürst zu Hohenlohe: Da Niemand mehr das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage Ihrer Kommission gemäß, über die vorerwähnte Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
lüt.
v ist durch Beschluß des Hauses von der heutigen Tagesordnung ebenfalls abgesetzt.
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869.
Ueber Vst.
L ist zu Nr.
610 der Antrag von den Abgeordneten Loewe und Genoffen gestellt: „die Petition bl L k 610 dem Herrn Bundeskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, dem Reichstage den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch welches bestimmt wird, daß das Gesetz, betreffend die Bewilligung von lebenslänglichen Pensionen und Unterstützungen an Offiziere und obere Militairbeamte der vormaligen Schleswig Holsteinischen Armee, sowie an deren Wittwen und Waisen, vom 14.
Juni 1868 (Bundesgesetzblatt Nr.
19 S. 335 rc.)
auch auf diejenigen Offiziere der vormaligen, im Jahre 1851 aufgelöstem SchleswigHolsteinischen Armee Anwendung finden solle, welche bei ihrem Eintritt in diese Armee einem nicht zum Norddeutschen Bunde gehörigen Deutschen Staate angehört haben oder gegenwärtig einem solchen angehören.
Ich ertheile dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten vr.
Lö w e, das Wort.
(Derselbe meldet sich nicht.)
Es scheint, der Herr Antragsteller will nicht das Wort ergreifen.
Ich frage, ob sonst Jemand zu diesem Antrage das Wort verlangt
Es ist nicht der Fall, und ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verlangt das Haus nachmals die Verlesung des Antrags
(Stimmen: Nein!)
Insofern kein Widerspruch erhoben wird, darf ich Wohl annehmen, daß der Antrag, da sich Niemand für denselben ausgesprochen hat, abgelehnt ist.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte sehr um Entschuldigung!
Wenn wir meinen, bei einer so klar liegenden Sache die Diskussion ersparen zu können, so folgt daraus nichts weniger als die Ablehnung des Antrags.
Ich halte die Sache so für klarliegend, daß wir dafür stimmen können ohne Reden.
Vice-Prästdent Fürst z« Hohenlohe: Dem Herrn Abgeordneten Lasker will ich nur erwidern, daß ich das Haus dadurch, daß ich vorschlug, auf die angegebene Weise zu verfahren, nur veranlassen wollte, sich auf irgend eine Weise zu äußern.
Wir werden über den Antrag also abstimmen; auf die nochmalige Verlesung ist verzichtet.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe vornehmen; ich bitte die Herren, ihre Plätze wieder einzunehmen, und ersuche nunmehr diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag des Abgeordneten vr.
Löwe ablehnen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist der Ansicht, daß jetzt die Majorität sich erhoben hat; somit ist der Antrag abgelehnt.
Die übrigen unter L des Berichts genannten Petitionen sind von der Kommission als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet worden.
Insofern kein Widerspruch erhoben wird, darf ich Wohl annehmen, daß dieser Beschluß der Petitionskommisston auch der Ansicht des Hauses entfpricht.
Es ist der Fall.
Wir kommen zu dem fünften Berichte der PetitionskomMission.
Ich frage, ob zu der Petition sub ch.
der Berichterstatter Abgeordneter Wagner (Altenburg) das Wort verlangt
(Wird bejaht.)
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wagner (Altenbürg): Meine Herren, ich will einleitend nur auf Eins aufmerksam machen.
Eine ähnliche Petition, wie die vorliegende, sag dein Reichstage Reichstag des Norddeutschen Bundes.
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869.
941 schon 1867 vor.
Jene Petition unterschied sich von der vorliegenden im Wesentlichen dadurch, daß in ihr ein bestimmter Kompetenzgrund nicht angegeben war.
Man erwartete, daß im Wege einer Verfassungsänderung und auf Grund des Artikels 78 der Verfafsungsurkunde der Weg gefunden werden würde, um der Petition Eingang zu verschaffen.
Die vorliegende Petition dagegen stützt sich bestimmt auf Artikel 76 der Vcrfaffungsurkunde und hat in diesem Artikel einen ausreichenden Kompetenzgrund für die Behandlung der Petition zu finden geglaubt.
Im Uebrigen habe ich dem Berichte Nichts hinzuzufügen.
Vice-Präsident Fürst W Hohenloher Der Abgeordnete Dr.
Pro sch hat das Wort.
(Der Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Staatsminister von Bülow, erhebt sich zum Wort.)
Ich bitte um Entschuldigung (zum Abgeordneten vr.
Prosch gewendet), der Herr Vertreter der Großherzoglich Mecklenburgischen Regierung hat das Wort.
Größtmöglich Mecklenburgischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Außerordentlicher Gesandter, Staatsminister von Bülow: Ich bitte ums Wort, weil ich bei der Wichtigkeit der Sache und namentlich bei der Fassung des Kommissionsberichts auf die Sache selbst einzugehen und im Namen meiner Regierung deren Standpunkt zu derselben auszusprechen mir erlauben möchte.
Ich will in keiner Weise in Abrede stellen, daß der Bericht objektiv und mit der Mäßigung, welche einer so wichtigen Angelegenheit wohl ziemt, abgefaßt ist.
Ich habe aber zu erklären, daß meine Regierung den Beschlüssen der Majorität Ihrer Kommission, namentlich der Anerkennung der Kompetenz und ihrer Ableitung aus dem Artikel 76 nicht beistimmen kann.
Ich werde dadurch aus den historischen Gang der Sache so kurz wie möglich zurückzugehen haben, weil es aus die einzelnen Punkte wesentlich ankommt; sie sind übrigens so bekannt, daß ich mich nur an die Hauptpunkte zu halten brauche.
Im Jahre 1848 wurden die Verhandlungen eröffnet über Einführung einer konstitutionellen Verfassung in Mecklenburg.
Sie sollte unbestritten auf der Voraussetzung und auf den Resultaten einer Vereinbarung beruhen.
Es waren zur Vereinbarung berechtigte Faktoren vorhanden und Ihre Kommission hat selbst anerkannt, daß deren Zustimmung zu den Verhandlungen -eine unumwundene, mit anderen Worten eine unbedingte nicht gewesen sei.
Die Bedingungen waren von großer und weitgreifender Wichtigkeit.
Sie bezogen sich erstlich darauf, daß die sogenannten Seestädte zustimmen 'sollten, zweitens und das war der wichtigste und in der Regel nicht erwogene Punkt darauf, daß beide Landesherrn (denn beide Mecklenburg bilden eine Gemeinsamkeit hinsichtlich der Gesetzgebung) zu dem Resultate der Vereinbarung ihre Zustimmung ertheilen sollten.
Die Verhandlungen nahmen ihren Fortgang.
Sie wurden mit redlichem Willen, mit Eifer von allen Seiten geführt.
Es ergab sich aber im Laufe des Jahres 1849, ja schon im Anfange desselben oder am Ende des Jahres 1848, daß der Großherzog von Mecklenburg-Strelitz, mit dem Gange der Verhandlungen nicht einverstanden, überrascht durch manche Resultate, die weiter gingen, als man im Anfange gewollt hatte, sich zurückzog.
Es folgte daraus eine Korrespondenz zwischen beiden Regierungen.
Mecklenburg-Strelitz stellte einen Protest in Aussicht.
Im Laufe desselben Sommers hatten die berechtigten Faktoren der altständischen Verfassung, namentlich die Ritterschaft, sich bereits mit dem Versuche, der Sache entgegenzutreten, an verschiedene Faktoren, namentlich aber an ihre Landesherren gewandt.
Ich bemerke dabei noch, daß anerkanntermaßen die alten Stände nicht ausgelöst, nicht aufgehoben waren; das geschah erst am 10.
Oktober 1849, als berei.
s die Proteste vorlagen, als bereits von Strelitz'scher Seite, von der Ritterschaft erklärt war, sie würden nicht auf das Resultat der Verfassungsberathung eingehen können.
Die Verfassung wurde publicirt.
Es wurde sofort von mehreren Seiten prstestirt.
Am 13.
Oktober ging Mecklenburg-Strelitz den korrekten Weg, sich an das damals bestehende provisorische Erfurter Bundesschiedsgericht zu wenden mit dem Verlangen, auch gehört zu werden bei Erlaß der Verfassung, und die neue Verfassung zu vereinbaren mit den alten Ständen.
Auch andere Fürsten protestirten, unter ihnen Se.
Majestät der König von Preußen, in Kraft der Erbverbrüderung, die zwischen Mecklenburg und Preußen bestand und besteht.
Es war inzwischen eine höchste Spitze in Deutschland wiederhergestellt, übertragen der sogenannten provisorischen Bundescentralgewalt, welche die Funktionen des alten engeren Bundes in sich vereinigte, also kompetent war, eine Klage wegen Aufhebung einer zu Recht bestehenden Verfassung anzunehmen.
Sie war, wie dem Hohen Hause erinnerlich sein wird, gebildet aus Vertretern von Preußen und von Oesterreich.
Die Sache wurde verhandelt, und im März des Jahres 1850 erklärte die provisorische Centralgewalt kraft und innerhalb ihrer Kompetenz, es fei Grund zur Anwendung eines Mecklenburgischen Gesetzes, das unter der Garantie der alten ständischen Verfassung in Mecklenburg bestanden hatte und bestand.
Es war die sogenannte Patentverordnung des Jahres 1817, worin eine schiedsrichterliche Entscheidung für diejenigen Streitigkeiten festgesetzt war, welche über die Verfassung entstehen könnten.
Meine Herren, ich erlaube mir dabei hinzuzufügen, Mecklenburg hatte 1817 und hat seitdem noch vier- oder ich glaube fünfmal aus Errichtung eines Bundesgerichts für alle solche Streitigkeiten angetragen.
Es war den Verhältnissen nicht entsprechend und nicht möglich, ein solches Bundesgericht zu kreiren; dafür wurde ein Schiedsgericht eingeführt und vom Deutschen Bunde garantirt.
Ich glaube, meine Herren, das darf ich auch beiläufig bemerken, Manches hätte besser gestanden, wenn in allen Staaten ein solcher Punkt außerhalb 'der Verfassung bestanden hätte, bei dem man Recht suchen konnte.
Das Schiedsgericht wurde konvocirt von der Krone Preußen, von der Krone Hannover und von der Krone Sachsen.
Das Resultat der langen und mühevollen Berathungen, welche jedenfalls sehr gründlich waren und deren Vertheidigung ich um so weniger zu übernehmen habe, als der erhaltene Schiedsgerichtsspruch und die Art und Weise, wie das Urtheil begründet wurde, Jedem, der unparteiisch prüfen will, die genügende Bürgschaft giebt, daß es unparteiisch war, war der bekannte Schiedsgerichtsspruch vom September 1850, wonach erklärt wurde, es sei die Verfassung, wie sie in dem Mecklenburg Schwerin'schen Staatsgrundgesetz enthalten fei, nicht zu Recht bestehend und Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin verpflichte!
wieder die alten Stände zu berufen.
Das war das Resultat, meine Herren, das volle und ganze Resultat eines eingehenden und unparteiischen Prozesses, wenn man die Procedur so nennen will.
In dem Augenblick bestand die alte Mecklenburgische Verfassung wieder zu Recht.
Mecklenburg-Schwerin ist mit dieser Verfassung, nachdem sie in volle und anerkannte Wirksamkeit getreten war, ich glaube, wohl 15 oder 16 Jahre regiert worden, als im Jahre 1866 der Norddeutsche Bund vereinbart und eingeleitet wurde.
Mecklenburg-Schwerin ist mit dieser Verfassung als in voller und anerkannter Gültigkeit bestehend in den Norddeutschen Bund eingetreten; die Mecklenburgischen Stände haben die Verfassung mit berathen und ich darf bei dieser Gelegenheit anführen (was meines Wissens noch nicht erwähnt ist, sonst würde ich es nicht hinzufügen), daß, als im August des Jahres 1866 die Bündnißverträge mit der Krone Preußen verhandelt wurden und in'denselben die einzelnen Staaten sich darüber auszusprechen hatten, inwieweit sie die Grundzüge, welche die Grundlage der Bundesverfassung gebildet haben, annehmen könnten und wollten, Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz, indem sie den Vertrag vom 21.
August 1866 unterzeichneten, zugleich erklärten, sie könnten die Artikel 3 und 5 nur bedingungsweise annehmen, weil die Landesverfassung nicht gestatte, Verbindlichkeiten einzugehen, über die die Stände nicht befragt würden.
Die Krone Preußen nahm Liesen Vorbehalt an und es wurde in Folge davon im September 1866 ein außerordentlicher Landtag einberufen; derselbe erklärte sich über die Vorlagen und erst in Folge dieser Erklärung wurde der Beitritt, der nur provisorisch gewesen war.
definitiv.
Wenn also überhaupt der Grundsatz gelten muß, daß der Norddeutsche Bund, geschloffen zum Schutze des gütigen Rechtes, den Rechtszustand ergreift und zu schützen hat, der bei der Gründung des Bundes, bei dessen Vollzug durch die Deutschen Landesherren, bei dem Eintritt der einzelnen Staaten in den Bund bestanden hat, weil eben die einzelnen Stände Faktoren dieser Verfassung geworden sind, so wird das im eminenten Grade von den Schwerin'schen Ständen, mit andern Worten: von der Mecklenburgischen Verfassung gelten.
Es ist daher nach der Ueberzeugung der Regierung eine Verfafsungsstreitigkeit nicht vorhanden.
Ihre Kommission hat sich auf Artikel 76 berufen.
Der Artikel 76 setzt eine Verfassungsstreitigkeit zwischen Landesherren Reichstag des Norddeutschen Bundes.
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869.
942 und Ständen voraus.
Wenn das eben nicht der Fall wäre, würde nicht gesagt sein, es solle die Kompetenz durch Anrufen des einen Theils gegründet werden Der eine Theil kann aber nicht ein Petent oder viele Petitionäre sein.
Ich will mit aller Achtung von den Gesinnungen der Herren reden, die diesen Schritt gethan haben, ich will um so lieber anerkennen, daß sie ihrem besten Wissen gefolgt sein mögen, als sie ihre Bitte wiederholt haben, aber ich kann nicht anerkennen, daß in irgend einem Lande, wo ein bestimmter fester Verfassungszustand besteht, einzelne Petenten, 1 welche auftreten1und1sagen, 1 sie seien mit dieser Verfassung1nicht1zufrieden, 1 das1Recht1haben sollen eine Verfassungsstreitigkeit im Sinne des Artikels 76 zu begründen; sie können1Wünsche1und1Bitten1aussprechen, sie werden aber1nicht1der eine Theil sein, 1 auf den die Verfassung, die uns bindet, die uns beschränkt, die uns Rechte und Pflichten auflegt, sich hat berufen können.
Wenn das der Fall sein sollte, so würde in der Verfassung stehen: „je nach Befinden '', „je nach Umständen '', oder „wenn die Umstände dafür reden '', oder ein ähnlicher Satz; es steht aber „auf den Anruf eines Theils ''und der eine Theil kann nicht der der Regierung gegenüberstehende Bittsteller oder eine Wünsche aussprechende oder Recht suchende Privatperson sein.
Die Verfassung ist in der Hinsicht wohlberechtigt und wohlbedacht, und wir unsererseits werden uns daran zu halten haben.
Wenn aber ferner gesagt ist, es würde aus diesen Argumenten folgen, daß Unter Umständen eine Ständeversammlung aufgelöst werden könne und dann Niemand mehr sei, der die Rechte des Landes zur Kenntniß der Bundesorgane bringen könne, so erwidere ich erstens: solches wird nicht geschehen, wie die Verhältnisse jetzt liegen (Widerspruch und Lachen links), denn es ist die allgemeine Ueberwachung der Bundesgesetze dem Bundeskanzler, dem Bundesprästdium übertragen; zweitens aber ist es der richtige Grundsatz, daß, wenn eine Verfassung mit Unrecht aufgelöst ist, diejenigen, die ihre Träger waren, sich zur rechten Zeit und am rechten Orte zu melden haben und uä eunssm legitimirt sein werden.
Es ist endlich in dem betreffenden Paragraphen die Bedingung gestellt, es solle im Lande keine Behörde für Verfassungsstreitigkeiten sein.
Ich kenne nicht alle Deutschen Verfassungen, aber so viel weiß und so viele kenne ich, daß in wenigen Ländern eine ausdrücklich für diesen Zweck ernannte Behörde vorhanden ist, wie in Mecklenburg, die unter Umständen in Anwendung wird treten können.
Indem ich also daran festhalten muß, daß die Kompetenz, welche die Majorität Ihrer Kommission geglaubt hat nachweisen zu können, in diesem Falle nicht vorhanden ist, habe ich auf den übrigen Inhalt des Berichts nur kurz einzugehen.
Der Herr Berichterstatter hat selbst eben geäußert, man habe früher aus andern Gründen durch eine Veränderung der Bundesverfassung, durch eine Erweiterung des Artikel 78 diejenigen Zwecke zu erreichen gesucht, die man jetzt direkt durch Nachweisung der Kompetenz erreichen zu können glaubt.
Meine Herren, es liegt darin schon ein großes Zeugniß dafür, daß die Kompetenz vielleicht nicht ganz so klar sei; es ist, wie auch im Bericht erwähnt ist, in der Literatur allerdings der Versuch gemacht, die Kompetenz nachzuweisen „ich möchte aber glauben, daß es sich damit vergleichen ließe, Jemanden auf die Anklagebank zu-setzen und dann, weil das Gesetz ihn nicht verurtheilt, das Urtheil als Gesetz gelten zu lassen.
Das ist ein gefährlicher und sehr bedenklicher Weg.
Die Unvereinbarkeit und daraus kommt es doch zuletzt hinaus einer bestimmten Verfassung mit der Bundesverfassung läßt sich nicht nachweisen, die Bundesverfassung an und für sich erkennt jede Verfassung, die zu Recht besteht, an, sobald die Pflichten gegen den Bund erfüllt werden, sobald derjenige Staat, der in der Verfassung steht, eben Liese Pflichten vollständig und ganz erfüllt.
Das ist bei uns der Fall, wir erfüllen unsere Pflichten gegen die Bundesverfassung, und ob eine hyperkonservative, (wie man sie nennen will), ob eine radikale Verfassung im Bunde steht, das ist bei Schöpfung der Bundesverfassung, bei Aufrechthaltung derselben freigelassen, weil man sich nicht in die einzelnen Details einmischen konnte oder wollte.
Vieles von dem, was als Beweis dieser Unvereinbarkeit in früheren Petitionen und auch jetzt noch aufgeführt ist, hat die Zeit seitdem beinahe erledigt.
Ich glaube überhaupt, es wird das Verhältniß überschätzt, in dem die einzelnen Staaten hinsichtlich ihrer Verfassung stehen und auch die Bedeutung ihrer Folgen, welche nicht mehr eine so großeist, wird ebenfalls überschätzt.
Ich kann begreifen, daß in früher Zeit, wo der Deutsche Bund, von Souveränen gebildet, eben eine andere Stellung hatte, es gerade der Partei oder der Gesinnung ich will nicht sagen Partei welche die konstitutionelle Form wünschte und anstrebte, von der allergrößten und eminentesten Wichtigkeit war, in jedem Lande eine konstitutionelle Verfassung, unter jeden Umständen eine Tribüne zu errichten, deren Klang weit hinaus über die Grenzen des eigenen Landes ging; jetzt aber unterschätzen Sie Ihre eigene Bedeutung, wenn Sie eine so große Wichtigkeit auf die einzelnen Verfassungen legen; jetzt ist das, was die allgemeinen Interessen ersüllt und befriedigt, was die Bestimmungen der einzelnen Verfassung wie die Wohlfahrt des Landes wahrzunehmen hat, hier diese größere Vertretung, und die Landesvertretung kann ebensowohl eine ständische Verfassung sein, wie eine konstitutionelle.
Ich glaube eine konstitutionelle Verfassung, die verantwortliche Minister, die manchen Apparat voraussetzt, ist bei Weitem nicht von der Bedeutung, ist unter Umständen gar nicht mehr möglich, uud ohne prophezeihen und scharf vorgehen zu wollen, was nicht in meiner Absicht und nicht in meiner Gesinnung liegt, möchte ich glauben, daß manche Verfassungen mehr zu, dem ständischen Principe gravitiren werden als umgekehrt, denn eben wo die Spitze die parlamentarische volle freie Vertretung hat wie jetzt, wird sich die natürliche Wechselwirkung der Gegensätze leichter machen.
Ich gehe endlich noch ein auf ein kurzes Wort, welches aber für uns, für diejenigen, die die Ehre haben, Mecklenburg zu vertreten, für diejenigen, die Mecklenburgs Fürsten dienen, ein tiefes und bedeutsames Wort ist.
Sie sprechen hier immer wieder von einem Nothstände in Mecklenburg.
Meine Herren!
Der ist nicht vorhanden; das Land ist, man mag sagen, was man will, wohl regiert; es ist Gerechtigkeit und Gesetz im Lande; die Finanzen sind verhältnißmäßi blühend; die Besteuerung ist so, daß wir die Bundeslasten tragen können und tragen werden, kurz, es ist kein Nothstand vorhanden.
Schwierigkeiten haben wir, meine Herren, das weiß Niemand besser als diejenigen, die Mecklenburgs Fürsten in ihren Rath berufen haben: die werden aber mit dem guten Willen und der Loyalität, die uns in allen Beziehungen zum Norddeutschen Bunde beseelt, überwunden werden.
Die größte Schwierigkeit ist die Agitation gegen unsern Rechtsboden; das ist die Schwierigkeit, die uns immer wieder verhindern will, zu einem ruhigen Boden zu gelangen, auf dem wir uns entwickeln und fortbilden können und werden; denn Fortbildung liegt in der Gesinnung und dem Willen derer, die an der Regierung des Landes Theil nehmen.
Aber die kann nur mit Achtung des Rechts und aus dem alten Rechtsboden, den wir überkommen haben, sich entwickeln und diesen Boden können wir nicht durch eine Verfafsungsstreitigkeit, die gar nicht vorhanden ist, immer wieder erschüttern und stören lassen.
Nur dann, wenn dieser Boden uns unverkümmert bleibt, werden wir voll unsere Pflicht thun, und darum, meine Herren, bitte ich Sie, bei einer gewichtigen Angelegenheit, deren Gewicht ich vollständig anerkenne, Werth zu legen, nicht bloß auf die Bürgschaft, die ich im Eingänge meiner Rede hervorzuheben mir erlaubt habe, und die vollständig genügt, um uns zu beruhigen; ich bitte Sie aber auch im Interesse des Landes, ich bitte Sie von meiner Stelle, wenn ich dies sagen darf, in ihrem eigenen Interesse, nicht das zweischneidige Schwert politischer Sympathie oder Kompetenzüberschreitung zu ergreifen, sondern über die Petitionen, wie sie vorliegen, zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete vr.
Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Prosch: Meine Herren!
Wenn Sie einen Blick werfen auf Alles, was seit Gründung des Norddeutschen Bundes in diesem Hohen Hause über Mecklenburg gesagt ist, so meine ich, daß schon dadurch Veranlassung gegeben ist, der vorliegenden Petition sich mit einiger Wärme anzunehmen.
Ich will damit nicht gesagt Habens daß alle Kritik, die an dieser Stelle über Mecklenburgische Zustände geübt wurde, eine gerechte war; ich glaube vielmehr, daß nicht selten auch ein Tadel ausgesprochen wurde, der unverdient war.
Die Mecklenburgischen Zustände, meine Herren, sind immer noch besser als ihr Ruf, und ich theile vollkommen 40.
Sitzung am 12.
Mai 1869.
943 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dasjenige, was der Mecklenburgische Herr Vertreter im Bundesrath Ihnen vorhin sagte, daß in Mecklenburg Gerechtigkeit und auch ein nicht gewöhnlicher Grad von Wohlstand vorherrschend sind.
Eines aber leuchtet aus Allem mit Evidenz hervor, das ist.
daß ein öffentlicher Rechtszustand, wie er in Mecklenburg besteht, mit einer Institution, wie sie nach modernen Anschauungen durch die Bundesverfassung gegründet wurde, und mit den Einrichtungen, die daraus hervorgegangen sind und weiter hervorgehen werden, auf die Dauer nicht verträglich ist.
Freilich findet sich in dem dem Bericht der Petitionskommisston schriftlich beigefügten Minoritätsvotum die Ansicht ausgesprochen, daß durch zweijährige Erfahrungen die Verträglichkeit beider, der Verfassung Mecklenburgs mit derjenigen des Norddeutschen Bundes, dargethan sei, und der Herr Vertreter Mecklenburgs im Bundesrath hat soeben ebenfalls diese Behauptung aufgestellt.
Meines Theils, meine Herren, weiß ich nicht, in wie fern thatsächlich diese Behauptung begründet ist.
Freilich, wenn die Stellung der Einzelstaaten zur Gesammtheit des Bundes nur die Verpflichtung mit sich bringt, der Gesammtheit mit Geld und Soldaten zu dienen, dann ist Mecklenburg hinter allen andern Bundesstaaten keineswegs zurückgeblieben und es wird auch in der Folge darin nicht zurückbleiben; ich glaube aber, daß die Aufgabe eine höhere ist.
Es ist notorisch, daß die Großherzoglichen Regierungen von Mecklenburg den bisher in freiheitlichem Sinn im Reichstage verhandelten Legislationen sich mit äußersten Kräften entgegengelegt haben.
Ich erinnere Sie an das Freizügigkeitsgesetz, an das Gesetz wegen Aufhebung der polizeilichen Beschränkung der Ehe, an die Gewerbeordnung und an das sogenannte Nothgewerbegesetz.
Allerdings ist Mecklenburg in diesen Fragen majorisirt worden, die Gesetze wurden von den legislativen Faktoren genehmigt, sie wurden publizirt und sie müßten auch in Mecklenburg zur Anwendung gebracht werden; allein die Verfassung so wenig als Bundesgesetze der Art, wie ich sie vorher nannte, können in Mecklenburg in dem Geiste, worin sie erlassen worden, und zu den Erfolgen, die durch sie beabsichtigt sind, in Wirksamkeit treten.
Ich erinnere Sie meine Herren an eine Aeußerung, die auf dem jüngsten Mecklenburgischen Landtage gethan wurde.
Es wurde vom Direktorialtische aus die Ansicht ausgesprochen, daß die ganze Bundesgesetzgebung für das Land Mecklenburg ein Unglück sei, und daß dje ganze Aufgabe der Mecklenburgischen Stände darin bestehe, die Folgen dieser Legislation, soviel es immerhin möglich sei, zu paralysiren.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß dies eine vereinzelt dastehende Ansicht ist.
Der Standpunkt, worauf die Mecklenburgischen Stände stehen bringt Ansichten dieser Art mit sich, und ich bekenne Ihnen offen, daß, wenn ich selbst die Gerechtsame der Mecklenburgischen Stände und die Verfassung gegen die Angriffe von außen zu vertheidigen hätte und ich der Meinung wäre, wie es die Stände sind, mich dabei in formellem Rechte zu befindenden, ich eine ähnliche Position einzunehmen wohl disponirt sein könnte.
Ich will hier nur noch zwei Punkte hervorheben, die besonders ins Gewicht fallen, wenn es sich fragt, ob eine Inkongruenz der bezüglichen Verhältnisse obwalte.
Der erste Punkt betrifft die finanziellen Verhältnisse und die Steuergesetzgebung.
Sie.
wissen, meine Herren, daß in Mecklenburg nach dem altständischen Prinzip noch heute das sogenannte Aversionalsystem das staatsrechtlich geltende ist, d. h., die Landesherrschaft ist mit ihrem privativen Vermögen verhaftet, die gewöhnlichen Kosten des Landesregimentes zu bestreiten, und hat dazu nur aversionell durch Vertrag bestimmte Steuerhilfen von den Ständen in Anspruch zu nehmen.
Mir scheint nun, meine Herren, dieses System mit der Bundesverfassung unverträglich zu sein: die Bundesverfassung fundirt die Finanzen des Bundes in ihrer Gesammtheit auf das Budgetsystem, und ich glaube, daß eine budgetmäßige Ordnung der finanziellen Ordnung in den einzelnen Bundesländern wenigstens so lange eine verfassungsmäßige Nothwendigkeit ist, als der Bund seine Bedürfnisse nicht vollständig auf eigenen Einnahmen begründet, sondern noch Matrikularbeiträge ausgeschrieben werden.
In der gestrigen Sitzung des Reichstages wurde von einem Redner aus Mecklenburg die Ansicht ausgesprochen, daß es gleichbedeutend sei, ob bei neuen Steuerbewilligungen danach die Matrikularbeiträge im Voraus genau regulirt würden, indem er meinte, im Effekte liefe das auf dasselbe hinaus, ob dies geschehe oder nicht, da um soviel als mehr Steuern erhoben würden, um soviel sich folgeweise die Matrikularbeiträge ermäßigten.
Dieses ist ganz gewiß richtig im Hinblick auf Mecklenburg, denn, meine Herrn, es ist ganz einerlei, ob die Matrikularbeiträge hoch oder niedrig bestimmt sein werden; die Mecklenburg'schen Stände sind nach dem geltenden System immer zu dem gleichen Maaße von Steuern verpflichtet.
Würde also jetzt durch die in Anregung gekommenen neuen Steuern, als die Erhöhung der Brantweinsteuer, die Wechselsteuer u. s. w. ein höheres Steuermaß herbeigeführt, das ja in Mecklenburg, wie in allen andern Territorien des Bundes gleichmäßig zur Anwendung käme, so würde dadurch die Mecklenburgische Bevölkerung allerdings mehr belastet sein.
Ich will annehmen, daß etwa in Folge dieser neuen Einnahmen des Bundes die Matrikularbeiträge um hunderttausend Thaler sich ermäßigen würden.
Diese hunderttausend Thaler, meine Herren, kommen aber nach dem Mecklenburgischen Rechte nicht der Mecklenburgischen Bevölkerung zu Gute, sondern bereichern einfach die landesherrliche Kasse.
Sie können mir darauf auch nicht erwidern, daß im entgegengesetzten Fall,.
wenn das Steuermaß geringer würde, die landesherrliche Kasse dieses durch höhere Matrikularbeiträge auszugleichen habe, denn die Geschichte hat es dargethan, wie es hiermit nichts aus sich hat.
Ist die landesherrliche Kasse leer, so wird immer das Land mit dem Verlangen höherer Steuerzahlungen angegangen werden, oder es werden auch landesherrlicherseits Schulden gemacht, wovon dann die Uebernahme dieser Schulden von den landesherrlichen Kassen auf das Land die Folge wäre.
Der zweite Punkt, worauf ich hinweisen möchte, betrifft die jnra, stntus.
Ohne allen Zweifel, meine Herren, statuirt die Bundesverfassung ein Staatsbürgerrecht, d. h. sie will, daß jeder Bundesangehörige ein bestimmtes Maaß von politischen Rechten besitzen soll.
Man kann über den Inhalt des Staatsbürgerrechts verschiedener Ansicht sein; allein so viel ist gewiß, daß die darin begriffenen Rechte nicht rein privatrechtlicher, sondern auch politischer Natur sind.
Nach der Mecklenburgischen Verfassung aber, meine Herren, haben die Landesangehörigen, als solche, gar keine politischen Rechte, sondern politische Rechte sind das ausschließliche Attribut privilegirter Stände und werden auch von diesen letzteren nicht etwa persönlich, sondern nur als Ausfluß obrigkeitlicher Stellung besessen.
Jedenfalls liegt in diesem Punkte eine Inkongruenz der Mecklenburgischen Verfassungszustände und der Bundesverfassung vor.
Zu meinem Theile will ich nun auch heute die stets gehegte Hoffnung noch nicht aufgeben, daß die Mecklenburgischen Regierungen von selbst zu der Erkenntniß gelangen werden, daß auf die Dauer ein solches Nebeneinandergehen inkongruenter Verhältnisse nicht möglich sei; ich hoffe noch immer, sie werden erkennen, wie die Zeiten der Erbweisheit und der Bevormundung des Volkes durch pnvilegirte Stände, die Zeiten der Gebundenheit der Elemente der Volkswirthschaft zu Gunsten dieser Stände vorüber sind und daß sie selbst Einleitungen treffen werden, um hierin eine Harmonie herzustellen.
Wäre dies aber nicht der Fall, nun, meine Herren, so glaube ich, daß doch der Zeitpunkt nicht ausbleiben kann, wo der Bund sich wird ins Mittel legen müssen, und dadurch auch nur eine Pflicht gegen sich selbst erfüllte.
Es handelt sich dabei keineswegs, worauf der Herr Bevollmächtigte im Bnndesrath vorher hinwies, um die Einführung konstitutioneller Formen, um den Zuschnitt des Mecklenburgischen Staatsrechts nach dem konstitutionellen System, um Eingriffe in ein partikulares Verfassungsleben, welches in Mecklenburg nicht besteht; es handelt sich darum, die elementaren Bedingungen der Existenz des Bundes, Oeffentlichkeit und Einheit des Staatswesens auch in Mecklenburg herzustellen; es handelt sich darum vorzusehen, daß die öffentliche Macht sich nicht mehr im privatrechtlichen Besitz befinden darf, daß ein Staatsbürgerthum an die Stelle privilegirter Standschaft, Staatseinheit an die Stelle patrimonialstaatlicher Zerrissenheit trete.
Dies zu verlangen, meine Herren, dazu halte ich den Bund so gewißlich für kompetent, als ihm Recht und Beruf beiwohnen, seine Existenz nach dem ihm durch die Bundesverfassung beigelegten Stand und Wesen zur thatsächlichen Wahrheit zu erheben.
Gehe ich nun von diesen allgemeinen Betrachtungen zu der konkreten Form über, in welcher die Frage augenblicklich der Berathung dieses Hohen Hauses unterliegt, so will ich keine Worte verlieren über die Frage, ob der Reichstag für kompetent zu erachten ist, einen solchen Beschluß zu fassen, wie der Bericht der Petitiouskommisston anheimgiebt.
Ich halte dasjenige, was darüber zu sagen ist, durch den Kommissionsbericht für vollkommen erschöpft.
Es scheint mir aber zu der Beurtheilung 944 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Frage nicht ohne Interesse zu sein, einige Blicke zu werfen aus die Entstehung und den Charakter der Institution, auf deren Grund in Freienwalde über die Mecklenburgische Verfassung Recht gesprochen werden sollte, zumal ich meine, indem ich dieses berühre, auch dasjenige zu widerlegen, was der Herr Vertreter im Bundesrathe vorhin über diese Seite der Sache äußerte.
Die Geschichte der altdeutsch-ständischen Verfassungen ist, wie Sie wissen, meine Herren, die Geschichte der emporstrebenden Fürstengewalt gegen ständische Machtstellungen.
Die Verträge, die im Laufe von Streitigkeiten, die Jahrhunderte erfüllten, über die gegenseitigen Rechtsverhältnisse zwischen Landeshoheit und Ständen über ihre gegenseitigen Rechte abgeschlossen worden, das, meine Herren, ist es, was man nach der Terminologie der alten Reichszeit landständische Verfassungen nannte, wodurch immer nur ein Waffenstillstand, niemals ein dauernder Friede hergestellt wurde.
Auch Mecklenburg, meine Herren, ist mit Nichten freigeblieben von dergleichen Kämpfen zwischen Ständen und Landesherrschaft, und die Stände haben sie im Allgemeinen mit mehr Glück durchgeführt, als in den meisten andern Deutschen Territorien.
Während dort die landständischen Verfassungen zum Theil schon frühzeitig ihren Untergang fanden und dadurch ihren Untergang fanden, daß die Macht des Fürstenthums sich bis zur Souveränetät entfaltete, hat Mecklenburg die Eigenthümlichkeit voraus, daß es einen fürstlichen Absolutismus zu keiner Zeit gekannt hat, und ich hebe es hier als Mecklenburger mit Befriedigung hervor, daß gerade dadurch in Mecklenburg manche Elemente bis auf den heutigen Tag konservirt worden sind, die, anders organisirt, für eine Selbstverwaltung ganz besonders geeignet sein würden.
Die Mecklenburgischen Stände fanden in ihren Streitigkeiten mit den Fürsten bei den Reichsgerichten Schutz, fo lange das alte Deutsche Reich noch bestand.
Als aber im Jahre 1806 das Reich zu Grabe getragen wurde, als dann durch dies weltgeschichtliche Ereigniß, durch dre Napoleonische Herrschaft und den Rheinbund den Fürsten die Souveränetät überkommen war, befanden sich die Stände in ihren Rechten völlig schutzlos und der diskretionären Gewalt der Fürsten preisgegeben.
Zur Ehre der Mecklenburgischen Fürsten muß gesagt werden, daß sie von dieser Gewalt einen sehr moderaten Gebrauch gemacht haben.
Das Verhältniß änderte sich auch nicht wesentlich, als der Deutsche Bund im Jahre 1815 gestiftet wurde.
Sie wissen, meine Herren, wie dehnbar der Artikel XIII der Bundesakte war, und wie wenig Schutz für landständische Vertretungen und für Volksvertretungen daraus entnommen werden konnten.
Die Bestimmungen der WienerSchlußakte, die allerdings, wenigstens der Form nach, den ständischen Verfassungen einigen Schutz gewähren sollten, existirten noch nicht.
Es schwebte die Gefahr in ihren Gerechtsamen durch Uebergriffe der Laudesherrschaft benachtheiligt zu werden, wie das Schwert des Damokles über dem Haupt der Stände, und sie suchten bei jeder Gelegenheit sich hiergegen zu sichern.
Endlich bot sich diese Gelegenheit dar, als es sich um die Errichtung eines Ober-Appellationsgericht in Mecklenburg in erster Stelle von den darauf bezüglichen Kosten handelte.
Da hierzu die Stände verfassungsmäßig nicht verpflichtet waren, sondern nur freiwillig kontributionspflichtig werden könnten, so setzten sie die Bedingung durch, daß ihnen eine Kompromißinstanz gewährt wurde zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen ihnen und der Landesherrfchaft.
So kam die sogenannte Patentordnung vom 28.
November zu Stande, aus welcher ich den § 1 verlesen zu dürfen, um die Erlaubniß bitte, weil er die Quintessenz des Gesetzes enthält.
Der H 1 lautet: „Sollte zwischen Uns und Unsern getreuen Landständen, sei es die gesammte Ritterschaft und Landschaft, oder mit einer von beiden allein, entweder unmittelbar oder bei einer ihnen landesverfassungsmäßig zustehenden Vertretung über Landesverfassung, Landesgrundgesetz, sonstige öffentliche Verträge, die Auslegung und Anwendung derselben, sowie überhaupt bei der Ausübung der landesherrlichen Gewalt eine Verschiedenheit der Ansichten entstehen und ein streitiger Fall sich ergeben, so soll zwar nach wie vor der Weg der Beseitigung durch unmittelbar gütliche Unterhandlung aufrichtig, redlich und ernstlich versucht, im Entstehungsfall aber, und sobald Unsre Landstände daraus antragen werden, der Gegenstand auf kompromissarischem Wege zur rechtlichen Entscheidung gebracht werden.
(Während dieser Verlesung großer Lärm auf der Rechten und Klappen mit den Pulten.
Glocke des Präsidenten.)
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869.
Nun, meine Herren, es ist hierin der Charakter des Gesetzes bezeichnet.
Die Absicht war, Garantien zu schaffen gegen Hebelgriffe der landesherrlichen Gewalt in die ständischen Gerechtsame.
Es war ein Vertrag, wie alle andern Verträge, auf denen die Verfassung beruhte; er mußte mit der Verfassung stehen und fallen; er nöthigte, Streitigkeiten, die darüber entstanden, lediglich nach den Regeln des Privatrechts zu beurtheilen und zu entscheiden.
Er setzte ganz bestimmt bemessene Parteistellungen voraus, auf der einen Seite ein Fürstenthum älteren Deutschen Charakters mit den grundherrlichen Befugnissen über einen Theil des Landes muh großem privativem Vermögen, auf der andern Seite Stände älteren Charakters mit dem Recht der Vertretung ihrer besonderen Territorien; es handelte sich nicht von dem Gegensatze zwischen einer einheitlichen Staatsgewalt und einer Volksvertretung.
Wie nun, meine Herren, lagen die Verhältnisse im Jahre 1850, als man die Patentordnung zur Hand nahm, um sie zur Handhabe zu machen für die Restauration der alten Verfassung.
Der Landesherr war ein konstitutioneller Fürst geworden; es war ein Staatsgrundgesetz publizirt worden nach dem konstitutionellen Zuschnitt, die Stände waren aufgelöst, bestanden nicht mehr.
Es war nöthig, um nur überhaupt ein KompromißVerfahren möglich zu machen, zunächst die thatsächlichen Verhältnisse wieder herzustellen.
Der Fürst mußte thatsächlich in seine frühere Stellung zurücktreten, wenn er auch der Form nach die konstitutionellen Attribute einstweilen noch behielt; er mußte die Minister entlasten, die verfassungsgetreuwaren und sich mit Rathgebern umgeben, die entschiedene Gegner der konstitutionellen Verfassung waren.
Mit einem Worte, es mußte mit der Exekution der Anfang gemacht werden, um nur überhaupt einen Rechtsstreit auf einem kompromissarischen Wege möglich zu machen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß dies schon genügt, um Ihnen zu zeigen, daß in der That dies Verfahren an groben, formellen Mängeln litt.
Man kann einräumen, daß bei Publikation des Staatsgrundgesetzes nicht alle Bedingungen erfüllt waren, die ständischerseits vorausgehend gestellt wurden; ich selbst habe niemals für das Staatsgründgesetz geschwärmt, und ich glaube, daß es bester gewesen wäre, wenn es überhaupt damals nicht publizirt wäre.
Man kann es beklagen, daß es an einem Forum fehlte (welches zu jener Zeit Recht in der Sache zu sprechen gehabt hatte), darin stimme ich dem Herrn Vertreter der Mecklenburgischen Regierung vollkommen bei, glaube aber, daß, wenn der Bundestag damals in aller Form bestanden hätte, auch er nicht auf die Kompromißverordnung vom Jahre 1817 hätte zurückgehen können, sondern daß, wenn er das Mecklenburgische Staatsgrundgesetz für bundeswidrig erkannte, ein anderes Verfahren, etwa dem ähnlich, wie cs in Kurhessen angewandt wurde, hätte einschlagen müssen.
Nach allem diesem dürfte es sich in der That der Mühe lohnen, die Vorgänge von 1850 einer gründlichen Prüfung zu unterziehen; der Vorschlag, den die Petitionskommisston Ihnen gemacht hat, dem Bundesrath die Petition zur Prüfung zu überweisen, scheint mir die bescheidenste Form, in welcher man den Verhältnissen Rechnung zu tragen hat.
Freilich bleibt mir eine Ungewißheit darüber, zu welchen positiven Resultaten die Prüfung im Bundesrathe führen wird.
Eins aber, meine Herren, weiß ich, daß eine gewissenhafte Prüfung, wie ich sie voraussetze, nur zu der Ueberzeugung führen kann, daß in Freienwalde nicht dem Rechte die Ehre gegeben, sondern daß das Recht gebeugt und gebrochen wurde, und daß die Formen des Rechts in schmählicher Art gemißbraucht wurden in Verfolgung politischer Zwecke.
Vice Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren, ich möchte im Jnteresfe der Verhandlungen aus einen Uebelstand aufmerksam machen, der sich in neuerer Zeit geltend gemacht hat.
Es scheinen die Bänke auf der einen Seite nicht fest genug zu sein.
(Hört!
hörtl links.)
In Folge dessen entsteht bei der geringsten Bewegung ein solcher Lärm, daß man den Redner nicht hören kann.
Es möchte dem Präsidium vielleicht gefallen, die Bänke durch Sachverständige untersuchen zu lassen, damit dem Uebelstande Abhilfe geschehen kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
945 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Vice-Präsident Fürst z« Hohenlohe: 1 Der Abgeordnete Graf von Baffewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bafsewitz: 1 Indem ich mich hiermit für den Uebergang zur Tagesordnung erklären will, glaube ich, mich wesentlich auf dasjenige beziehen zu dürfen, was bereits Von dem Herrn Vertreter der Mecklenburgischen Regierung hier ausgesprochen ist.
Ich möchte sagen, ich brauche dem kaum Etwas hinzuzufügen.
Ich will nur daran erinnern, daß es sich hier, wie die Petition gestellt ist, um eine Rechtsfrage handelt, um die Frage, ob das Schiedsgericht kompetent gewesen ist; und wenn die Herren und namentlich der letzte Herr Redner sich auf das politische Gebiet begeben haben, so werde ich ihm dahin nicht folgen können.
Das sind eben Parteiansichten und Niemand wird von mir voraussetzen, daß ich mit dem Herrn einverstanden bin, so wie ich auch niemals den Anspruch machen werde, daß er mit meinen politischen Ansichten übereinstimmt.
Die Rechtsfrage hat aber meines Erachtens mit politischen Ansichten nichts zu thun und wer die Rechtsfrage entscheiden, will durch politische Gründe, der gesteht zu, daß seine Rechtsansicht sehr schwach begründet ist.
Zur Tagesordnung also, meine ich, muß übergegangen werden, weil in diesem Falle, wie eben vorher auseinander gesetzt ist, keine Kompetenz für den Bund vorhanden ist.
Ich glaube aber hinzufügen zu müssen, daß ich persönlich in keiner Weise mich davor scheue, daß diese Rechtsfrage an unparteiischer Stelle geprüft werde.
Ich würde einer solchen Prüfung sehr ruhig entgegensehen und glaube, daß dies etwas davon herrührt, daß ich diese Frage ziemlich genau kenne, daß ich, ohne zu anmaßend zu fein, mich in der Beurtheilung und Kenntniß dieser Frage über den Durchschnittsdoktor dieses Hauses stellen kann.
Ich darf aber dessen ungeachtet nicht glauben oder verlangen, daß Sie, meine Herren, irgend ein Gewicht darauf legen, welche Ueberzeugung ich in dieser Sache habe.
Ich will mich auch nicht darauf einlassen, dies hier einigermaßen zu diskutiren.
Ich will mich ganz allein darauf beschränken, Ihnen ein Paar Fakta kurz anzugeben.
Es ist bereits vorher von dem Herrn Vertreter der Mecklenburgischen Regierung daraus hingewiesen worden, daß die in Parteischriften angenommene Stellung als hätte das Schiedsgericht aus blauem Himmel gewissermaßen hineingegriffen in die damals eingeführte Verfassung eine faktisch unrichtige ist, indem vor der Publikation von Seiten der Ritterschaft und ebenso von Seiten der Agnaten Protest eingelegt worden ist, indem ferner unmittelbar nach der Publikation von dem gleich berechtigten Faktor in Bezug auf die Mecklenburgische Verfassung, von dem Großherzog von Mecklenburg-Strelitz, eine Klage beim Schiedsgericht eingereicht wurde, indem schon sechs Wochen vor der Zusammenkunft der Ersten Kammer von der Bundes Centralkommission in Frankfurt eine Warnung an das Gesammt-Ministerium nach Schwerin abging, nicht in der Sache vorzugehen, indem Alles, was zur Verrückung des stutus quo noch geschehen würde, als rechtsungiltig zu betrachten wäre.
Meine Herren, wenn diesem gegenüber man damals ein kuit ueeowpli zu schaffen suchte, so meine ich, ist es ein sehr euphemistischer Ausdruck, wenn man dennoch die damalige Verfassung als in friedlicher Entwickelung begriffen bezeichnet hat.
Es ist aber die Frage über die Rechtmäßigkeit des Schiedsspruches allerdings schon einmal an einer andern Stelle zur Prüfung hingegeben worden, indem vier Männer aus Mecklenburg, von denen ich annehmen darf, daß, wenn sie hier im Haufe säßen, sie die linken Bänke zieren würden, sich an die Juristen-Fakultäten von Jena und Heidelberg wendeten und die Frage stellten, ob der Bundesschiedsfpruch als ein rechtsgiltigcr anzusehen sei, wobei sie vier Punkte noch besonders zur Erwägung stellten, ob die Kläger damals legitimirt gewesen, ob die Ritterschaft ohne die Landschaft hätte in der Sache vorgehen können, ob der Großherzog ohne Zuziehung der Abgeordneten sich hätte auf die Klage einlassen können, ob Seine Majestät der König nicht als Partei zu betrachten fei und deshalb berechtigt gewesen wäre, den Schiedsrichter zu ernennen.
Die Juristen Fakultät in Jena lehnte eine Erklärung darüber ab, vielleicht weil im Allgemeinen die Fakultäten nicht sehr geneigt sind, freiwillige Erachten zu geben gegen den Sinn derÄntragsteller.
Die Fakultät von Heidelberg aber erklärte, daß in allen Punkten der Schiedsspruch rechtsbeständig wäre, und diese Antwort wurde für einige 80 Thaler an einen dieser Herren befördert.
Daß dieses Erachten der Fakultät zu Heidelberg nicht öffentlich bekannt gemacht worden ist, das, glaube ich, läßt sich erklären aus den Wünschen der Herren, die diese Frage gestellt Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869. haben.
Kurz, meine Herren, ich lege das Gewicht nur hauptsächlich darauf: es ist in diesem Falle keine Kompetenz vorhanden, und deshalb trage ich auf Tagesordnung an, weil ich es für eine fehr große und wichtige Frage halte, daß in solchen Dingen die Versassungsbestimmungen des Bundes treu inne gehalten werden, daß keine Kompetenzüberschreitung auch in solchen Fragen stattfinde, von diesem principiellen Standpunkte aus muß ich aus Tagesordnung antragen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort: Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich nehme das Wort gegen, die einfache Tagesordnung, welche beantragt worden ist, in dem Gefühle und in dem Bewußtsein der großen und hohen Wichtigkeit, die der heute zu entscheidenden Frage beiwohnt, und ich meine nicht, daß wir es mit deren Bedeutung vereinigen könnten, wenn wir die ganze Sache hier u limiu« zurückwiesen.
Ich glaube, die mehr als 500, 000 Mecklenburger Einwohner haben ein wohlbegründetes Recht, Laß die Angelegenheit in dem ganzen Umfange und mit dem ganzen Ernste behandelt wird, der diesem tüchtigen, trefflichen, schwer geprüften ten Voksstamme gebührt (Lebhaftes Bravo), den es zu fordern berechtigt ist.
Meine Herren, der Einwand der Inkompetenz wird förmlich hier stationär; es vergeht kaum eine wichtige Debatte, ohne daß der Einwand der Inkompetenz erhoben wird, und so auch heute: wir sollen nicht befugt fein, auf eine Prüfung der Klagen und Wünschen der Mecklenburger Bevölkerung, wie sie von mehreren Taufenden derselben an uns gebracht worden sind, einzugehen.
Meine Herren, die Argumente, die zunächst der Herr Vertreter Mecklenburgs denn ich darf Wohl annehmen, daß er nur in dieser partikulären Eigenschaft, und nicht namens des Bundesraths als solchen gesprochen hat (Sehr gut), und sodann der Herr Vorredner, Graf von Baffewitz, zu Gunsten des Freienwalder Schiedsspruches vorgebracht hat, endlich die in dem Kommisstonsberichte aus Seite 10 abgedruckte Ausführung eines Mitgliedes der Kommission, der zu deren Minorität gehört sie gipfeln alle in drei Sätzen, erstens die Frage über die Rechtsgiltigkeit der im Jahre 1849 zwischen dem GroßHerzog von Mecklenburg-Schwerin und dem gewählten Abgeordnetenhause zu Stande gekommenen Verfassung sei bereits durch den Freienwalder Schiedsspruch vom 11.
September 1850 entschieden; zweitens, es sei demgemäß überhaupt gar kein Verfasfungskonflikt hier mehr aufzufinden, und drittens, es gäbe deshalb auch Niemanden, der einen solchen Konflikt hier geltend zu machen berechtigt fein würde.
Meine Herren, das führt mit Nothwendigkeit auf ein etwas näheres juristisches Eingehen, und ich will der Aufforderung des Herrn Vertreters von Mecklenburg Folge leisten, ohne Leidenschaft und ohne politische Sympathie oder Antipathie die Sache hier zu beleuchten.
Ich unterlasse es daher auch, weil ich nur die staatsrechtliche Sache zu behandeln beabsichtige, auf daneben liegende Seiten einzugehen, z.
B. wie die Zustände Mecklenburgs im Allgemeinen beschaffen sind, ob wie der Ausdruck fiel ein Nothstand dort vorhanden sei (was ich nicht behaupten will).
Das Alles liegt mir fern, ich gehe vielmehr zu der Frage über: wie steht es denn mit den drei Sätzen, die ich vorhin präzisierte
Die Konstruktion des Gebäudes ist eine ganz konsequente und logische.
Von dem Augenblicke an, wo wirklich rechtskräftig feststeht, daß die heutige Mecklenburgische Verfassung und sie allein die giltige wäre, muß man auch zugeben, Laß die Folgesätze: es giebt heute keinen aus den Jahren 1848 bis 1850 stammenden Verfaffungskonflikt und es giebt keinen, der berechtigt wäre, ihn geltend zu machen, ganz konsequent sind.
Aber, meine Herren, das wichtigste für jedes Gebäude ist ein tüchtiges Fundament, und das führt auf die Frage, wie steht es mit dem Freienwalder Schiedsgericht
wie steht es mit der Kompetenz desselben
Der Herr Vorredner hat Ihnen die Geschichte der sögenannten Patentverordnung vom 28.
November 1817 ausführlich 137 9461Reichstag des Norddeutschen Bundes.
vorgetragen. '
Es waren darin Bestimmungen darüber getroffen, wie es gehalten werden soll, wenn zwischen den Ständen und dem Landesherrn Verfassungsstreitigkeiten entständen.
Es konnte nicht zweifelhaft sein, daß darüber, so lange die alte Mecklenburger Verfassung in Geltung war, gemäß jener Verordnung ein Schiedsgericht lediglich und allein zu befinden hatte.
Wer, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch die thatsächlichen Verhältnisse.
Als das Freienwalder Schiedsgericht im Jahre 1850 zusammengesetzt wurde, bestanden nicht mehr die alten Mecklenburger Stände, sondern es galt damals die Versassungsurkunde für Mecklenburg vom 10.
Oktober 1849.
Meine Herren, ich vermag nun nicht einzusehen, wie man diesem Zustande gegenüber ein solches Zurückgreifen auf jene mit den alten Ständen beseitigte Patentverordnung nur für möglich hielt; mir scheint, man bewegte sich da in einem ganz unzweifelhaften eiraulus vitiosus.
Ich glaube, das würde sehr klar hervortreten, wenn Sie die Möglichkeit fich vergegenwärtigten, daß das Freienwalder Schiedsgericht zu einem anderen Resultate gekommen wäre, als es gekommen ist.
Ich denke, meine Herren, ein jeder Richter, dem eine Streitfrage zur Entscheidung vorgelegt wird, muß unbedingt im Stande sein, entweder Ja oder Nein zu antworten, und das ist kein Richter, der auf eine bestimmte Frage nur eine und nicht die eine oder die andere Antwort geben könnte.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, führe ich Sie nach Freienwalde.
Angenommen, die drei Juristen, die das Gericht bildeten, wären zu dem Resultate gekommen, die Mecklenburgische Verfassung vom 11.
Oktober 1849 ist rechtsgiltig zu Stande gekommen, die alten Mecklenburgischen Stände sind von der Bühne abgetreten, ohne daß sie die Rückkehr beanspruchen können, so hätte ja dieses Schiedsgericht damit ganz offenbar auch annehmen müssen, daß die Patentverordnung von 1817, woraus dasselbe erst seine Existenz herleitete, mit den alten Ständen aufgehört habe.
Das Gerecht hätte ja damit sich selbst das Todesurtheil sprechen müssen.
Es war ganz unmöglich, daß die drei Männer in Freienwalde auch ein Erkenntniß gesprochen hätten des Inhalts: die Klage der Ritterschaft wird abgewiesen.
Meine Herren!
Es ist bei einer ähnlichen Gelegenheit im Reichstag schon leise dieser Punkt berührt worden und man hat für die Entscheidung den Ausdruck einer monströsen Erscheinung gebraucht.
Der Gegenstand wurde damals nicht ausführlich erörtert, ich habe deshalb geglaubt, darauf doch etwas näher eingehen zu sollen.
Ich kann also von vorn herein dasjenige Gericht nicht für ein kompetentes halten, welches nur einen Spruch fällen, nicht die Waage nach beiden Seiten in gleicher Schwebe halten kann; ich muß daher dem Freienwalder Schiedsgerichte die Kompetenz absprechen.
(Unruhe.)
Daraus folgt nun, meine Herren, ganz von selbst, daß auch keine ros juäioutg.
vorhanden sein kann und damit fällt der Stützpunkt der beantragten Tagesordnung dahin, der Stützpunkt des Herrn Grafen von Pleffen, von dem das Minoritätsvotum in dem Bericht herrührt, sowie der heutigen Herren Vertreter für Mecklenburg.
Ich glaube, meine Herren, das folgt schon aus dem bisher Gesagten.
Aber es kommt ein zweiter Grund Hinzu.
Wer war denn in Freienwalde Partei
Ich glaube, es beißt in dem Erkenntniß ich habe dasselbe augenblicklich nicht zur Hand —: „In Sachen des Gutsbesitzers N. N., des Grafen Bassewitz aus Schwiesel und eines dritten Mitgliedes der Ritterschaft gegen den Großherzog von MecklenburgSchwerin.
Nun, meine Herren, wer partizipirte also an dem Prozeß
Aus Anlaß der damaligen Frankfurter Bundes-Kontrolkommisston war der Herr Großherzog von Mecklenburg-Schwerin genöthigt worden, eine solche Kompromiß-Instanz zu beschreiten; es traten gegen ihn klagend auf nicht etwa die gesummten Landstände, denn die Herren, welche der dortigen Verhältnisse kundig sind, Wissen, daß die Mecklenburgischen Landstände in Ritterschaft und Landschaft zerfallen, die Landschaft faßt die Vertreter der Städte in sich, die Ritterschaft bildet den andern Theil, sondern es klagte nur ein Theil der Ritterschaft.
Ich will den Einwand, den man erhoben hat, daß nicht die ganze Ritterschaft rite vertreten sei, aus sich beruhen lassen.
Die Landschaft also nahm 40.
Sitzung am 12.
Mai 1869. nicht Theil, und wer nahm ferner nicht Theil
Die gewählte Landesvertretung, gegen die ja der eigentliche Angriff geführt wurde.
Das damalige Abgeordnetenhaus, welches die Verfassung seinerseits so gut beschworen, wie der regierende Großherzog deren Haltung feierlich angelobt hatte, war nicht mit In lits.
Der Herr Vertreter für Mecklenburg hat uns vorhin gesagt, die Volksvertretung hätte zur rechten Zeit und am rechten Orte ihre Klagen anbringen sollen, wenn sie Gravamina gegen den Freienwälder Schiedsspruch zu haben glaubte.
Meine Herren, ich will nicht davon reden, daß der Herr Bundes-Kommissar nicht die Güte gehabt hat, uns zu sagen, wo denn der Ort gewesen wäre, an welchem die Mecklenburger Bevölkerung ihre Klagen hätte anbringen sollen.
Ich erinnere die Herren, die der geschichtlichen Vorgänge kundig sind, an die vielerörterte Hannoversche Frage, ich erinnere sie an das Jahr 1838.
Sie wissen, wie man gegen die Aufhebung der Hannoverschen Verfassung in Frankfurt vorstellig wurde; Sie wissen aber auch, wie die Antwort in Frankfurt lautete: „nicht kompetent!
Es wurde den Hannoveranern geantwortet, Ihr seid nicht legitimirt, uns anzurufen, und wir sind nicht kompetent, auf Euren Anruf einzugehen.
Wollen Sie etwa bis zum Jahre 1866 verlangen, daß die gekränkten Mecklenburger Eingesessenen nach Frankfurt an den Bundestag sich gewandt hätten
Ich glaube, sie hätten wenig Hoffnung hegen dürfen, und deshalb würde ich dem Herrn Vertreter Mecklenburgs dankbar gewesen sein, wenn er uns gesagt hätte, wohin seine Landsleute sich mit der Möglichkeit eines Erfolgs mit ihren Klagen hätten wenden sollen.
Das ist ja gerade der Vorzug, daß wir seit 1866 ein anderes Organ als den ehemaligen Bundestag haben, daß wir in dem Bunde ein Organ besitzen, wo die berechtigten Klagen und Beschwerden zur Geltung kommen können und sollen, hier ist der Ort, wohin auf Grund des Artikels 76 die Sache gehört.
Ich habe Ihnen also gesagt, man ging im Jahre 1850 über das damalige Mecklenburger Abgeordnetenhaus zur Tagesordnung über, Niemand kümmerte sich um dasselbe, es war in keiner Weise mit in lits, und ich glaube, auch der Herr Referent wird Ihnen in seinem Schlußvortrage noch näher nachweisen, daß man doch der Mecklenburger Bevölkerung, die an dem Prozeß nicht betheiligt gewesen, nicht entgegensetzen kann, der Prozeß, der zwischen der Ritterschaft und dem Großherzog geführt wurde, ist für Euch ebenso maßgebend als wenn der Spruch gegen Euch selbst erfolgt wäre.
Meine Herren, ich habe von vornherein gesagt, ich will die Sache wesentlich in einem engeren juristischen Rahmen halten, und ich glaube, es wird der Zeitpunkt noch kommen, wo sowohl innerhalb des Bundesraths als vielleicht innerhalb des Reichstages die Sache in einem weiteren Umfange noch zur Verhandlung kommen wird; man wird dann Gelegenheit und Pflicht haben, dem Freienwalder schiedsgerichtlichen Spruch schärfer in 's Auge zu sehen, als ich es vorläufig habe thun wollen.
Auf Eins möchte ich aber deshalb noch eingehen, weil es auch von dem Herrn Vertreter Mecklenburgs berührt ist.
Er hat besonders hervorgehoben, die alten Mecklenburger Stände hätten im Jahre 1848 auf ihre bisherige privilegirte Stellung nur verzichtet unter Bedingungen, die nicht erfüllt worden wären, und die daher die Folge hätten, daß das ganze Abtreten der Stände ohne weitere rechtlichen Folgen und der Anspruch der alten Stände, in ihre frühere Stellung zurückzukehren, begründet sei.
Meine Herren, ich würde die Grenzen, die mir, wie ich glaube, heute gezogen sind, überschreiten, wenn ich hier aus eine detaillirte Begründung der erheblichen Zweifel, die ich gegen diese Deduktion habe, eingehen wollte.
Wenn Sie die Verhandlungen näher ansehen, wie ich es zu thun nicht unterlassen habe, wenn Sie besonders auf die Verhandlungen Ihren Blick werfen, die im April und Mai 1848 stattgefunden haben, auf die landesherrliche Proposition, auf die ständische Antwort und auf den Landtagsabschied, der demnächst die Verhältnisse zu einem vorläufigen Abschluß brachte, so würde ich den Satz wagen, daß diejenige Erklärung, worin die Stände sagten, daß sie '„ihre bisherigen grundgesetzlichen Landschaftsrechte zu der Folge aufgeben, daß künftig nur gewählte Repräsentanten die Ständeversammlung bilden sollten '', daß diese hochwichtige Erklärung selbst keineswegs an Bedingungen geknüpft war, wie man es in dem schiedsgerichtlichen Urtheil von Freienwalde ausführlich deduzirt hat.
Allerdings kommen in der erwähnten Erklärung der Stände sie ist die wichtigste in der ganzen Geschichte dieser Frage auch Bedingungen vor; die damalig »Stände haben Bedingungen gestellt, aber, meine Herren, daß 947.
1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sie sich auf das Zurücktreten aus ihrer bisherigen privilegirten Stellung selbst bezogen hätten, das ist es, was ich leugne oder wenigstens für höchst zweifelhaft erkläre.
Ich theile nur noch die wenigen Worte, die hierher gehören, mit: „Auch inhäriren sie (die Stände) den.


Entwickelungen und resp.




Bedingungen betreffend den Zeitpunkt, wann die Auslösung der Ritterschaft und Landschaft als politisch berechtigte Korporationen zweckmäßig zu geschehen habe.
Meine Herren, in diesem Aktenstück wird also scharf unterschieden zwischen dem Verzicht auf die exklusiven Landstandschaftsrechte der bisherigen Stände und der Frage, wann der richtige Moment ihres Zurücktretens gekommen sein werde.
Das Alles, meine Herren, habe ich nur hier andeutend sagen wollen, nur um Ihnen darzulegen, daß in der That die Frage nicht so steht, wie vielfach behauptet worden.
Das Günstigste, was man, glaube ich, für den Standpunkt der heutigen Mecklenburgischen Stände sagen kann, ist: non ligust, weiter aber zu gehen, bin ich nach sorgfältiger wiederholter Prüfung der Sache nicht im Stande, und ich glaube, meine Herren, es wird des Bundes würdig sein, und es liegt völlig in seiner Kompetenz, gemäß Artikel 76 auf eine solche Prüfung einzugehen.
Der Antrag der Petenten lautet dahin: die Kompetenz des Freienwalder Schiedsgerichts zur Fällung eines Urtheilsspruches in der MecklenburgSchwerinschen Verfassungs-Angelegenheit einer Prüfung zu unterziehen und demnächst das Weitere in der Sache zu veranlassen.
Meine Herren, ohne jede Zu- oder Abneigung, 'rein aus sachlichen Gründen bitte ich Sie dringend, geben Sie dem Kommissionsantrage Folge und lehnen Sie die einfache Tagesordnung ab, durch welche Sie, glaube ich, der Sache in keiner Weise Genüge leisten werden.
(Bravo!
links.)
Vice Präsident Fürst zu Hohenloher Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Grasen Plessen zufolge über die Petitionen Nummer 294 bis mit 300, 313 bis mit 316, 342, 547 bis mit 586 und 686 bis mit 688 zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
(Bravo!
links.)
Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Win-thorst: Meine Herren!
Mit Rücksicht auf ein früheres Votum, das ich hier abgegeben, und das in der Literatur vielfältig bekämpft worden ist, sehe ich mich genöthigt, einige Augenblicke Ihre Geduld in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat uns neulich gemahnt, keine Anträge an die Regierungen zu bringe, von denen wir nicht voraussetzen können, daß die Regierungen denselben Statt geben werden; die Regierungen seien immer sehr bereit zum Entgegenkommen gewesen, und diese Bereitwilligkeit müsse man eben dadurch anerkennen, daß man nur in den allerdringendsten und zwingendsten Fällen Anträge an sie bringe, welchen sie nachgeben können.
Diese Mahnung des verehrten Abgeordneten muß ich an die Spitze meiner jetzigen Betrachtungen stellen; denn den vorliegenden Anträgen können die Regierungen nicht Statt geben.
Darin bin ich zudem mit allen Vorrednern einverstanden, daß kaum ein wichtigerer Gegenstand uns in dieser Session beschäftigt hat, als es der ist, der die heutigen Diskussionen veranlaßt.
Es handelt sich um die Stellung der Bundesgewalt zu den Verfassungen der Einzelstaaten; es handelt sich um die Verfassung eines der wichtigsten Staaten des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren!
Nach den Ereignissen von 1866 war in Norddeutschland überhaupt nur Mecklenburg in der Lage, der Bildung der Norddeutschen Bundesverfassung ernste Schwierigkeiten zu bereiten, wenn es das gewollt hätte.
Das liegt in sehr vielen Verhältnissen, insbesondere aber auch darin, daß eS dm einen Arm frei hat nach der Ostsee (Bewegung).
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869. nichts desto weniger verdanken wir der Bereitwilligkeit der Mecklenburger Fürsten und der Mecklenburger Stände, daß mit beiden Konsens die Verfassung zu Stande gekommen ist, und ich habe keinen Zweifel, daß es von der bundesfreundlichen Gesinnung gerade der Mecklenburgischen Regierungen wesentlich mit abhängen wird, ob unsere Bundesverfassung sich gedeihlich entwickelt oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts, Oh!
Oh!
links.)
Die Richtigkeit dieser Sätze wird durch eine solche unartikulirte Kritik nicht alterirt.
(Heirerkeit.)
Ich führe dieses an, um Sie zu bitten, bei der vorliegenden Sache sich nicht leiten zu lassen, durch diese oder jene freundliche oder unfreundliche Gesinnung, die man für oder gegen Mecklenburg haben mag.
Die Fragen, um die es sich hier handelt, sind in der That für alle Verfassungen der Norddeutschen Staaten gleich, und ich könnte sehr wohl für das Preußische Land, dem ich angehöre, eine ganz ähnliche Frage aufstellen.
Meine Herren!
Ich habe gar nicht die Absicht, im Einzelnen die Zustände Mecklenburgs hier näher zu erörtern; ich bin in Ermangelung eingehender Lokalkenntniß nicht im Stande, sie vollkommen zu beurtheilen.
Freilich hat die Heftigkeit des Angriffs gegen Mecklenburg mich sehr aufmerksam daraus gemacht, denn ich bin im Leben gewohnt, da, wogegen starke Angriffe sind, immer etwas Bedeutendes zu suchen.
Die Literatur aber, die ich mir habe verschaffen können, bringt, da die Hauptliteratur unzweifelhaft von einem gewissen Parteistandpunkte aus geschrieben ist, keine volle Klarheit in die Dinge, und da ich, wie gesagt, mitten in den Sachen nicht stehe, so kann ich darüber vollständig eben so wenig urtheilen, wie die Mehrzahl im Hause.
Aber daß es so schlimm in Mecklenburg sei, wie es zu meinem Erstaunen, von vielen Mecklenburgern von selbst so oft gesagt wird, glaube ich nicht Zunächst bin ich immer frappirt, wenn ich tadelnde Stimmen aus dem Vaterhause auswärts über das Vaterhaus höre (Oho!
links, sehr richtig!
rechts); dann aber meine ich, in den Petitionen und in dem Bericht der Kommission liegt ein ganz merkwürdiges Zeugniß dafür, daß es in Mecklenburg nicht so schlimm sein muß.
Die Petition behandelt die schwierigsten staatsrechtlichen Fragen, sie ist von 6000 Menschen, wie uns reserirt wird ich habe es natürlich nicht kontroliren können unterschrieben, von Männern aus allen Schichten, von Gutsbesitzern und Staatsbeamten bis zum Hirten hinunter.
Nun, meine Herren, wenn in allen Schichten Mecklenburgs bis zum Hirten hinab solche tiefe staatsrechtliche Kenntnisse verbreitet sind, wie sie zur Abfassung und zum Verständnisse einer solchen Petition gehören, dann glaube ich, muß es nicht so schlimm sein mit den Zuständen in Mecklenburg.
(Große Unruhe links.)
Es gefällt diese Schlußziehung nicht an dieser Seite (links), das sehe ich aus Ihrem Widerspruch, aber, warum legen Sie denn ein solches Gewicht auf die Hirten, wenn sie hier nun wieder doch nichts bedeuten sollen
(Heiterkeit, rechts.)
Meine Herren!
Dann ist wiederholt deducirt in Druckschriften und vorhin hier von der Tribüne, es seien die Mecklen« burgschen Verhältnisse, nämlich die Staats- unh VerfassungsVerhältnisse, nicht vereinbart mit der Bundesverfassung; diesen Deduktionen gegenüber glaube ich Bezug nehmen zu können aus den Kommisstonsbericht.
Der Kommisstonsbericht sagt: Es ist auf Grund dieser Argumentation die Kompetenz der Bundesgewalten nicht zu begründen, weil, sollte dies möglich sein, erst eine Erweiterung der Kompetenz Bestimmungen in der Verfassung nothwendig wäre.
Diese Erweiterung, meine Herren, ist nicht beantragt und jedenfalls nicht beschlossen.
Es kann deshalb auf alle diese Deduktionen gar nicht ankommen; übrigens behaupte ich, es würde, wenn man beurtheilen wollte, ob eine solche Diskrepanz zwischen der Norddeutschen Bundesverfassung 137 948 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869. und der Verfassung in Mecklenburg wirklich stattfinde, außer origen Kompetenzerweiterung auch noch nöthig sein, wir in der Bundesverfassung Normativ-Bestimmungen sür ome Verfassung hatten, wre ste in Norddeutschland zulässig ist.
Normativ-Bestimmungen fehlen in der Norddeutschen Bundesverfassung absolut.
(Ruf: Leider!)
beider!
sagen die Herren; gut, ich sage auch „leider!
in vrelsach anderer Hinsicht, aber dann, wenn das „leider ''so rst, so müssen wir uns diesem „leider ''auch fügen.
(Sensation.)
) -Beziehung auf die angebliche Disharmonie der Norddeutschen und der Mecklenburger Verfassung.
Nun hat vorhin ein verehrter Redner, Herr von Bernuth, uns angeführt, es Ware bedenklich, die Mecklenburgischen Petenten gleichsam a lilmutz zurückzuweisen.
Das ist niemals, auch Lei der beantragten Tagesordnung nicht, beabsichtigt gewesen.
(Sehr richtig!)
Es war ja bereits vor Stellung des Antrags auf Tagesordnung dre Sache vollständig erörtert, und hat der Herr Abgeordnete auch selbst noch volle Gelegenheit gehabt, die Begründung des Kommissionsantrag also vorzutragen, wie wir es gehört haben.
Dann aber hat der Herr Vorredner uns gewäre Alles in Ordnung, wenn die jetzige Verfassung m Mecklenburg zu Recht bestände.
Wäre das, so müßten die Petenten abgewiesen werden.
Meine Herren, nach meinem Dafürhalten kann es in der That gar keinen Zweifel haben, mag das nun angenehm oder unangenehm sein, darüber habe sch hier kein Untheil, finde wenigstens nicht nöthig, es auszusprechen, daß die Verfassung in Mecklenburg ganz unzweifelhaft zu Recht besteht.
Sie ist zu Recht beständig in Folge des Frerenwalder Erkenntnisses KLebhafter Widerspruch links), sie ist es in Folge des Freienwalder Erkenntnisses.
(Erneuerter Widerspruch und Heiterkeit links.)
Das Freienwalder Erkenntniß soll nach den Deduktionen des Kommisstonsberichtes deshalb hauptsächlich nicht zu Recht bestehen, Werl die sogenannten nicht Privilegirten in Mecklenburg, die rn den dortigen Ständen angeblich nicht Vertretenen, bei dem Rechtsstreite nicht gehört worden seien.
Meine Herren, dieser Satz des Berichtes ist ein überaus bedenklicher.
Was heißt denn in einer Verfassung „Privilegirt ''oder „nicht privilegrrt ''
Wir hier vertreten die Norddeutsche Bevölkerung in nner Ausdehnung, wie Sie überhaupt in Deutschland in einem Parlament jemals vorgekommen.
Aber vertreten wir denn in Wirklichkeit die gesammte Bevölkerung in Folge ihrer Mitwahl
Wir vertreten zunächst nicht die ganze eine und schönere Halste des Menschengeschlechts.
(Oh, oh!
links).
Diese hat nicht mitgewählt, und doch werden wir nächstens rn den Fall kommen, über einen Gegenstand von großer Wichtigkeit, einen Theil des Eherechts, zu sprechen und zu beschließen, wobei jene bessere Hälfte doch auch interessirt ist, wir vertreten ohne deren Mitwahl ferner Alle, die noch nicht das zum Wählen nöthige Alter erreicht haben.
Wir werden nächstens die Armee eben so vertreten, weil diese nicht ferner mitwählen soll, meine Herren.
würden wir wohl glauben, daß wir diese Theile der Bevölkerungen, weil sie nicht 'mitgewählt, Nicht vertreten und daß dieselben an unsere Beschlüsse nicht gebunden seien, daß ste sagen könnten, petitionirend oder in Volksversammlungen oder wie sonst: „wir kümmern uns um die von Euch beschlossenen Dinge nicht, die sind sür nns nicht vorhanden, Ihr seid die Privilegirten, welche uns „nicht Privilegirte ''nicht binden können!
Wenn das gilt bei dem Reichstage, der aus allgemeinen direkten Wahlen hervorgegangen, wie viel mehr gilt es bei andern Verfassungen.
Ich weise nur zurück auf die Preußische Verfassung, denn wie Viele sind dort von den Wahlen und von der Vertretung ausgeschlossen, gehören also nicht zu den sogenannten Privilegirten, die am Dönhofsplatze und hier sitzen können.
Meine Herren, es ist nun einmal eine juristische Fiktion, die unter allen Umständen aufrecht erhalten werden muß.
daß die gesetzliche Vertretung eines Landes die ganze Bevölkerung befaßt nnd sie verbindet.
Es kann sein, daß im Laufe der Zeit die im geschichlichen Recht gegebene Vertretung eine Ausdehnung nöthig hat und gewinnen muß, und es ist weise für die Regierungen und die Völker, daß sie dann diese Ausdehnung der Vertretung allmälig machen, wie das in dem Lande der politischen Erbweisheit, in England, allezeit geschehen ist.
Aber, meine Herren, so lange diese Ausdehnungen nicht gemacht sind, hat noch Niemand bezweifelt, daß die in gesetzlicher Funktion sich befindende Vertretung auch die legitime ist und daß sie die gesammte Bevölkerung, auch die, welche nicht mit wählt, durch Ihre Beschlüsse bindet.
Das hervorgehobene Argument des Kommissionsberichts ist somit nicht zutreffend.
Sodann hat der Herr Abgeordnete von Bernuth uns gesagt, das Freienwalder Erkenntniß könne schon deshalb nicht richtig sein, weil das Gericht nur im Stande gewesen sei, 1 „ja ''1 und nicht auch „nein ''zu sagen.
1 Meine Herren, wer1hat1denn1das Freienwalder Gericht gehindert zu sagen: „Ihr habt uns freilich auf Grund des Patentgesetzes berufen, aber wir finden, daß es uns an der Basis fehlt, daß die Verfassung nicht1und1auch1das Patentgesetz nicht mehr gilt, 1 deswegen legen wir1die1Akten1zurück
Dann hatten diejenigen gewonnen, welche heute verloren haben.
Es war also vollständig möglich, daß das Gericht nach der einen oder nach der anderen Seite erkennen, daß eS „ja ''auch „nein ''sagen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darm aber muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß es allerdings ein vitiöser Cirkel ist, in dem Herr von Bernuth uns befindlich erachtete, in dem er aber sich selbst befindet.
Meine Herren, die Bestimmungen der Verfassungen, welche Körper oder sonstige Institutionen hinstellen, die im Falle der Verletzung oder der Aufhebung der Verfassung gegen die Verletzung oder Aufhebung der Verfassungen eintreten können, werden mit der Verfassung nicht so ipso beseitigt, diese Körper bleiben fortbestehen.
Das ist ja ihr Zweck und die Lei ihrer Schaffung entscheidende Tendenz.
Und eben so war es unzweifelhaft Lei dem Erlaß des Patentgesetzes von 1817 die Absicht, daß, wenn auch die ganze Verfassung angefochten werden sollte, diese Institution bleiben sollte zum Gesetze der Verfassung, was hätte sonst die Institution zu bedeuten gehabt
Man hat in dem Patentgesetze gesagt: es soll unter Umständen ein Gericht über etwaige Verfassungsverletzungen und die in Folge davon eintretenden Verfassungsstreitigkeiten erkennen.
Da zu Verfafsungsverletzungen unzweifelhaft auch die Beseitigung der Verfassung und die Frage über deren Zulässigkeit gehört, so war selbstverständlich vorausgesetzt, daß, wenn ein solcher Fall eintrat, unter allen Umständen dieses Gerichtz zur Entscheidung der eingetretenen Verfassungsstreitigkeiten exi-i stent blieb.
Darüber kann gar kein Zweifel sein.
Das Gericht hat sich also nicht s, ln Münchhausen selbst beim Zopf heraufgezogen, es stand vielmehr auf dem festen Boden des Gesetzes, durch welches es gerade sür Fälle der vorliegenden Art konstituirt worden war.
Es war vollkommen kompetent, auf Grund dieser Kompetenz hat es erkannt und nach meinem Dafürhalten richtig erkannt.
Es kann ja darüber gestritten werden, meine Ansicht hat sich aber immer dahin bewegt, von so ausgezeichneten Juristen, wie die Schiedsrichter es waren ich brauche nur besonders an den alten von Langen »zu erinnern, vor dem: jeder Jurist den Hut zieht (Lauter Widerspruch links); ich widerhole das, obwohl ich nicht weiß, welche Anschauung Sie -von der Tüchtigkeit eines Juristen haben, und obwohl ich Ihnen Ihre Meinung lassen will ich sage: habe ich.
Tüchtiges erwartet und wer die Schiedsrichter kennt, der wird von vornherein gegen das Urtheil wenigstens nicht eingenommen sem können.
Es ist gesagt worden, daß das Erkenntniß sehlsam: ser, indem die Bedingungen, die bei der entscheidenden Erklärung der Ritter- und Landschaft gestellt worden, in der That nichtz vorhanden, indem ste wenigstens eine andere Auslegung sor949 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869. derten, als die Schiedsrichter sie gegeben u. s. w. Diese Dinge würden uns zu weit führen.
Wenn wir sie im Detail gründlich behandeln wollten wozu ich sonst zu jedem Augenblick bereit wäre würde die Debatte sich hier ins Endlose verlieren.
Aber darauf mache ich aufmerksam, daß nicht allein die Schiedsrichter, sondern vor Allem zuerst die Kommission in Frankfurt aus ein sehr gründliches, nach meiner Kenntniß von einem preußischen sehr bewährten Juristen bearbeitetes Gutachten es gerade so angenommen hat, daß die von der Ritter- und Landschaft bei der entscheidenden Erklärung gestellten Bedingungen solche waren, daß die Existenz der Ritter- und Landschaft nicht so ohne Weiteres aufhörte, wie die Gegenseite annimmt.
Und war denn nicht in Mecklenburg selbst dieselbe Anschauung
Haben nicht, nachdem die betreffenden Erklärungen gegeben waren, die betreffenden Autoritäten in Mecklenburg den ständischen Ausschuß u. s. w. immer noch für fortdauernd und rechtsbeständig gehalten
Erst im Oktober des betreffenden Jahres kam man und that etwas Anderes, nach meiner Meinung Unzulässiges.
Daß das Schiedsgericht sich in seiner Auffassung der ft. Bedingungen geirrt, ist also durchaus nicht so klar, wie behauptet worden ist, und könnte man mit Herrn von Bernuth selbst uur zu einem non liquek kommen, dann, glaube ich, würden wir doch noch nicht berechtigt sein, auf Grundlage eines non litznot solche Beschlüsse zu fassen, wie hier uns angesonnen wird.
Sodann, meine Herren, bin ich der Meinung, daß die Mecklenburgische Verfassung in anerkannter und deshalb rechtsbeständiger Wirksamkeit besteht und nur abgeändert werden kann in dem von ihr selbst bestimmten Wege.
Wenn also etwas bei dem Freienwalder Erkenntniß und bei der Wiederherstellung des alten Vcrfassungszustandes versehen sein sollte, so würde es nach meiner Meinung jetzt geheilt sein.
Nach allgemeinen Grundsätzen des Staatsrechtes, nach der Natur der Dinge kann in der That Lei Fragen des öffentlichen Rechts nur der in anerkannter Wirksamkeit bestehende Zustand gelten.
Wenn das nicht Rechtens wäre, so würden die unangenehmsten Verwirrungen entstehen, und selbst der Schriftsteller, der gerade auf der andern Seite steht, Herr Wiggers, hat in seiner Schrift anerkannt, daß es gar nicht möglich sein würde nach dem inmittelft eingetretenen Bestände der Verhältniße die Verfassung unbedingt wieder so herzustellen, wie sie in dem aufgehobenen Gesetz von 1849 vorlag.
Eine Vergleichung des jetzigen Zustandes mit dem von 1849 in Verbindung mit der Norddeutschen Bundesverfassung würde das auch klar und bestimmt zeigen.
Es ist die Geltung der Verfassung von allen Autoritäten in Mecklenburg und von der Bevölkerung vollständig anerkannt; denn die Bevölkerung hat sich allen Anordnungen und allen Erlaffen und allen Steuerzahlungen ausdrücklich gefügt, welche unter dieser Verfassung zu Stande gekommen resp.
ausgeschrieben worden.
(Gelächter links) Ja wohl, meine Herren, ich weiß nicht, wie eine Verfassung-bestimmter anerkannt werden kann, als indem man ihre Produkte hinnimmt.
Wenn die Herren in Mecklenburg, die 6000 bis zum Hirten hinab, die Verfassung nicht anerkennen wollten, so hätten sie die Steuern verweigern müssen.
Nun ist außerdem von den Petenten selbst die Sache also angesehen.
In ihrer ersten Petition hierher, in der Petition an den Groß Herzog beide liegen uns ja in der Druckschrift, welche wir der Güte des Herrn Wiggers verdanken, vor ist immer die jetzige Verfassung als in Wirksamkeit befindlich angesehen und vorausgesetzt.
Erst in der neuesten Zeit hat man auf den Standpunkt sich gestellt, den ein anderer Mecklenburgischer Schriftsteller sich gleich gestellt hatte und hat eine Bekämpfung des Freienwalder Erkenntnisses und des Rechtsbestandes der gegenwärtigen Verfassung versucht.
War das zu einem andern Zeitpunkte vielleicht denkbar, -heute ist es das nicht mehr.
Denn heute haben wir ja einen recht klaren Beweis, daß die ganze Mecklenburgische Bevölkerung die Verfassung anerkannt hat, also -auch die hier Petitionirenden Es ist das Wahlgesetz für den Reichstag von der Regierung und mit den jetzigen Ständen vereinbart, die ganze Bevölkerung Mecklenburgs hat auf Grund dieses mit den jetzigen Ständen vereinbarten Wahlgesetzes viritim gestimmt, die Herren Abgeordneten aus Mecklenburg sind auf Grund dieses Wahlgesetzes hierher gekommen, und nun soll noch nicht anerkannt sein, daß die jetzige Verfassung in rechtlicher Wirkung ist
Wenn sie das nicht ist, so können die Mecklenburgischen Abgeordneten hier nicht mitstimmen, denn dann sind sie nicht richtig gewählt, dann sind alle unsere Beschlüsse hinfällig, weil Unberechtigte mitgewirckt.
Es ist außerdem auch das hat ja vorhin schon der Herr Kommissarius der Mecklenburgischen Regierung gesagt die Rechtsbeständigkeit der Mecklenburgischen Verfassung von den Bundesautoritäten anerkannt Ich will gar nicht darauf zurückweisen, daß die ganze Verhandlung des Freienwalder Erkenntnisses und was damit zusammenhängt, wesentlich von der Vormacht Norddeutsch, lands geschaffen ist.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß bei dem Abschluß der Augustverträge ausdrücklich rücksichtlich der betreffenden Bestimmungen die Zustimmung der Stände vorbehalten ist, und daß erst, nachdem diese erfolgt, die Bündnißverträge und die norddeutsche Verfassung selbst zur Perfeketion auch bei dieser Vormacht und und allen andern Bundesstaaten gelangt ist.
Ich meine, meine Herren, wenn eine Verfassung in dieser Weise von der Bevölkerung, von den Autoritäten des Landes, von allen Bundesgenossen anerkannt ist, von uns selbst, indem wir ja die Mecklenburgischen Vertreter als legitimirt zugelassen haben und hier haben, dann ist es unmöglich, daß wir noch die Frage auswerfen, ob eine solche Verfassung zu Recht besteht.
Und glauben Sie denn, daß wirklich ein solcher Beschluß, wie er uns hier angesonnen wird, irgend etwas nach der Richtung, in welcher er gefaßt sein würde, herbeiführen könnte
Nach der Art und Weise des Zustandekommens der Bundesverfassung, nach den Präzedenzfällen, die wir haben in den Entscheidungen des Bundesraths über Lippe u. f. w. glaube ich das nicht, ich glaube nicht, daß irgend etwas dabei herauskommt und herauskommen kann; und deshalb bin ich der Meinung, es ist nicht wohlgethan, durch Beschlüsse, wie sie hier beantragt sind, Erwartungen hervorzurufen, die nicht erfüllt werden, und vor allen Dingen uns in eine Lage zu bringen, daß die Sache in eine gewisse Rechtshängigkeit kommt, die uns lange Zeit immer von Neuem wieder beschäftigen wird, ohne daß wir rits helfen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht gut für den Bund- Der alte Bund ist nicht zum geringsten Theil gestorben daran, daß er derartige Versassungsfragen pendent hatte, und sie nicht loswerden konnte.
Ich fürchte, wir machen auch ähnliche Dinge pendent, und werden uns auch in der Lage befinden, sie nicht loswerden zu können.
Nun komme ich aber noch zurück auf die Frage, was will denn eigentlich die Kommission
Ich bin aus dem Inhalt ihres Berichtes darüber nicht zur vollen Klarheit gekommen.
Einmal sagt sie uns, wir haben einstimmig geglaubt, uns übe die Sache selbst nicht verbreiten zu können, die Sache selbst nicht prüfen zu können, aber wir glauben doch, daß wir den Petenten auf den rechten Weg helfen müssen, ihnen die Wege zeigen müssen.
Meine Herren, die Männer in Mecklenburg wissen ganz genau, was sie thun, und wer daran zweifelt, der braucht nur die Wiggers'sche Schrift zu lesen.
Die sagt ganz deutlich, daß und warum man nicht an den Bundesrath sondern hierher gegangen sei.
Es ist also bloß die Frage, ob man der darin ausgesprochenen Tendenz beitreten will.
Handelte es sich einfach darum, eine mit unrichtiger Adresse hierhergekommene Petition an die richtige abzugeben wie man ja eigentlich glauben müßte, da sie innerhalb der Kommission, wie der Bericht sagt, sachlich nicht geprüft ist dann könnte man sich das am Ende gefallen lassen, obwohl ich meines Theils nicht glaube, daß es sich für den Reichstag ziemt, den Briefträger zu spielen.
Ich würde wenigstens diese Rolle nicht acceptiren.
Es hat aber in der That, wie es scheint, die Kommission mehr thun, mehr sagen wollen.
Sie hat, obwohl sie die Sache selbst nicht geprüft, sagen wollen; es ist ein Schein Rechtens für das, was verlangt ist, deshalb wollen wir, daß die Sache geprüft wird indem wir voraussetzen, daß es in unserm Sinne geprüft werden wird, und wir dann in den Fall kommen, nächstens für Mecklenburg hier eine Verfassung zu machen.
Denn das würde die Konsequenz der Dinge sein können, wenn sie sich vollständig entwickeln, und der Herr, der aus Mecklenburg vorhin hier gesprochen, hat uns ja eine ganze Reihe von Materialien darüber gegeben, wie er glaubt, daß eine Verfassung für Mecklenburg von uns gemacht werden müßte.
Ich bin aber der Meinung, meine Herren, in meinem Vortrage dargelegt zu haben, daß dieser von der Kommission ange »950 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869.
UEUnicht da ist, ich bin der Meinung, daß selbst Herr von Demuth sagt: non iignst und das was hat keinen Schein Rechtens daß wir also nicht dieser Weise vorzugehen, und daß wir ir genau die Formen innehalten, Norddeutsche Bundesverfassung an die Hand giebt, Ablche sie nach merner Ansicht mit weiser Ueberlegnng an die Nddeutsche Bundesverfassung sagt: wenn Verfassungsstreitigkelten hier liegt übrigens kein Vetfassunqsstreit vor da sind, dann sollen die betreffenden Betheiliqten dre Regierungen oder die Stände sich an den Bundesrath wenden, cher Bundesrath soll die Güte versuchen; und wenn er damit nts erreicht hat, dann erst kann weitergeschritten werden muna 'NNung- Man will also offenbar bei dieser Bestimmung der Norddeutschen Bundesverfaffunq den Reichstag mit BerfaffungsverhWnissen anderer Staaten nur im äußersten Falle befassen, rnan will auch keine Erörterung darin zulassen, bis es
EL Üch geworden ist anders fertig zu werden, darum ist der bezeichnete Weg so bestimmt und klar vorgeschrieben.
Dieser durchaus befolgt werden, wenn wir den Intentionen Norddeutichen Bundesverfassung nicht widerstreiten wollen.
Die Kommission glaubt zwar, das wäre ja nur eine formelle »rage.
Nein meine Herren, das ist keine formelle Frage das bme höchst wichtige Frage; denn indem »vir hierher vorzeitig

Egen, indeni wir schon diese Diskussion gehabt Haben, ohne daß die Sache vorher beim Bundesrathe war ben wir die Intention der Bundesverfassung wesentlich verletzt.
Denn es ist jetzt schon eine sehr große Schärfe in die gekommen, die den ersten Weg, der in der Bundesversassung vorgesehen ist, den Weg des Ausgleichs schwierig erschemen laßt Ich glaube also, daß wir mindestens zur Zeit die Sache ablehnen, und uns nicht darauf einlassen sollen, sicher Nlt also, wie die Kommission es vorschlägt.
Nun, meine Herren, sagt man, es sei in Mecklenburg nothwendig Allerlei zu Fmanzverhaltnisse seien anders zu stellen, das Kriminalwesen sei anders zu stellen, ebenso die Gerichte und was damit zusammenhangt.
Meine Herren, die meisten der Sachen die m den Druckschriften und in den heutigen Reden als Uebelstande bezeichnet sind, finden nothwendig durch die Bundesqesetzgebung ihre Erledigung, und ich glaube, es wäre besser, dasi wir diese Erledigung innerhalb der Kompetenz des Bundes im!
Bundeswege herbeiführten, als daß wir ohne Noth eine wichtige Bundesregierung in eine Abwehrstellung bringen, das aber thun!
wir, wenn wir ihre Verfassungsbasis angreifen; denn dann kann sie unmöglich in der Freudigkeit und mit dem Erfolge mitwirken der für Re rasche Erledigung solcher Dinge erforderlich ist.
Ich blnmberzeugt, daß es richtiger gehandelt wäre, den Dingen, die nach den Nachrichten m den vorliegenden Druckschriften und sonst m, Folge unserer Gesetzgebung in Flusse sind, ihren Lauf zu lFew Dieselben werden von selbst herbeiführen, was man wünscht, insoweit dies zulässig ist.
Durch derartige Erörterungen, wie nur sie heute gehabt, werden wir die Erreichung des Zieles welches wir Alle wünschen, nicht erleichtern, wir.
werden es sicher erschweren.
Und damit erlaube ich mir mein Votum dahrn zuiammenzufasfen, daß ich meinestheils für den Antrag der Kommission nicht stimmen kann, und Sie bitten Möchte, mrt Mir dagegen zu stimmen.
Wir werden damit dem -Bmrde und dem Lande Mecklenburg in seinem wohlverstandenen, auch von zhnen gewünschten Interesse, einen besseren Dienst leisten, alswenn wir die Sache pendent machen und somit zu formellen Rechtsstreltcgkelten kommen.
1° (Lebhaftes Bravo rechts.)
1.Zweiter Vicepräsident von Bennigsen: Der Herr Bun'deska-nzler hat das Wort.
v Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhause«: Ich halte mich nicht für berechtigt, den Erörterungen, welche dem Bundesrathe voraussichtlich bevorstehen, dadurch vorzugreifen, daß ich meine eigene Ansicht hier öffentlich festlege.
Ich würde glauben, es an der Achtung gegen die anderen Regierungen und gegen, die Kollegen im Bundesrathe fehlen zu laffen, wenn ich nicht ihre Ansichten, die sie zur Sache haben, in einer Diskussion im Schooße des Bundesrathes auf mich wirken ließe.
Wenn W dennoch das Wort ergreife, so geschieht es weder um mich über die Kompetenzfrage, noch um mich sächlich über die Rechtsfrage aüszusprechen, höchstens um mich dagegen zu verwahren, daß aus dem Stillschweigen der Regierungen und des Bundesrathes schon eine Entscheidung über die Kompetenzfrage gefolgert werden könnte, indem ja der Beschluß, wie er muthmaßlich gefaßt wird, wie ihn der Ausschuß beantragt, in sich eine Anerkennung der Anwendbarkeit des Artikels 76 implizirt.
Hauptsächlich habe ich aber nur das Bedürfniß gehabt, und mein Interesse für unsere konstitutionelle Entwickelung im Bunde, wie m den einzelnen Staaten nöthigt mich dazu, Zeugniß abzulegen von ermgen mehr persönlichen Eindrücken, die sich mir aufdrängen, wenn ich die Gründe in Erwägung ziehe, mit denen heute die Petition unterstützt worden ist.
Einmal erfüllt es mich, Werl ich aufrichtig an der konstitutionellen Entwickelung und an ihrer Stätigkeit im gesammten Vaterlande hänge, stets mit einem gewissen Unbehagen, wenn über eine faktisch bestehende Verfassung eine Untersuchung in Betreff der Legitimität ihrer Geburt angestellt wird.
(Hört!
Hört!)
Wie viele Verfassungen giebt es denn in unserem Daterlande, welche rn dieser Beziehung, ich will nicht sagen ganz vorwurfsfrer dastehen, (Ruf: Sehr wahr!)
aber gegen deren rechtiche Entstehung keine Anfechtung von irgend einer Seite gemacht und gegen welche nicht protestirt worden wäre, entweder ausdrücklich oder doch durch dauernde Wahlenthaltung oder auf anderem Wege
Wenn wir da hineinsteigen wollen, so erschüttern wir die Fundamente unserer Rechtszustände in einer Weise, welche unserer Entwickelung nicht förderlich ist, und ich glaube nicht, daß es den praktischen Engländern jemals einfallen würde, zurückzugehn auf eine Untersuchung der Paternität und Legitimität der Geburt ihrer Verfassung.
Sie begnügen sich damit, daß sie in Wirksamkeit steht.
Zweitens sind es diejenigen Argumente, welche die Petition befürworteten, weil die gegenwärtigen Zustände in Mecklenburg noch nicht vollständig homogen mit denen des Gesammtbundes in ihrer Entwickelung find.
Ja, meine Herren, ich glaube, die Mecklenburger von allen Seiten werden es nicht bestreiten, und auch die Mecklenburgische Regierung nicht, daß die WürstchensWerthe Homogenität noch nicht durchgängig hergestellt ist.
In dieser Beziehung möchte ich Sie aber bitten, lassen Sie doch dem heilenden Einfluß einigen Spielraum, besonders wenn Sie sehen, daß der gute Wille da ist und daß die Schwierigkeiten ganz besonders große sind.
Eine seit einem Jahrhundert und länger in die Zustände des Landes eingewachsene Verfassung streift man nicht ab, wie ein abgelegtes Kleidungsstück; sie ist so zu sagen eine Haut geworden, welche mit ärztlicher Vorsicht gelöst werden muß, wenn Krankheiten verhindert werden sollen.
Und damit komme ich zu dem zweiten Punkte, für den es meine Absicht war, hier Zeugniß abzulegen, das ist zu dem dankbaren Vertrauen, mit welchem ich auf die Stellung Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin zu den Bundesverhältnissen blicke, sowohl in Betreff der Entstehung der Verfassung als auch in Bezug auf ihre Fortbildung.
Dieses Vertrauen berechtigt mich zu der Hoffnung, daß der heilende Einfluß der Zeit ein nicht ganz langsamer sein wird und daß wir nichts verlieren, wenn wir ihm einen möglichst freien Spielraum laffen und wenn wir einen so guten Willen, wie er uns von jener Seite entgegen kommt, nicht dadurch abschrecken, daß wir auf jede Bereitwilligkeit nur mit einer raschen Mehrsorderung antworten.
Eines gewissen Grades von Anerkennung bedarf auch das prinzipiellste und reinste Streben, möchte ich sagen, zu seiner Aufmunterung.
Dieser Dankbarkeit Ausdruck zu geben, fühle ich mich um so mehr berufen, als ich vermöge meiner Stellung von Anfang an in der Lage gewesen bin, die patriotische Bereitwilligkeit, mit welcher Seine Königliche Hoheit der GroßHerzog von Mecklenburg-Schwerin die nationale Entwickelung ausgenommen hat, zu beobachten und zu bekunden.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß Mecklenburg ganz besonders in der Lage gewesen wäre, der Herstellung der Bundesverfassung Schwierigkeiten zu bereiten.
Er hat das mit einer Andeutung unterstützt, welche ich mir nicht aneignen möchte, mit der Bezugnähme auf die geographische Lage Mecklenburgs.
Ich kann mir nicht denken, daß irgend ein noch so konservativer Mecklenburger sich mit dem Gedanken vertraut gemacht haben sollte, sein Geschick von dem des Deutschen Vaterlandes, gestützt auf die Ostsee, trennen zu wollen.
Die Stärke Mecklenburgs lag in einem andern Motiv.
Sie lag in der rückhaltlosen Bereitwilligkeit, 951 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mit welcher Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Hause aus die Sache Preußens und Deutschlands unterstützt hatte.
(Ruf: Hört!
Hört!)
Wir waren mit einigen unserer Norddeutschen Bundesgenossen im Kriege, und die Entwickelung der Bundesverfassung ergab sich ganz natürlich als Gegenstand der Friedensverhandlung.
Von anderen waren wir Nicht mit der Bereitwilligkeit unterstützt worden, daß eine besondere moralische Pflicht, ein besonders lebhaftes Gefühl der Dankbarkeit das Resultat der zum Theil ziemlich lauen Zurückhaltung gewesen wäre, mit welcher unsere Bundesgenossen die Entwickelung begleiteten.
Ganz anders aber lag die Sache mit Mecklenburg.
Unter denjenigen Bundesgenossen, welche sich von Hause aus rückhaltlos der neuen Entwickelung Hingaben, welche mit eigener Gefahr die Möglichkeit dazu erstritten haben, steht MecklenburgSchwerin in seiner Bedeutung und in der Aktivität, mit der es zu Werke ging, oben an.
Der Großherzog hat nicht gewartet, bis die Würfel sich zu Gunsten Preußens entschieden; er ist von Hause ans mit seiner ganzen Macht und das Beispiel seines Vorfahren zu den Zeiten des Herzogs von Friedland hat ihn dabei nicht geschreckt mit seiner ganzen Macht für uns eingetreten, und hat sich thatsächlich am Kampfe betheilkgt.
Wie stand cs nun, wenn ein solcher treuer, mit uns zugleich siegreicher Bundesgenosse gesagt hätte: Nein, ich will nicht; thut was Ihr wollt, aber das kann ich nicht!

Konnten wir gegen das treu verbündete Mecklenburg Gewalt brauchen
War die Versuchung, waren die Gründe, 1 die der Großherzog anführen und ableiten konnte aus dem inneren Zustand seines Landes, aus dem möglichen Widerstreben der verfassungsmäßigen Organe) aus den Rechten der Stände dort, aus dem Bestände der Verfassung, die jedenfalls mit seiner Unterschrift, mit seiner persönlichen Verpflichtung wieder eingeführt worden war, wären solche Gründe nicht fast unanfechtbar gewesen, sobald der Großherzog sie als Vorwand benutzen wollte
1 Jeder Versuch dazu hat aber dem Herrn fern gelegen; mit einer dankenswerthen Bereitwilligkeit ist er damals auf die Intentionen des Bundes eingegangen.
Warum sollte er es ferner nicht in einer Zeit, wo seine Aufgabe viel weniger gefahrvoll und viel leichter ist, wo viele Hindernisse überwunden sind, wo die Barrikaden, die eine alterthümliche Verfassung und langjährige Ansammlung des Schuttes der Aufräumung und dem Durchbruche neuer Straßen entgegensetzte, beseitigt sind!
Warum sollte unser Vertrauen jetzt ein minderes sein
Und wenn ich von diesem Vertrauen ausdrücklich Zeugniß ablege, so geschieht es, damit nicht etwa durch Ihren Beschluß ein der nationalen Sache von Herzen ergebener Fürst in seinem Streben entmuthigt wird.
(Bravo!
rechts.)
Zweiter Viceprästdent von Bennigsen: Von dem Abgeordneten Grasen von der Schulenburg-Beetzendors ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen und welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist der Ansicht, daß dies die Minderheit ist.
Das Wort hat der Abgeordnete Ziegler.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren, ich weiß zu gut, daß der Herr Abgeordnete für Meppen ein inniger Freund nicht bloß Preußens, sondern auch besonders Deutschlands, ein wesentlicher Beförderer und Ausbilder unserer Bundesverfassung, daß er nichts weniger als Partikularist ist, als daß ich aus seiner Rede hätte irgend wie die geringste Veranlassung zu Mißtrauen hernehmen können; sonst würde ich diese Veranlassung gehabt haben!
Denn ich glaube, daß eine Sache, bei der jedes deutsche Herz, auf jener Seite (rechts) sowohl wie auf dieser (links), gewiß erzittert, wenn es sich handelt um eine Bersassungsfrage eines ehrenwerthen Stammes, wenn es sich nm Rechte Deutscher Männer handelt, daß eine solche Sache doch anders hätte behandelt werden müssen.
Dafür bin ich aber dem Herrn Vorredner dankbar, daß er der Angelegenheit jede Schärfe abstreifte.
Er beschwerte sich darüber, daß die Sache mit einer 40.
Sitzung am 12.
Mai 1869. gewissen Schärfe in Angriff genommen wurde, und ich habe durchaus nichts weniger als die Absicht, ebenfalls mit einer Schärfe in die Sache zu gehen.
Der Herr Abgeordnete hat die Mecklenburgischen Stände vertheidigt, insbesondere die Ritterschaft; ich werde das auch thun.
Nur hat er einen Grund genommen, der ganz wunderbar ist; er sagte nämlich: die Angriffe gegen die Ritterschaft wären so heftig, daß er sie deshalb vertheidigen müßte. '
Meine Herren, das ist eine Umschreibung des bekannten Verses von Göthe auf den ersten Napoleon: „Ein Kerl, den so viel Menschen hassen, an dem muß doch was sein.
Ja, cs ist das auch eine Vertheidigung; aber die Mecklenburgischen Stände und insbesondere die Ritterschaft ließen sich viel besser vertheidigen.
Ich habe für diese Ritterschaft immer eine gewisse Vorliebe gehabt, und zwar deshalb, weil sie in allen kleinen Staaten Deutschlands die einzige gewesen ist, die in sehr trüben Zeiten unsres Vaterlands es verstanden hat, die Fürsten-Willkür niederzuhalten.
(Ruf: Sehr richtig!)
Verhältnißmäßig hat es Mecklenburg am Besten verstanden, das Landesrecht aufrecht zu erhalten.
Nun, meine Herren, wenn ich in dieser Beziehung der Ritterschaft Mecklenburgs jede Sympathie entgegentrage, so muß ich doch eins sagen: sie ist nicht blos konservativ gewesen, sondern sie hatte, was ich sehr hoch stelle, einen aristokratischen Zug.
Nun ist aber das Wesen der Aristokratie wesentlich das, daß sie sich jeden Augenblick verjüngen kann, daß sie, wie auch die Verhältnisse kommen mögen, immer wieder oben auf ist.
Unser Adel in den Marken hat das z.
B. verstanden.
Denn als im Mittelalter die Städte sich so ausbildeten, daß sie vor der Ankunft der Hohenzollern gewissermaßen kleine Republiken waren, da waren in allen Rathsversammlungen die ältesten Familien des Landes vorhanden; sie hatten Häuser in der Stadt, und sie hatten sich dieser Städte bemächtigt.
Meine Herren, das nennt man Aristokrat sein, wenn man es versteht, bei jeder Gelegenheit immer wieder den richtigen Punkt zu ersassen, und ich gestehe Ihnen ganz offen, wenn ich zu den alten Familien des Landes gehörte und zu gleicher Zeit reich wäre, so würde ich wahrscheinlich an der Spitze sämmtlicher Eisenbahnen stehen (Heiterkeit) und aller Institute, wo sich in diesem Augenblicke Macht entwickelt, denn Macht suche ich, wenn ich Aristokrat bin.
Das, meine Herren, hat aber gegenwärtig die Mecklenburgische Ritterschaft versäumt; sie hätte sich ganz anders in dieser Sache 1848 benehmen können (das haben Andere auch nicht recht verstanden); sie konnte, wenn man das Mecklenburgische Wahlgesetz ansieht, eine Verfassung zu Stande bringen, die Jahrhunderte vorhielt und in der sie doch voranstand; sie hat gewissermaßen gegenwärtig das Mecklenburgische Wappen an die Grenze gestellt und gesagt: bis hierher geht die Weltgeschichte und nicht weiter!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was ist denn so Großes, wogegen sich gegenwärtig die Mecklenburgische Regierung sträubt
Es liegt eine Petition vor, die fast Nichts hat, als den bescheidnen Antrag (wir sollen ihn dem Bundeskanzler oder dem Bundesrath übergeben) zu prüfen.
Es ist ja hier gar nicht am Orte, daß wir die Sache juristisch untersuchen sollen und wer nicht alle die Broschüren gelesen hat, wie ich sie gelesen habe, ist ganz unmöglich im Stande, sich hier ein Bild von der juristischen Lage der Sache zu machen; man müßte ja 4, 5 Stunden sprechen, wenn man die Sache juristisch auseinandersetzen wollte; der Bundeskanzler mit den Männern, die er zu Rathe zieht, wird ja darüber spezielle Untersuchungen anstellen können.
Ich habe, als der Herr Bundeskanzler sich von seinem Sitze erhob, um zu sprechen, wirklich, ich kann sagen obgleich es eine Vermessenheit ist doch ziemlich voraus gewußt, was er sagen würde.
(Heiterkeit.)
Er konnte gar nicht anders, als sich zurückhalten, und ich bin ihm sehr dankbar, daß er über die Sache auch durchaus 952 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gar kem Urtheil abgegeben hat.
Er hat ganz recht, daß es etwas außerordentlich Mißliches hat, den Rechtszustand eines ganzen Volkes zu untersuchen, und es ist sehr richtig, daß in Deutschland schwerlich eme Verfassung vorhanden ist, die nicht ewige Meißelhiebe des Unrechts an sich tragt, und an die nicht leidenschaftliche oder das Recht suchende Männer herangetreten u ''d, Pie dieser Verfassung irgend einen ungeschickten Hieb beigebracht haben, und wobei nicht irgend eine Rechtslücke vorwäre.
Eine solche Untersuchung also anzustellen, hat allerdings sein Mißliches.
Indessen, die Petition sagt ja bloß, „zu prüfen.
Es ist ja mit der Untersuchung nicht abgemacht, daß sie nun durchaus in eine juristische Entscheidung ausraufen soll; es ist za wahr, was der Herr Bundeskanzler sagt daß man eme alte und eingerammte Verfassung, wie die MecklmIo kicht abstreift; es ist ja auch natürlich, daß stch die Ritterschaft ob auf rechtlichem oder nicht rechtlichem Wege wieder in-den Besitz diefer Verfassung zu fetzen qesucht hat.
Das Alles hat feine Schwierigkeiten und ich muß gestehen, rch bin vielleicht derjenige, der am weitesten davon entfernt rst, dem Herrn Bundeskanzler irgend wie Schwierig.
en zu machen.
Indessen dergleichen Schwierigkeiten können wirklich nicht kommen; der Herr Bundeskanzler wird ja von uns m keiner Weife vinkulirt; wir übergeben ihm die Petitionen und ich bm überzeugt, daß er gewandt genug fein wird, auf irgend eme Weise der Sache näher zu treten.
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869.
Wenn wir diesen guten Willen nicht an den Tag legen, wenn wir nicht so weit gehen, die Sache dem Herrn Bundeskanzler zur Prüfung mehr wird ja nicht verlangt zu überweisen, was soll dann Deutschland von diesem Bunde noch hoffen
Meine Herren, ich will zum Schluß nur noch das sagen.
Ich bitte die Herren von der Ritterschaft in Mecklenburg, sich durchaus nicht auf das starre Recht zu stellen; ich bitte um dasselbe die Herren von der Linken, und ich weiß von ihnen, daß sie sich auch nicht auf bas starre Recht stellen.
Wir verlangen ja nicht, daß die Verfassung mit jedem Komma, mit jedem Buchstaben eingeführt werde; es werden sich Mittel und Wege finden lassen, um unter den jetzigen Verhältnissen eine Verfassung zu finden, die eine Entwickelung innerhalb der Gebote der Neuzeit und der gewerblichen Verhältnisse möglich macht.
Sie, aus der rechten Seite, meine Herren, bitte ich ganz besonders, in diefer Sache nicht etwa zu glauben, es sei konservativ, wenn Sie die Sache zurückweisen; Sie haben einmal einen ganz genialen Führer gehabt, den Appellationsgerichts-Prästdenten von Gerlach, und ich erinnere Sie an einen Ausruf, den er im Jahre 1856 im Abgeordnetenhause machte, da sagte er: „die starren Konsequenzen des Rechts führen uns Alle in die ewige Verdammnis;.
Ich bitte Sie, überweifen Sie die Petition an den Herrn Bundeskanzler.
(Heiterkeit.)
(Lebhaftes Bravo links.)
Es rst ja ganz natürlich, daß der Herr Bundeskanzler mcht mrt der Thur ins Haus fallen kann, daß er namentlich mcht dem Großherzog von Mecklenburg irgendwie zu nahe treten kann; der Großherzog von Mecklenburg hat in diefer ganzen Sache wirklich außerordentlich Treu und Glauben bewahrt und sich so lange gewehrt als er irgend konnte.
Meine Herren, es ist aber auch gar nicht nöthig, daß die Sache entweder zu Gunsten der Ritterschaft oder zu Gunsten des andern Theils entschieden wird, man sucht, was man in« euerer Zeit nennt den woäus vivsnäi.
Ja, meine Herren, wir sind auch in einem iiwäus vivvüäi, denn ich betrachte unsere Norddeutsche Verfassung für nicht viel mehr, als eine Geschäftsordnung zu den Staatsverträgen.
Aus diese Weise wäre es doch wohl möglich, daß sich zwischen der Ritterschaft und den Anforderungen der Neuzeit auch ein ruoäus vivsncki finden ließe Las konnte unmöglich schwer sein.
Der Großherzog Königliche Hoheit rst ja zu Allem bereit gewesen und wenn ein Toast, den rch m den Zeitungen gelesen habe, wahr ist.
so hat der verehrte Herr ja alle Bereitwilligkeit, der Entwickelung seines Volkes Raum zu geben.
Es ist mir nur hauptsächlich daran gelegen, meme Herren, daß Sie nicht etwa auf den Gedanken kommen, unsere Kompetenz zu bestreiten oder die Sache u limius abzuweisen; ich würde sie dem Herrn Bundeskanzler übergeben mrt dem Vertrauen, daß derselbe schon sehen wird, was daraus zu machen ist.
Wenn Sie aber auf den unglückichen Gedanken kommen, uns hier die Kompetenz zu bestreiten, so unterschreiben Sre das Todesurtheil des Reichstages.
Alle diejenigen, die alt genug sind, wissen, daß der frühere Bundestag sich durch nichts so unpopulär machte und so alles Ansehen, allen Kredit verlor, als dadurch, daß er, wenn ein Volk sich bei ihm beschwerte, nicht kompetent war.
(Sehr wahr!)
c Merne Herren!
Wenn Sie das auch heute ansangen und sagen: wrr sind nicht kompetent, so kann ich Sie versichern daß, wenn dreser Ausspruch nach Stuttgart kommt, dort eine Menge Leute sind, die heute Abend noch vor Freude in die Hände klatschen, denn sie wissen recht gut, daß wir den Grundstern zu unserem Verderben legen.
Wenn der Fall eintreten konnte, daß wvc fagen, wir find nicht kompetent, dann müßten mcht nur dre Männer, sondern auch die Knaben Süddeutfchlands über den Main hinüberspotten und unsern Jungen Zurufen: Ihr redet uns ein, in Euer gastliches Haus zu treten, in dem ü lr Schutz suchen sollen
Habt nur erst den Muth oder den guten Willen, die Rechte eines Voksstammes untersuchen zu lassen, der sich für niedergetreten hält!
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor von den Abgeordneten v. Wedemeyer und v. Grävenitz (Grünberg).
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben (Geschieht), und diejenigen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht).
Es ist die große Majorität.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Referent Abgeordneter Wagner (Altenburg): 1 Meine Herren!
Die Commission hat absichtlich vermieden, auf die materielle Rechtsfrage einzugehen auf die Frage, wer in Mecklenburg überhaupt Recht hat, und ob insbesondere der Freienwalder Schiedsspruch mit Recht oder Unrecht gesprochen worden ist.
Als Organ der Kommission muß daher auch ich vermeiden, aus sie einzugehen.
Ebensowenig werde ich reine Antithesen, die im Laufe der Diskussion ohne nähere Motivirung hier und da aufgestellt worden sind, irgendwie berühren, und wenn z.
B. von der einen Seite behauptet worden ist, die Zustände in Mecklenburg seien glückliche, und aus der andern Seite das entschiedene Gegentheil, so werde ich das nicht weiter erörtern.
Ebensowenig endlich, meine Herren, werde ich auf die heitere Seite eingehen, die der Herr Abgeordnete Windthorst der Sache abzugewinnen gewußt hat, theils durch die besondere Betonung des Hirten, der die Petition mit unterzeichnet hat, theils durch seine dialektischen Wendungen.
Für mich handelt es sich lediglich darum: sind die Sätze, die der Kommisstonsbericht für feine Schlüffe aufgestellt hat, widerlegt worden
und ich glaube sagen zu dürfen, daß das nicht der Fall ist.
Zuerst zur Begründung der Kompetenz hat der Kommissionsbericht darauf hingewiesen, daß ein Versasiungsstreit in Mecklenburg wirklich besteht »Eine Thatsache, die zur Begründung dieses Schluffes dient, kann ich wohl noch jetzt nachholen: eine Revolution hat das Mecklenburger Volk allerdings nicht gemacht, um seine Verfafsungsrechte durchzusetzen, wohl aber hat namentlich die Mecklenburger Abgeordnetenkammer, so lange sie bestand und bis dahin, wo sie durch ihre Auflösung vernichtet wurde, den entschiedensten Protest gegen dies Verfahren, das mit dem Freienwalder Spruch endete, eingelegt und aufrecht erhalten.
In Bezug auf die Frage: existirt in Mecklenburg wirklich einVerfasfungsstreit
ist bloß ein Einwand erhoben worden.
Es ist nämlich behauptetworden, die Partei, die den Versassungskonstikt erhebe, könne nicht als geeignet angesehen werden; denn sie bestehe aus einer großen Masse einzelner Menschen, es sei, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, eine undisciplinirte Masse.
Aber ich frage, welche leitenden Grundsätze sind cs denn, die Jeman'(Bravo!)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dem die Berechtigtigung zur Erhebung des Versassungskonfliktes zugestehen
Nun, meine Herren, jeder Staatsbürger hat politische Rechte und wenn er in diesen seinen politischen Rechten verletzt wird, dann muß ihm auch von Rechtswegen Gelegenheit gegeben sein, diese Rechtsverletzung irgendwo geltend zu machen.
Das fordert die Staatsordnung.
Die Staatsordnung hat aber auch die Pflicht, den Staat gegen Frivolitäten, die bei solchen Verfassungskonflikten vorkommen können, zu schützen und das sind die rationellen Sätze, in welche sich die Berechtigung der Einzelnen zur Erhebung eines Versassungskonfliktes einrahmt.
Im vorliegenden Falle, meine Herren, sind sie maßgebend, weil wir durchaus keine positiven Änhaltspunkte haben.
Ganz besonders aber haben wir zu bedenken, daß wir uns hier auf dem Boden des Staatsrechts und nicht auf dem Boden des Privatrechts bewegen.
Deshalb können wir auch die strengen Normen des Civilprozesscs über die Legitimation zur Sache, aus welche der erhobene Einwand hinzublicken schien, hier durchaus nicht anwenden.
Aus diese Grundsätze nun hat sich der Bericht gestützt und nachgewiesen, daß nach ihnen im vorliegenden Falle allerdings die Petenten als berechtigt zur Erhebung des Konfliktes angesehen werden müßen.
Es ist in dem Bericht ferner näher begründet worden, daß der Verfassungsstreit durch den Freienwaldener Rechtsspruch für die Petenten, die zuvor nicht gehört wurden, keineswegs als bereits beendet angesehen werden könne, mit einem Worte: die SX68PÜ0 rsi jullioulus zurückgewiesen.
Gegen diese Auffassung sind haltbare Gründe nicht vorgebracht worden.
Nur einem der Herren Vorredner schien die Ansicht vorzuschweben, als ob die Grundsätze, die der Bericht hierbei angewendet hat, zu sehr auf privatrechtlichem Boden ständen, und irre ich nicht, so war es namentlich der Herr Abgeordnete Windthorst, der darauf hindeutete.
Dagegen muß ich aber geltend machen, daß die Mecklenburgische Verfassung überhaupt den Charakter einer patrimonialseudalen hat.
Gerade diese Versassungsform aber ruht auf der Basis des 'Privatrechts.
Daher kommt es, daß in Mecklenburg alle Hoheitsrechte als Privatrechte betrachtet werden.
Das Recht der Dynastie zur Landesherrschaft gilt als ein Eigentumsrecht und das Recht der Vasallen auf die obrigkeitliche Gewalt über ihre Unterfassen und aus ihre landständischen Rechte wird als ein solches bezeichnet, welches mit ihren Gütern in Verbindung steht, mit andern Worten als ein dingliches Recht.
Unter diesen Umständen muß man Versassungssragen in Mecklenburg auch vorzugsweise auf das Privatrecht zurückführen, und deshalb glaube ich auch, sind die Gründe, die der sxosxdio rsi juäioutus im Bericht entgegengestellt worden sind, mit Fug und Recht aus dem Privatrecht entlehnt worden.
Sodann, meine Herren, ist ausgesprochen worden über die Mecklenburgische Patentverordnung von 1817.
Der Bericht hat nämlich angenommen: es existire in Mecklenburg keine Behörde, die berufen wäre, den vorliegenden Verfassungsstreit zu schlichten.
Man hat nun auch heute wieder die Kompromißinstanz, die durch die Patentverordnung von 1817 geschaffen wird, zur Schlichtung von solchen Streitigkeiten für Mecklenburg als berufen erklären wollen.
Der § 1 dieser Verordnung lautet folgendermaßen: Sollten zwischen Serenissimis und Ihren getreuen Landständen, sei es die gesammte Ritter- und Landschaft, oder mit einer von beiden allein über Bundesverfassung, Landesgrundgesetze, die Auslegung und Anwendung derselben, überhaupt bei der Ausübung der landesherrlichen Gewalt, eine Verschiedenheit der Ansichten entstehen und ein streitiger Fall sich ergeben: so soll zwar nach wie vor der Weg der Beseitigung durch unmittelbar zu pflegende Verhandlungen aufrichtig, redlich und ernstlich versucht, im Entstehungssalle aber, und sobald die Landstände darauf antragen, der Gegenstand auf kompromissarischem Wege zur rechtlichen Entscheidung gebracht werden.
Nach diesem Paragraphen sind der Anwendung des kompromissarischen Verfahrens zweierlei Grenzen gezogen worden: objektive und subjektive.
Die objektiven sind allerdings weiter gestellt, denn sie erstrecken sich auch auf Verfassungsstreitigkeiten.
Mein die subjektiven beschränken die Kompromißinstanz lediglich aus zwei Parteien, auf der einen Seite aus die individuellen in Mecklenburg bestehenden Landstände, und aus der andern Seite auf den Großherzog.
Zwischen diesen beiden Parteien ist aber in dem vorliegenden Falle gar kein Streit, und deshalb kann auch hier die Kompromißinstanz nicht eingreifen.
Ich glaube, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
40.
Sitzung am 12.
Mar 1869.
1 953 sonach annehmen zu dürfen, daß die Sätze, die der Bericht aufgestellt hat, an sich nicht wankend gemacht worden sind.
Es sind aber einige Einwendungen im Läufe der Debatte erhoben worden, die ihre Anwendbarkeit bestreiten.
Zuerst ist gesagt worden, die Mecklenburgische Verfassung sei bei der Gründung des Norddeutschen Bundes als zu Recht bestehend anerkannt worden.
Das sei geschehen durch die zwischen der Krone Preußen und Mecklenburg abgeschlossenen Staatsverträge, welche die Grundlage der Norddeutschen Verfassungsurkunde bildeten.
Dieser Einwand ist namentlich im Bericht, und zwar in dem Separatvotum des Herrn Abgeordneten Grasen von Plessen näher präzisirt worden, wo es heißt: Es waren daher die alten Mecklenburgischen Stände, welche ihrer Zeit der Bundesverfassung die ihnen, wie allen Einzelvertretungen, vorbehaltene Zustimmung riltz ertheilt haben, und es kennt der Bund nur diese Stände, mithin auch nur die aus ihnen beruhende Landesverfassung.
Zuerst muß ich herverheben, daß mit den Mecklenburger Ständen Staatsverträge gar nicht abgeschlossen worden sind, sondern bloß mit der Mecklenburgischen Staatsregierung.
Wenn aber auch zwischen zwei Staaten Verträge abgeschlossen werden, so werden nach den Grundsätzen des internationalen Rechts durch den Abschluß allein keineswegs schon die Verfassungen der beiderseitigen Staaten als zu Recht bestehend anerkannt —, es sei denn, daß der Vertrag ausdrücklich daraus gerichtet worden ist.
Der Norddeutsche Bund z.
B. hat Verträge geschlossen mit der Republik Liberia, und mit dem Kirchenstaate; meinen Sie denn, meine Herren, daß dadurch auch die Verfassungszustände dieser Staaten von dem Norddeutschen Bunde anerkannt worden wären
Das wäre ein Irrthum, und auf demselben Irrthum beruht der Einwand, den ich bekämpfe.
Es ist ferner noch gesagt worden: Sollte wirklich die Mecklenburger Sache aus den Weg, den der Artikel 76 vorschreibt, geleitet werden, so würden daraus politische Schwierigkeiten entstehen.
Daraus antworte ich: es ist nicht Sache einer Volksvertretung, zu diplomatischen.
Gerade in der vorliegenden Sache wird vom Reichstage ein selbstständiges und unparteiisches Votum verlangt, und wir würden das Vertrauen, das in uns gesetzt ist, täuschen, wollten wir unser Votum dnrch äußere politische Einflüsse irgend wie bestimmen lassen.
Nirgends also begegne ich Momente, welche die Auffassungen des Berichts widerlegten, und ich muß daher alle Sätze, auf die er basirt, aufrecht halten.
Der Antrag des Berichts lautet dahin: „Die Petitionen dem Bundesrath zur Prüfung zu überweisen.
Man ist sich, wie ich höre, hier nicht ganz klar über den Sinn und die Bedeutung dieses Antrags, und ich erkläre deshalb, daß nach Ansicht der Kommission dem Bundesrathe in der Beurtheilung der vorliegenden Fragen durchaus nicht, weder, in materieller noch formaler Hinsicht durch die Annahme des Antrags vorgegriffen werden soll.
Es läge das ja auch nicht in der Kompetenz des Reichstages.
Der Reichstag spricht nimmt er den Antrag an-.
einfach seine Ansicht aus, ohne irgend wie dem Bnndesrath dadurch präjudiziren zu wollen.
Meine Herren!
In der Einleitung unserer Verfassungsurkunde wird gesagt, die Bundesverfassung solle dienen „zum Schutze des Rechts ''und „zur Beförderung der Wohlfahrt des Deutschen Volkes.
Darauf haben sich die Herren von der rechten Seite, welche die jetzt bestehende Mecklenburgische Verfassung aufrecht erhalten wollen, berufen.
Aber aus denselben Satz haben sich auch die Männer berufen, die für die Petitionen ausgetreten sind.
Auch ich kann mich daraus stützen, wenn ich die Hoffnung ausspreche: es möge dem Bundesrathe gelingen, diese Angelegenheit in einer Weise zu ordnen, durch welche das Recht geschützt und die Wohlfahrt des Deutschen Volkes gefördert wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Ihrer Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließest: „Die Petitionen Nr.
294-300, 313 bis inkl.
316, 342, 547 bis inkl.
582, und 686 bis inkl.
688 dem Bundesrathe nach Artikel 76, Alinea 2 der Bundesverfassung zur Prüfung zu überreichen.
138 954 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche dem Antrage Ihrer Kommission zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die große Mehrheit.
Wir kommen zu der Petition, wie sie in Nr.
155 aus Seite 12 verzeichnet ist, nämlich des Dampfsägewerks-Besitzers Hugo Raabe aus Straßburg, Kreis Marienwerder, um Deklaration des Artikel 2 der Verfassung des Norddeutschen Bundes und des Gesetzes über die Freizügigkeit im Norddeutschen Bunde.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter Abgeordneter Albrecht das Wort verlangt
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Ich habe dem Berichte vorläufig nichts hinzuzufügen.
Vice -Präsident Fürst zu Hohenloher Ich frage, ob Jemand sonst das Wort verlangt
(Pause.)
Das ist nicht der Fall, ich schließe die Diskussion.
Der Antrag Ihrer Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: „über die Petition des Dampfsägewerksbesitzers Hugo Raabe aus Straßburg zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dieses die Majorität.
Wir kommen nun zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zweite Berathung über den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht und Genossen wegen eines Zusatzes zn Nr.
9, Artikel 1 der Verfassung des Norddeutschen Bundes (Nr.
35 der Drucksachen) aus Grund des von der fünften Kommission erstatteten Berichtes (Nr.
56 der Drucksachen).
Hierzu liegt ein Verbesserungsantrag vor von dem Abgeordneten Grumbrecht (186 der Drucksachen).
Ich ertheile dem Berichterstatter Meier (Bremen) das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Meier (Bremen): 1 Meine Herren, wenn Sie sich die Mühe gegeben haben, den kurzen Bericht der Kommission durckzulesen, so werden Sie finden, daß die Differenzen in der Kommission sich eigentlich auf zwei Punkte beschränkten.
Zunächst darauf, ob das Lootsenwesen in einer solchen Bestimmung, wie sie entweder in dem Antrage des Abgeordneten für Haarburg, oder auch in der Resolution, die Ihnen die Kommission vorschlägt, enthalten ist, ausgenommen werden solle.
Die große Mehrheit der Kommission war der Ansicht, daß durch die Diskussion bei Gelegenheit der Gewerbeordnung durch den Beschluß des Hauses, wonach sich dasselbe die Annahme eines Gesetzes in Betreff des LootsenWesens zum § 34 der Gewerbeordnung vorbehalten hat, die Kompetenz der Versammlung und des Bundes unbedingt feststehe, über das Lootsenwesen zu befinden.
Der zweite Punkt der Differenz war der, daß von Seiten des Herrn Antragstellers zunächst die Kompetenz des Bundes durch einen Zusatz zu Artikel 4 sud 9 feststehe und dann es sich finden werde, was daraus werde, inwiefern diese Bestimmung Folgen haben solle oder nicht, während von der Majorität der Kommission ganz entschieden die Ansicht vertheidigt wurde, daß es nicht geeignet sei, nur einfach solche Bestimmungen zur Verfassung hinzuzufügen, ohne daß man sich klar mache, was man damit wolle, und daraus ist dann entstanden, daß die Majorität eine Resolution annahm, wonach dem Herrn Bundeskanzler und dem Bundesrath empfohlen wird, die Sache zu überlegen, inwiefern die Leuchtfeuer, die Tonnen und das Bakenwesen am offenen Meere in die Verwaltung des Bundes direkt übergehen und inwiefern dieselben in den eigentlichen Revieren den anliegenden Bethetligten überlassen werden sollen, und zwar unter der Aufsicht des Bundes.
Sobald wie dies gehörig überlegt wird, man sich die Ausführung der Sache klar macht und genau weiß, nach welchem Ziel man hinstreben will, dann wird sich auch sehr leicht ermessen lassen, in wie weit eine Verfassungs— 40.
Sitzung am 12.
Mai 1869.
Veränderung nöthig ist, um, wenn sie fehlen sollte, die Kompetenz des Bundes festzustellen.
Aber die Kompetenz ohne Weiteres festzustellen, ohne daß man sich klar macht, was man da will, ist gewiß etwas Verkehrtes.
Wir haben es in den letzten Wochen in verschiedenen Debatten gesehen, daß man auf dem Felde der Gesetzgebung damit vorangegangen ist, die Kompetenz des Bundes zu erweitern.
Ich glaube, daß da Gründe vorliegen.
weil man bei der einen und der andern Rechtsmaterie immer auf Bedenken stieß, ob die Kompetenz vorhanden sei oder nicht, und darum ist nach meinem Dafürhalten auch der Beschluß in Betreff des Antrages Miqusl-Lasker durchaus richtig.
Aber dennoch, meine Herren, hat es wohl seine Bedenken, auch selbst im Rechtswege so vorzugehen.
Ich will daraus aufmerksam machen, daß die einzelnen Staaten in der Förderung ihrer Gesetze gelähmt werden.
Beispielsweise sind wir in meiner Vaterstadt in der Lage gewesen, unser Strafgesetz Zu ändern; wir hatten eine sehr gute Vorlage, und aus einmal steht uns die Bundesgesetzgebung im Wege.
Ich will darauf hinweisen, daß man hier bei Gelegenheit des Auslieferungsverfahrens hervorgehoben hat: ja man könne doch unmöglich das hier festsetzen, denn man riskire, wenn man in Bremen Zauberei triebe, daß eine Requisition käme, man solle ausgeliefert und verbrannt werden.
Meine Herren, dies ist ein Beispiel.
Ein anderes Beispiel: Man hat dem Staate Sachsen einen Vorwurf daraus gemacht, in seiner Gesetzgebung vorangegangen zu sein, obgleich die Bundesgesetzgebung unmittelbar in Aussicht stand.
Wenn dies, meine Herren, auf dem Wege der Gesetzgebung schon seine Bedenken hat, wie ein Jeder mir hier zugeben muß, daß man nur allgemein die Kompetenz hinstellt, ohne sich klar zu machen, was man da will, so hat es auf diesem materiellen Gebiete seine viel größeren Bedenken.
Wenn auf diesem materiellen Gebiete eine allgemeine Kompetenz der Verwaltung erst festgestellt wird, ohne daß man weiß, was man will, so müssen die Spezialverwaltungen fortwährend befürchten, daß alle Maßregeln, die sie nehmen, am nächsten Tage beseitigt werden.
Bei allen Anschaffungen, die gemacht werden sollen, steht vielleicht in Aussicht, daß in kurzer Zeit Alles hinnimmt.
Das wird einen solchen lähmenden Einfluß aus die Entwickelung unserer ganzen Verhältnisse ausüben, daß ich es in der That für höchst unrecht und nicht zu verantworten halten würde, wenn wir so einfach hier die Bundeskompetenz ausdehnen.
Wenn man es sich dagegen klar macht, wie man die Verwaltung gestalten will, wenn man z.
B. nach dem Antrage der Resolution sagt, daß am offenen Meere, da wo keine unmittelbar Betheiligten sind, es der Verwaltung des Bundes ganz überlassen sein soll.
daß man dagegen da, wo verschiedene Regierungen eingreifen, es den Betheiligten überlassen will, und wenn es danach erforderlich sein wird, eine Verfassungsänderung vorzunehmen, so werde ich mit Vergnügen und bereitwilligst dazu Ja sagen und Ihnen das empfehlen können.
Aber ohne das halte ich es nicht für richtig, und bitte Sie daher, sich aus die Resolution zu beschränken, nicht aber den Antrag des ursprünglichen Herrn Antragstellers, den er jetzt hier wieder eingebracht hat, anzunehmen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Trotz meines Rechtes, am Schluffe der Debatte noch einmal das Wort zu nehmen, muß ich mir auch zum Anfange der Debatte ein paar Worte erlauben, weil ich dem schriftlichen Bericht, wie er vorliegt, eine Vollständigung hinzuzufügen und Einiges darin zu berichtigen habe.
Was die Vervollständigung anlangt, so ist in dem Bericht nicht angegeben was in dem letzten Protokoll konstatirt ist daß der Herr Kommissar des BundeskanzlerAmts sich nicht gegen meinen Antrag, Wohl aber gegen den Antrag derKommission erklärt hat, indem er geradezu aussprach, daß nach seiner Ueberzeugung derselbe dem BundeskanzlerAmt weniger genehm sein werde.
Das ist in dem Bericht nicht enthalten, und ich muß das noch hinzufügen.
Sodann, meine Herren, habe ich zwei Thatsachen zu berichtigen, zwei Ausführungen des Berichts zu widerlegen, und ich thue das hier schon, um dem Herrn Referenten Gelegenheit zu geben, sich darüber zu erklären, was nicht der Fall sein würde, wenn ich es erst bei dem Schlußworte thäte.
Also in dem Bericht, meine Herren, wird MKiuu 4 gesagt und das ist der Grund, weshalb man das Lootsenwesen bei der ganzen Sache wegfallen läßt es 955 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869. wird MFivA 4 gesagt, daß das Lootsenwesen schon von selbst zur Bundeskompetenz gehöre, das sei durch den Zusatz zu § 31, früher 34, der Gewerbeordnung bestimmt.
Nun, meine Herren, ist dieser Zusatz beschlossen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Hennig, und Herr von Hennig hat ausdrücklich dabei gesagt, daß er den Antrag nur so stelle 'mit Rücksicht auf meinen Antrag, der dem Bunde die Kompetenz über diese Angelegenheit vindiziren wolle, er sei selbst vollständig überzeugt, daß der Bund die fragliche Kompetenz zur Zeit noch nicht habe.
Der Bund hat natürlich die Kompetenz über das Lootsengewerbe zu entscheiden, nicht aber über das Lootseninstitut, und namentlich, meine Herren, auch nicht über den Lootsenzwang, der etwas ganz anderes ist als die Konzessionspflicht.
Diese Leiden Verhältnisse werden zum Theil von den Herren, die die Sache nicht genau kennen, verwechselt.
Die KonzessionsPflicht ist nach den gewerblichen Bestimmungen und Ausdrücken die Pflicht, daß Jemand vom Staat die besondere Genehmigung zum Lootsengewerbe haben muß; der Lootsenzwang aber besteht darin, daß dm Schiffe verpflichtet werden, an bestimmten Stellen Lootsen zu nehmen, und wenn sie solche nickt nehmen, dies Unwesentlich nachtheilige Folgen für die Assekuranzverhältnisse und sonstige Umstände hat.
Daß alle Betheiligten die Beseitigung dieses Lootsenzwanges wünschen, daß derselbe aber nach der jetzigen Kompetenz des Norddeutschen Bundes vom Norddeutschen Bunde nicht ausgehoben werden kann, das liegt auf der Hand; ein Einzelstaat kann ihn aber auch nicht aufheben, und so ist es schon um es deswillen geboten es giebt auch noch andere Gründe —, das Lootsenwesen hier nicht auszulassen, sondern in den Antrag mit aufzunehmen, und zwar müßten auch diejenigen Herren, welche in der Kommission nicht dafür waren, nach dieser Ausführung mir zustimmen, weil sie sich sagen müssen, daß der in dem Bericht angegebenen Grund, daß das Lootsenwesen schon zur Kompetenz des Bundes gehöre, nicht richtig ist; und wenn der Herr Berichterstatter meinen Worten keinen Glauben schenken sollte, so werde ich ihm hier den betreffenden Bogen des stenographischen Berichtes überreichen, worin er das Erforderliche lesen kann.
(Ueberreicht denselben.)
Meine Herren, die zweite Berichtigung, die ich vorzunehmen habe, ist die, daß der Bericht behauptet, nach der Resolution, die von der Kommission vorgeschlagen wird, sei die Initiative des Reichstages gewahrt.
Meine Herren, ich habe einen andern Begriff von dem Ausdruck „Initiative ''als wie er hier im Berichte gebraucht ist Ist denn das Initiative, wenn der Reichstag beim Bundeskanzler beantragt, er möge eine Vorlage machen
Das kann ja jeder Bürger des Norddeutschen Bundes, ja jeder Fremde, das ist wahrlich keine Initiative der Gesetzgebung im staatsrechtlichen Sinne.
Die Initiative des Reichstages wird hier nur gewahrt, wenn wir dem Bundesrath ein Gesetz mittheilen und sagen, nun genehmige es oder genehmige es nicht, und der Bundesrath nachher weiter nichts als die Genehmigung auszusprechen hat, um das Gesetz wirksam zu machen.
Sonst nennt man diese Art Anträge keine Initiative.
Ich glaube, der Bericht hat in sofern zweifellos Unrecht, und ich hoffe, der Herr Berichterstatter wird mir darin beistimmen.
Im Uebrigen muß ich anerkennen, wenn ich noch ein Wort hinzufügen soll, daß ich mit großer Genugthuung die Anträge des Herrn Referenten und auch die angenommenen gehört und gelesen habe, denn in der That geht daraus eine volle Uebereinstimmung des Herrn Referenten mit mir hervor.
Er hat bei der ersten Berathung meinen Antrag auf das Aeußerste bekämpft, er hat gesagt, es liege keine Veranlassung zu demselben vor.
Jetzt werden die Herren aus dem Bericht ersehen haben, daß er als Korreferent einen bis auf das Lootsenwesen ganz gleichlautenden Antrag gestellt hat, er hat beantragt, in Artikel 4 sub Nummer 9 zu sagen: desgleichen die Schifffahrtszeichen für die Seeschifffahrt (Leuchtfeuer, Tonnen, Baaken und sonstige Tagesmarken) an den Küsten und in den Mündungen dieser Gewässer.
Das ist so ziemlich gleichlautend mit dem, was mein Antrag beabsichtigt, mit einer geringen Beschränkung, die man als sich von selbst verstehend annehmen kann und die man nur hinzufügt, wenn man annimmt, daß die Bundesbehörden nicht auf eine zweckmäßige Weise die Sache reguliren würden.
Noch wichtiger sind mir aber die Erwägungsgründe, die-in der Resolution hinzugefügt sind, in denen ausdrücklich mein Antrag als begründet anerkannt wird, ausdrücklich gesagt wird, es sei durchaus im Interesse der Sache, wenn diese Angelegenheit der Bundesbehörde vindizirt werde, und was endlich die Auslassung des Lootsenwesens anlangt, so ist der Referent ja auch der Meinung, daß das Lootsenwesen der Oberaufsicht des Bundes unterstellt werden muß: er weint nur, das sei nicht nöthig, weil wir es in der Gewerbeordnung schon gethan hätten.
Ja, in der Gewerbeordnung können wir, wie ich schon sagte, die Konzessionspflicht beseitigen, aber nicht die andern Einrichtungen, nnd ich folgere somit aus dem Bericht und aus der Ausführung, daß eben nur der Weg der zweckmäßige ist, den ich in meinem jetzigen Verbesserungsantrage und in meinem ursprünglichen Antrage vorgeschlagen habe.
Ich habe den Ver« besserungsantrag jetzt so formulirt, daß irgend vage Deutungen nicht mehr möglich sind, indem er geradezu nur sagt: es soll die Kompetenz des Bundes beschränkt werden auf die Schifffahrtszeichen und auf das Lootsenwesen, auf andere Anstalten, Häfen, Fahrwasser u. s. w. foll sie sich nicht erstrecken.

Es war das nothwendig, um Mißdeutungen entgegenzutreten, die ausgesprochen wurden.
Sodann aber, meine Herren, ist dieser Weg der Initiative des Reichstags einer wirklichen Initiative und nicht bloß einer sogenannten offenbar für den Reichstag der allein würdige und zweckmäßige.
Er ist aber auch meiner Ueberzeugung nach für den Bundesrath der angenehmste, denn den Bundesrath aufzufordern: mache uns Anträge über Aenderung der Verfassung, ist gewiß nicht zweckmäßig.
Ich glaube daher, auch alle die Herren, die sonst Bedenken haben können müssen sich, da der Zweck ja derselbe ist, der Form anschließen, die ich Ihnen vorschlage, um die Sache zu realisiren.
Daß diese Kompetenzerweite ung im Sinne vieler Sachverständigen und im Sinne der Betheiligten liegt, ist den Herren ja durch die Mittheilung eines Gutachtens des Nautischen Vereins wohl bekannt geworden, das wenigstens vielen Mitgliedern zugegangen ist.
Außerdem ist aber auch nicht zu 'verkennen, daß wenn in irgend einem gerade im vorliegenden Falle eine Kompetenzerweiterung, oder vielmehr Berichtigung möchte ich sagen, der Bundesverfassung nothwendig ist, weil ich nicht einsehe, wie der Artikel 51, der die Kauffahrteischiffe aller Bundesstaaten für eine einheitliche Handelsmarine erklärt, soll zweckmäßig ausgeführt werden können, wenn man nicht zu gleicher Zeit diese für alle Kauffahrteischiffe gleich wichtigen Einrichtungen der Schifffah 'tszeichen und des Lootfininstituts der Oberaufsicht der BundesveFassung vindizirt.
Daß von der Oberaufsicht zur Verwaltung ein weiter Schritt ist, versteht sich von selbst.
Es mag sein, daß früher oder später die Verwaltung von Seiten des Bundes übernommen wird.
Das ist einer weiteren Entwickelung vorbehalten.
Für den Augenblick wird die Oberaufsicht genügen, um dem dringenden Bedürfniß zu begegnen; und sollte m dieser Beziehung ein Bedenken auftauchen, so werde ich mir erlauben, es zu beseitigen.
Das aber bitte ich, den Antrag der Kommission nicht anzunehmen, der sich außerdem auch nach seinem Inhalte nicht empfiehlt, indem er die Bundesgewalt auf der einen Seite zu sehr beschränkt, und aus der andern Seite ihr zu viel anmuthet.
Er beschränkt sie zu viel, indem er sagt: das sollst Du allein thun, und er muthet ihr wieder zu viel zu, weil er die Verwaltung fordert, weil er sagt: Du sollst das und das verwalten.
Im Großen und Ganzen sagt der Antrag weiter nichts, als: sei so gut, Bundesgewalt, und baue uns einige Leuchtthürme und Feuerschiffe, die kannst Du verwalten; die übrige Verwaltung aber wollen wir selbst übernehmen.
Meine Herren, diese detarllirte Vorschrift für den Herrn Bundeskanzler und den Bundesrath in Bezug auf das, was sie thun sollen, ist schon deshalb durchaus unzweckmäßig.
Mein Antrag schlägt dagegen den richtigen Weg ein, diese Angelegenheiten, die notwendigerweise unter die Bundesgewalt gehören, unter Artikel 4 zu substituiren.
Er beschränkt die Bundesgewalt in keiner Weise; sie kann nach jeder Richtung hin freithätrg sein und ich glaube vollkommen Recht zu haben, wenn ich Sie nach diesen Erläuterungen bitte, den Kommissionsantrag abzulehnen und meinen Verbesserungsantrag anzunehmen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Ich kann nicht umhin, meiner Ueberraschung Ausdruck zu geben, daß das Mitglied 138 956 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
für Harburg seine Ausstellungen gegen die Richtigkeit des Berichts nicht im Schoße der Kommission, bei der Festsetzung desselben, vorgebracht hat.
Ich meine, daß dort der Platz war, wo man etwaige Irrthümer vorzubringen hatte, die ich übrigens nicht anerkenne.
Ich glaube nicht, daß die Auslassungen des Herrn Bundes-Kommissars so gewesen sind, wie das Mitglied für Harburg vorbringt.
Aber darüber bin ich klar, daß der geeignete Platz zu Ausstellungen eines Mitgliedes bei der Berichterstattung war.
Meine Herren, in Betreff der weiteren Folgerungen, die gezogen waren aus dem Kommisstons- oder dem einen oder andern Bericht, kann ich nur dahin mich aussprechen, daß ich glaube, früher durch den Kommissionsantrag weiter zu kommen, als durch den Antrag des Herrn Antragstellers.
Die wirklichen Bedürfnisse, meine Herren, sind Ihnen zum Theil bekannt; sie sind, ein Leuchtfeuer auf Norderney, und ein Feuerschiff auf dem Borckum-Riff und diverse andere Dinge.
Dazu können wir nur gelangen durch eine Gesetzesvorlage, welche Jemanden auch verpflichtet die sür solche Einrichtungen nothwendigen Kosten herzugeben.
Und eine derartige Vorlage kommt am richtigsten vom Bundesrathe, und deshalb habe ich und die Majorität der Kommission dafür gestimmt, es möge die Sache an den Bundesrath gegeben werden, um sie zu einem Gesetze auszuarbeiten.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich frage, ob noch Jemand das Wort verlangt, es ist nicht der Fall.
Ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Antragsteller noch das Wort zu nehmen wünscht
Abgeordneter Grundrecht: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob ich das Wort nach dem Berichterstatter erhalten kann
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Nach § 45 der Geschäftsordnung erhält der Berichterstatter nach Schluß der Diskussion das letzte Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich will mir nur erlauben, dem Abgeordneten Roß einige Worte zu erwidern.
Es ist nicht richtig, daß ich die Einwendungen die ich heute hiervorgebracht habe, nicht auch in der Kommission geltend gemacht hätte.
Ich glaube, der Herr Referent, der gegenwärtig ist, wird im Stande sein, mir zu bezeugen, daß, so weit ich sie nicht vorgebracht habe, dieselbe von ihm vorgebracht sind.
Daß wir nicht Jeder dasselbe besonders gesagt Haben, daraus wird uns doch kein Vorwurf gemacht werden dürfen.
Wir haben ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der § 31 der Gewerbeordnung nur die gewerblichen Verhältnisse des Lootsenwesens berührt, nicht aber den Lootsenzwang und was dazu gehört.
Das steht auch im Bericht.
Dann werden mir die Herren aus der Kommission bezeugen, daß ich sogar vergebliche Versuche gemacht habe, die allerdings mangelhafte Fassung des Berichts zu ändern.
Ich habe endlich ausdrücklich beantragt, die Erklärung des Herrn Kommissars des Bundeskanzler-Amtes in den Bericht aufzunehmen.
Es wurde mir aber erklärt, dies sei nicht zweckmäßig, da die Majorität der Kommission meinem Antrage nicht günstig war und da diejenigen, welche ihm feindlich, bei dem Beschlusse der Kommission den Ausschlag gaben, so bin ich doch nicht dafür verantwortlich, da ich den Bericht nicht gemacht habe, sondern der jetzige Herr Referent, der Korreferent für die Kommission, welcher bekanntermaßen ein Gegner irreines Antrages ist.
Ich glaube also, die Vorwürfe zurückweisen zu können, welche mir der Herr Abgeordnete Rotz gemacht hat.
Im Uebrigen muß ich erwarten, was der Herr Referent sagt.
Es wäre mir lieb gewesen, wenn ich noch nach ihm hätte sprechen dürfen, um ihm erwidern zu können.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Meier (Bremen): Zuerst, meine Herren, muß ich wohl den Bericht gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, daß er die Sache nicht richtig darstelle.
Der Herr Kommissar des Bundeskanzler-Amtes war verhindert, in 40.
Sitzung am 12.
Mai 1869. der Kommissionssitzung, wo der Bericht vorgelegt wurde, gegenwärtig zu sein.
Ich hatte ihm den Bericht mitgetheilt, wortn seine Aeußerung enthalten war, welche im Wesentlichen mit der Aeußerung, welche im Bericht aufgenommen ist, zusammenfiel.
Er hat erklärt, daß er wünsche, diese Erklärung möge in den Bericht nicht aufgenommen werden, da er seine offizielle Erklärung hierauf beschränken wolle.
Ich glaube, bei Feststellung des Berichtes hat er unzweifelhaft, das Recht, genau und offiziell seine Erklärung zu formuliren; denn wenn sie etwas wesentlich Anderes enthalten hätte als seine erste, so hätte die Kommission ja das Recht gehabt auf ihre Berathung zurückzugehen und wieder aufzunehmen.
Der Bericht enthält also die genaue und offizielle Erklärung des Herrn Kommissars des Bundeskanzler-Amtes.
Ich will ferner berichtigen, daß nachdem ich dem Herrn Antragsteller gezeigt hatte, daß ich dies noch in den Bericht ausgenommen hätte und nachdem ich ihm Liese Erklärung des Herrn Kommissars, welcher verhindert war gegenwärtig zu sein, mitgetheilt hatte, derselbe so viel mir erinnerlich ist (und ich glaube, meine Kollegen in der Kommission werden dem beistimmen) damit einverstanden war, daß der Bericht so abgefaßt werde, sich aber vorbehielt, noch hier in der Versammlung die Sache zu erwähnen.
Ich glaube, so ist es ganz genau der Wahrheit gemäß und mein Gedächtniß pflegt mich bei solchen Gelegenheiten nicht zu täuschen.
Ich habe nun noch einige Bemerkungen in Betreff des Lootsenwesens zu machen.
Der Antrag, welcher zu tz 34 der Regierungsvorlage angenommen ist, ist von dem Herrn Abgeordneten für Hanau gestellt und nicht von dem Abgeordneten von Hennig, welcher bei einer Gelegenheit, wo er über das Dispacheurwesen meinen Bekämpfungen entgegentrat, auf das Lootsenwesen zurückkam.
Meine Herren, das Lootsenwesen ist ein einfaches Gewerbe.
Der Herr Antragsteller hat freilich sich schon vielfach hier als ein sehr erfahrener Mann in Seesachen gezeigt.
Aber ich muß ihm dies doch einigermaßen bestreiten, wenn er behauptet, daß der Lootsenzwang irgend etwas Anderes ist als jeder andere Zunftzwang, 'das Lootsengewerbe etwas Anderes ist, als jedes andere Gewerbe.
Und deshalb, wenn, wie es beispielsweise aus der Elbe der Fall ist damit ich dem Herrn Antragsteller das vergegenwärtige, wie es ist wo die Elblootsen von Hamburg besoldet werden und Einnahmen für den Staat nehmen, daß, wenn die Lootsen hinaufgehen nach Harburg, ohne einen Lootsen zu nehmen, das nicht als ein Lootsenzwang in dem Sinne auszutasten ist, wie er es gedeutet hat, daß man ihm allerdings das nächste Mal, wenn er nach Hamburg kommt, sagt: jetzt mußt Du das Lootsengeld von damals noch bezahlen.
Das beweist, meine Herren, daß es einfach ein Zunftzwang ist.
So das Lootsengewerbe; mit dem Lootsenmonopol ist es ebenso, wenn für eine bestimmte Strecke nur gewisse Lootsen angestellt find.
Also beziehen sich Monopol und Zwang einfach aus das Gewerbe der Lootsen, wie es stattfinden kann in Beziehung auf jedes andere Gewerbe.
Da der Herr Antragsteller sich auf die Schrift des nautischen Vereins berufen hat, kann ich nur sagen: der nautische Verein hat sich ganz genau in diesem Sinne, wie ich ihn hier bezeichnet habe, ausgesprochen.
Nun sagt der Herr Antragsteller: unsere Resolution 'beschränke die Bundesgewalt.
Meines Erachtens wird der Bundesrath dadurch weiter nicht anders gestellt, als daß der Bundesrath und die Exekutive uns vorlegen soll, Wie es später gehalten werden soll, und daß wir dann dem Gesetze unsere Zustimmung geben.
Allerdings liegt insofern eine Beschränkung darin; das ist aber eine Beschränkung, die gewiß von allen Seiten als richtig anerkannt werden wird, damit nicht unbedingt und willkürlich von der Exekutive darin verfahren werden könne.
Ich glaube, diese Beschränkung würde der Bundesrath sich auch sehr gerne gefallen lassen.
Durch die Annahme unserer Resolution wird dre Sache einer reiflichen, sorgfältigen Prüfung unterworfen werden.
Man wird sich klar machen, was man bestimmen will, und danach die Gesetzesvorlage und, wenn es erforderlich ist, auch eine VerfaffungsAenderungsvorlage machen.
Es kann aber auch sein, daß dieses nicht nothwendig ist, und deshalb glaube ich ganz entschieden, daß Sie im Interesse der besseren Erledigung der Sache nur die Resolution und nicht eine Verfassungsänderung annehmen dürfen.
1.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ehe wir zur Abstimmung kommen, ertheile ich zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Abgeordneten Dr. Lorentzen.
957 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869.
Abgeordneter Dr. Lorentzen: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat sich ausdrücklich auf mein Zeugniß berufen in Beziehung daraus, daß es in der Kommission gerügt fei, daß die Erklärung des Herrn Bundes-Kommifsars in dem Bericht nicht erwähnt ist.
Ich muß das allerdings bestätigen.
Ich habe selbst, als der Bericht in der Kommission verlesen wurde, darauf aufmerksam gemacht, daß diese Erklärung nicht mitgetheilt sei, welche etwa dahin ging, daß durch die Annahme der Resolution, welche von der Majorität der Kommission beantragt ist, der Herr Bundeskanzler doch in eine etwas unerwünschte Lage versetzt werde, weil man bei ihm beantrage, bei dem Reichstage die Aenderung einer Verfassungsbestimmung in Vorschlag zu bringen.
Dagegen wurde von anderer Seite aus der Kommission erwidert, daß es unzweifelhaft sei, daß der Herr Kommissar eine solche Erklärung gemacht habe, aber für die Plenarberathung nur diejenige Erklärung maßgebend sein werde, welche heute von Seiten des Bundeskanzler-Amts werde abgegeben werden, und demgemäß hat die Majorität der Kommission beschlossen, daß es nicht darauf ankomme, diese Erklärung im Berichte mitzutheilen.
Da nun aber heute von Seiten des Bundeskanzleramtes gar keine Erklärung erfolgt ist, so schien es mir um so wichtiger, wenigstens festzustellen, wie in der Kommission der Herr Bundes-Kommiffar sich über den vorliegenden Antrag ausgesprochen hat.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grundrecht r Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Bremen hat mit einem etwas höhnischen Beigeschmack mich als einen sehr wenig Sachverständigen in dieser Angelegenheit dargestellt.
Ein so großer Sachverständiger wie er bin ich allerdings nicht, das gestehe ich zu,, aber etwas kenne ich von den Dingen auch.
Wenn er aber als Beweis braucht, daß der Lootsenzwang offenbar ein gewerblicher Zunftzwang sei, so wird Jedem, der diesen Begriff kennt, klar werden, daß er von diesen Dingen gar nichts versteht.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Ich wollte doch den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß dies über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinausgeht.
Abgeordneter Grundrecht: Zu meiner Rechtfertigung muß ich auf das Bezug nehmen, was ich gesagt habe und das wird mir Jeder bestätigen, welcher von Schifffahrt nur Etwas versteht, daß der Lootsenzwang mit der Ausübung des Lootsengewerbes an sich nichts zu thun hat, sondern daß er gegen die Schiffer gerichtet ist.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Roß.
Abgeordneter Noß: Meine Herren, ich will konstatiren, daß ich dem Herrn Herrn Abgeordneten für Harburg keinen Vorwurf daraus gemacht habe, daß er seine Ansicht, die er in der Kommission abgab, nicht wörtlich zu Protokoll nehmen ließ, sondern nur die unterlassene Rechtstellung der vorgekommenen Thatsachen und trotz der Erklärung des Herrn Referenten muß ich doch dabei beharren, daß die Kommission nach Prüfung und ohne Widerspruch erfolgter Darstellung von Thatsachen geglaubt hat, wie geschehen korrekt den Bericht festzustellen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Gr umbrecht hat nochmals das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Unruhe.)
Abgeordneter Grumbrecht: Nur ein Wort, meine Herren, der Herr Referent hat eingeräumt, daß ich mir vorbehalten habe, die Aeußerung des Herrn Kommissarius hier in der Versammlung vorzubringen, und daß ich mich also nur gezwungen der Auslassung derselben im Berichte gefügt habe.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zunächst über den Verbesferungsantrag des Abgeordneten Grumbrecht abzustimmenhaben.
Wird derselbe angenommen, so ist der Antrag der Kommission erledigt; wird derselbe abgelehnt, so werden wir über den Antrag der Kommission abstimmen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und ersuche den Herren Schriftführer, den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Puttkamer (Sorau) liest: Der Reichstag wolle, unter Ablehnung des Kommissions-Antrages Nr.
156, beschließen: dem nachstehenden Gesetzentwürfe seine verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen: Gesetz, betreffend eine Aenderung des Artikel 4 der Verfassung des Nordeutschen Bundes.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden, König von Preußen u. s. w., verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Im Artikel 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes ist der Nr.
9 hinzuzufügen: desgleichen folgende Anstalten für die Seeschifffahrt: die Schifffahrtszeichen (Leuchtfeuer, Tonnen, Baken und sonstige Tagesmarken) und das Lootsenwesen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Diejenigen Herren, die mit dem Abgeordneten Grumbrecht so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist die Majorität; der Antrag der Kommission ist dadurch erledigt.
Wir kommen nun zum letzten Gegenstand der Tagesordnung zur ersten Berathung über den Antrag der Abgeordneten Schulze und Genossen wegen Annahme eines Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen, Nr.
164 der Drucksachen.
Ich ertheile dem Herrn Abgeordneten Gebert das Wort.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, Sie zu ersuchen, den vorliegenden Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Es enthält der genannte Gesetzentwurf gewissermaßen eine Vervollständigung unserer Genosfenschasts- und Vereinsgesetze.
Der Umfang desselben, die Modalitäten, endlich aber noch der Umstand, daß er, wie ich glaube, hauptsächlich seine Entstehung verschiedenen Lei Gelegenheit der Gewerbeordnung angenommenen Bestimmungen verdankt, scheint mir wesentlich darauf hinzudeuten, daß eine kommissarische Erwägung desselben und eine spezielle Berichterstattung ganz am Orte sein würde.
Ich erlaube mir daher, den Antrag -zu stellen, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Ich bitte Sie, demselben beistimmen zu wollen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich kann dem Antrage wegen Behandlung des Gesetzentwurfs, wie ihn der Herr Abgeordnete so eben gestellt hat, nur beistimmen.
Ich möchte auch in der jetzigen ersten Lesung eine prinzipielle Besprechung der Materie am Schluffe einer ermüdenden Session nicht gern herbeiführen und ich glaube, da die Gesetzgebung der einzelnen Staaten von vielen Seiten zu berücksichtigen sein wird, daß der Antrag durch eine Kommisstonsberathung die beste Erledigung finden wird.
Ich bitte Sie, ohne heute auf eine weitere Begründung einzugehen, diesem Antrage beizutreten.
Vicepräsident Fürst zu Hohenlohe: 1 Wenn Niemand das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion.
Wir haben nur darüber abzustimmen, ob das Haus beschließt, den vorliegenden Antrag an eine Kommission zu verweisen und zwar wie ich vorschlagen werde, an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage der Abgeordneten Gebert und Schulze gemäß, eine Kommission von 858 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869.
14 Mitgliedern für den betreffenden Antrag gewählt wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich würde den Herren vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen 11 Uhr beginnen und eine halbe Stunde vor derselben die Abtheilungen zur Vornahme der eben beschlossenen Kommisstonswahl zusammentreten zu lassen.
Auf die Tagesordnung schlage ich Ihnen vor zu setzen: 1.
1 Die dritte Berathung über den Postvertrag zwischen dem Norddeutschen'Bunde und dem Kirchenstaat auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
169 der Drucksachen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das der Wille des Hauses ist.
2.
1 Die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Portofreiheiten im Gebiete des Norddeutschen Bundes auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
179 der Drucksachen, in Verbindung mit dem Schreiben des Herrn Bundeskanzlers Vom 3.
Mai und den beiden Anträgen der Abgeordneten Grasen Renard und Dr. Becker (Dortmund).
Das Haus ist auch damit einverstanden.
3.
1 Die dritte Berathung über den Entwurf eines Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes, Nr.
17 der Drucksachen, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
65 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich glaube, daß das Wahlgesetz so kurz vor den Pfingstferien anzusetzen, wo nach den Erfahrungen, die wir bereits gemacht haben, nicht gerade ein volles und überaus arbeitskräftiges Haus zusammen zu sein pflegt, füglich nicht rathsam ist.
Ich würde bitten, diesen Gegenstand von der morgigen Tagesordnung abzusetzen, insofern ein anderer Verhandlungsgegenstand vorhanden ist.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Don Seydewitz (Bitterfeld) hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Ich will nur konstatiren, daß an der heutigen Abstimmung 210 Mitglieder theilgenommen Haben, ich glaube das ist mehr, als bis jetzt je an einer namentlichen Abstimmung sich betheiligt haben.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendors hat da
Wort.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg-Beetzendorf: Ich wollte dasselbe sagen, was der Herr Abgeordnete von Seydewitz gesagt hat, und mit Rücksicht darauf bitte ich, das Wahlgesetz nicht von der morgenden Tagesordnung abzusetzen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren, das Geheimniß ist uns Allen bekannt, weshalb gerade heute so viele Mitglieder hier waren, und wir wissen aus Erfahrung, daß dies nicht kontinuirlich zu, sein pflegt.
Wir haben heute eine große Anzahl von Herren in unserer Mitte zu sehen die Freude gehabt, weil eine spezielle Parteisache für sie auf der Tagesordnung stand, wir haben aber nicht immer diese Freude eines vollzähligen Hauses.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Meine Herren!
Wir werden dadurch am leichsten über diese Meinungsverschiedenheit hinwegkommen, wenn wir abstimmen.
Ich bitte die Herren ihre Plätze einzunehmen und werde die Frage so stellen, ob mein Vorschlag angenommen werden soll oder nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche meinem Vorschlage gemäß morgen die dritte Berathung über den Entwurf eines Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
65 der Drucksachen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die dritte Berathung über den Entwurf eines Wahlgesetzes morgen nicht aus die Tagesordnung gesetzt haben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es wird gezählt, meine Herren, ich bitte also, daß Sie Ihre Plätze behalten.
Das Bureau kann zu keinem bestimmten Resultat kommen; wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage des Präsidenten zufolge, das Wahlgesetz auf die Tagesordnung gesetzt haben wollen, bei dem Namensaufruf mit Ja, die as nicht wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann, v. Auerswald.
Graf v. Bassewitz.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch (Elbing).
Gras von Bredow.
Freiherr v. Brenken, v. Bülow.
von Cottenet.
von Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
v. Einsiedel.
Graf zu Eulenburg, v. Frankenberg- Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
v. Graevenitz (Grünberg).
Günther (Deutsch Krone) k v. Hagemeister.
Prinz Handjery.
v. Helldorf.
Gras v. Hompesch, v. Jagow.
v. Kalckstein.
Graf v. Kanitz.
Graf v. Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
v. Levetzow.
v. Luck.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Meier (Bremen).
Graf zu Münster.
Fürst v. Pleß.
Graf von Plessen.
Graf v. Pückler.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
v. Salzwedell.
v. Savigny.
v. Schaper.
v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendors.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg.)
Graf zu Solms-Baruth.
v. Sperb r. Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
v. Thadden.
Tobias.
Frhr.
v. Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf.
v. Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt.
Adickes.
Albrecht.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Becker (Dortmund), v. Bennigsen.
Dr. Bernhardi.
v. Bernuth.
Dr. Blum (Sachsen).
Buddenberg.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Deutz, ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Eysoldt.
Försterling.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Gebert.
Göddertz.
Grundrecht.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Dr. Harnier.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
Heubner.
Heyl.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeck.
Kanngießer.
Knapp.
Kraus.
Lasker.
Dr. Leistner.
Lienau.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
1 Dr.
Meyer (Thorn).
Nebelthau.
Neubronner.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Pauli.
Planck.
Pogge.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Redeker.
Richter.
Riedel.
Röben.
Römer.
Rohland.
Runge.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Schweitzer.
Sombart.
v. Thünen.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachler.
Dr Wagner (Altenburg).
Dr. Weigel.
Weißich.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windhorst.
Ziegler.
Der Abstimmung enthielt sich Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Beurlaubt sind: Augspurg.
Becker (Oldenburg), von Benda.
Graf BethusyHuc.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Bloemer.
von Bockum-Dolffs.
Dr. v. Bunsen.
Cornely.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Fühling.
Gommelshausen.
v. Hennig.
Dr. Hüffer.
Lautz.
Lesse.
Wende.
Dr. Müller (Görlitz).
V. Schwendler.
Gras Schwerin-Putzar.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Laubach.
Dr. Stephani, v. Weitzel.
Gefehlt haben: Mosig v. Aehrenfeld.
Prinz ''Albrecht von Preußen.
Graf v. Ärnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. ArnimReichstag des Norddeutschen Bundes.
40.
Sitzung am 12.
Mai 1869.
959 Kröchlendorff.
Dr. Baldamus.
Graf Baudissin.
Bebel, von Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Curland.
Blum (Cöln).
Graf von Blumenthal.
Graf v. Bocholtz.
Dr. Bock.
Dr. Böckel.
v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
v. Buchowski.
Bürgers.
Buff.
Camphausen (Neuß), von Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Conrad, v. Czarlinski.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
v Elsner.
Dr. Endemann.
Engel (Leobfchütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Evelt.
Dr. Francke.
Graf v. Frankenberg.
Frantz.
Genast.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz, v. Graeve.
v. Grävenitz (Hirfchberg.)
Dr. Hänel.
Frhr.
v. Hagke.
Harkort.
Hafenclever.
von Heinemann.
Frhr.
v. d. Heydt.
Frhr.
v. Hilgers.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Frhr.
v. Hüllessem.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jenfen.
Jordan.
Gras v. Jtzenplitz.
Jüngken.
Kantak.
v. Kardorff.
von Karstedt: Keyser.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen Koch.
Koppe.
Kratz.
Kreutz.
Krüger.
Graf v. Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Fürst v. Lichnowsky.
1 Liebknecht.
1 Frhr.
v. Los.
1 Dr.
Löwe.
v. Mallinckrodt.
Meulenbergh.
Miqusl.
Frhr.
v. Moltke.
Dr. v. Mähler.
Müller (Stettin.)
Dr. v. Niegolewski.
Oesterreich.
Ohm.
Gras v. Oppersdorfs.
Frhr.
v. Patow.
Pilaski.
Dr. Pohlmann.
Freiherr Dr. v. Proff-Jrnich.
Freiherr zur Rabenau, v. Radkiewicz.
Rang.
Herzog v. Ratibor.
Reeder.
Reichenfperger.
Graf Renard.
Frhr.
v. Rothschild.
Russell, v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
Graf Schaffgotfch.
v. Schöning.
Schraps.
Graf von der Schulenburg Filehne.
Dr. Schwarze, v. Seeckt.
v. Simpson-Georgenburg.
Dr. Strousberg.
Techow.
v. Treskow.
Twesten.
Ulrich.
Frhr.
v. Vincke.
Dr. Waldeck.
v. Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig, v. d. Wense.
Zurmühlen.
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: Während die Herren Schriftführer zusammenzählen, werde ich mir erlauben, in meinen Vorschlägen für morgen weiter fortzufahren.
Dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits-, und Dienstlohnes, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
184 der Drucksachen-Es scheint sich kein Widerspruch dagegen zu erheben.
Ferner, dritte Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen.
Abgeordneter Dr. Wiudthorstr Ich beantrage die Absetzung dieses Gegenstandes, weil ich glaube, daß morgen das Haus nicht sehr zahlreich besetzt fein wird.
(Widerspruch, oh!
oh!)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenloher Wir können ja vielleicht nachher darüber entscheiden, wenn wir erst wissen, wie stark wir jetzt noch hier versammelt sind.
Endlich würde ich noch vorschlagen, die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kaution der BundesBeamten.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß von einer Seite Zweifel angeregt werden, ob wir überhaupt noch beschlußfähig seien.
Wenn wir nicht mehr beschlußsähig wären, würde ich Ihnen die Tagesordnung so zugehen lassen, wie ich sie vorgeschlagen habe, und dann mögen Sie morgen vor dem Eintritt in die Tagesordnung selbst Dasjenige absetzen, was Sie abzufetzen für gut finden, und Dasjenige beibehalten, was Ihnen recht ist.
Abgeordneter Lasker: Ich möchte doch den Herrn Präsidenten bitten, in einer Frage, in der mindestens das Haus in zwei gleiche Hälften getheilt ist, in der vielleicht die größere Hälfte der Anwesenden sich gegen die Tagesordnung entschieden hat (Widerspruch von der Rechten), für den Fall, daß die Machtvollkommenheit in seinen Händen liegt, diesen Gegenstand gar nicht aus die Tagesordnung zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Vice-Präsident Fürst zu Hohenlohe: 1 Ich will dem Herrn Abgeordneten Lasker darauf nur erwidern, daß eben, weil bei diesem Gegenstand die beiden Seiten des Hauses sich gleichstehen und weil ein Widerspruch auf beiden Seiten stattfindet, der Präsident nicht unparteiischer verfahren kann, als daß er die Frage dann zur Abstimmung bringt, wenn das Haus das nächste Mal beschlußfähig zusammen ist.
(Zustimmung.)
(Unterdessen haben die Schriftführer das Resultat der Abstimmung ermittelt.)
Meine Herren, die gesetzlich nothwendige Anzahl von Mitgliedern im Hause, um einen Beschluß zu sassen, ist 149.
Abgestimmt haben 147.
Das Haus war also nicht beschlußfähig.
Ich werde Ihnen die Tagesordnung für morgen um 11 Uhr zugehen lassen und schließe die Sitzung.