Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen, Königliche Hoheit.
Seit der letzten Sitzung des Reichstages ist der Abgeordnete Krüger in denselben eingetreten und durch das Loos der siebenten Abtheilung überwiesen worden.
Der Abgeordnete Evelt überreicht dem Reichstage ein Exemplar eines von ihm herausgegebenen „Preußischen Civilrechts ''zur Einverleibung in die Bibliothek des Reichstages.
Ich spreche dem Herrn Abgeordneten den Dank der Versammlung dafür aus.
Tic erste Nummer unsrer Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Gesetzentwurf wegen Berichtigung des Haushaltsetats für 1868, auf den Grund des angenommenen Antrages Nr.
211 der Drucksachen.
Ein Amendement, Nr.
262, von dem Abgeordneten Lasker herrührend, ist in Ihren Händen.
Ehe ich es zur Unterstützung bringe, zeige ich an, daß der Herr Antragsteller außer dem in dem Antrage entworfenem Eingänge des Gesetzes noch vorschlägt, dem Gesetze folgende Ueberschrift zu geben: 1 „Gesetz, betreffend eine anderweitige Feststellung der Matrikularbeiträge zur Deckung der Gesammtausgaben für das Jahr 1868.
Diejenigen Herren, die die beiden Anträge des Abgeordneten Lasker unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne über die Vorlage die Generaldebatte (Pause), schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und frage, ob das Wort zu § 1, zu § 2 verlangt wird, und konstatire, daß auch dies nicht der Fall ist.
Wird das Wort gefordert zu dem vorgeschlagenen Eingänge des Gesetzes
oder zu dessen Ueberschrift
Ich werde nun, wenn keine Abstimmung gefordert wird, erklären, daß der Reichstag dem Gesetze, betreffend eine anderweite Feststellung der Matrikularbeiträge zur Deckung der Gesammtausgaben, wie er sich aus dem in Nr.
262 vorgeschlagenen Eingänge und den tztz 1 und 2 der Nr.
211 zusammensetzt, seine Zustimmung auch in der dritten Berathung ertheilt hat.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Wechselstempelsteuer im Norddeutschen Bunde, aus den Grund der Vorlage Nr.
254.
Dazu gehören die Amendements 260, 263 und 265.
Ich eröffne die Generaldebatte und gebe dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Bei der zweiten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfes habe ich persönlich die Ueberzeugung aussprechen können, daß die Abänderungen des von den verbündeten Regierungen vorgelegten Entwurfes über die Wechselstempelsteuer, die von Ihrer Kommission in Vorschlag gebracht waren, bei dem Bundesrathe Schwierigkeiten nicht finden würden.
Ich bin heute in der Lage zu erklären, daß der Bundesrath gegen die Annahme des vorliegenden Entwurfs, wie er aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, Bedenken nicht findet, 182 1276 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869.
Indem ich diese Exklärung abgebe, muß ich damit aber zugleich die Erklärung verbinden, daß die zu dem vorliegenden Entwürfe für die dritte Berathung gestellten Amendements für annehmbar nicht erachtet werden können.
Davon beziehen sich zwei auf den Spempeltarif.
Diese beiden Amendements haben das gemein, daß sie auf die von dem Gesetz zu erwartende Einnahme einen diese Einnahme unbedingt schmälernden Einfluß ausüben würden.
Die verbündeten Regierungen sind der Ueberzeugung, daß der Entwurf, wie er jetzt vorliegt, soweit irgend eine Schätzung darüber möglich ist, im Großen und Ganzen nichts weiter finanziell zur Folge haben wird, als eine Uebertragung der bisher in die Kaffen der einzelnen Staaten geflossenen Einnahme auf den Bund ohne irgend eine wesentliche Erhöhung derselben.
Die verbündeten Regierungen müssen, indem sie hiervon ausgehen, aber ablehnen Aenderungen des Entwurfes, welche dieses finanzielle Ergebniß dahin umkehren würden, daß, statt des Gleichgewichtes der bisherigen Einnahmen aus dem Wechselstempel, mit den zu erwartenden, eine Mindereinnahme für die Gesammtheit eintreten würde.
Eine solche Mindereinnahme ist zu besorgen sowohl von dem Amendement des Herrn Abgegeordneten für Dortmund und Genossen, als auch von dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Hagen.
Ich kann Sie daher nur dringend Litten, diese beiden Amendements abzulehnen.
Eine andere Stellung habe ich einzunehmen zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Lübeck.
Gegen dieses Amendement in seiner Tendenz würde von Seiten der verbündeten Regierungen eine Einwendung nicht zu erheben sein; indessen wenn ich trotzdem dieses Amendement Ihnen nicht zur Annahme empfehle, so gehe ich davon aus, daß es bei der gesammten Lage der Sache nicht rathsam ist, eine Frage, welche wie die in dem vorliegenden Amendement ausgedrückte in der Kommission bereits erörtert worden ist, welche in der Kommission die Majorität nicht gefunden hat, welche bei der zweiten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht in Diskussion gekommen ist, eine solche Frage jetzt in der dritten Lesung durch eine Aenderung des Gesetzentwurfs zu erledigen.
Wie gesagt: prinzipiell und in der Tendenz wäre gegen dieses Amendement nichts einzuwenden.
Ich glaube aber, es der Sachlage entsprechender bezeichnen zu müssen, dem Entwurf die Zustimmung so zu ertheilen, wie er aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist.
Präsident: Die Anträge unter Nummer 260 und 265 find bereits ausreichend unterstützt; zu dem zweiten ist heute handschriftlich die hinreichende Unterstützung eingegangen.
Dagegen muß ich den Antrag Lienau, von dem der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts zuletzt sprach, zunächst zur Unterstützung stellen.
Es ist dies der Antrag Nummer 263.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich gebe nun das Wort dem Herrn Abgeordneten Wagener (Neustettin).
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich bitte um die Erlaubniß, jetzt, wo uns nochmals Gelegenheit gegeben wird, in die Generaldiskussion eintreten zu können, gerade an dieses neutrale Gesetz anknüpfen zu dürfen, um Ihnen, mehr als es uns bisher möglich war, den bisherigen Verhandlungen gegenüber unsern eigenen prinzipiellen Standpunkt zu der ganzen Summe der Steuervorlagen präzistren zu können, um uns namentlich dagegen zu verwahren, als hätten wir unsern bisherigen bewährten finanziellen Standpunkt und namentlich das inhaltsreiche Wort meines Freundes von Blanckenburg: „Daumen auf dem Geldbeutel ''verleugnet; als wären wir diejenigen, die das Land mit einer Summe von unnöthigen und drückenden Steuern hätten belasten wollen, und als wären Sie diejenigen, auf denen die Hoffnungen des Landes beruhen, daß Sie die Preußischen Finanzen aus einem tiefen Abgrunde befreien und die Steuerzahler vor so unerträglichen Lasten bewahren.
Meine Herren, meine Freunde und ich, wir sind durch die Haltung, die Sie Ihrerseits den Steuervorlagen gegenüber eingenommen haben, in keiner Weise überrascht worden.
Wir haben darin nichts erkannt als eine nothwendige Konsequenz derjenigen Haltung, die unter der Initiative des Abgeordneten von Forckenbeck von Ihnen bereits im Jahre 1865 eingenommen worden ist.
Und, meine Herren, indem ich aus dieser Betrachtung heraus diese Resolutionen wieder durchlas, habe ich mich auch überzeugt, daß nur zwei von den damals gestellten sieben Resolutionen noch unerfüllt geblieben sind, und daß das, was Sie hier getrieben haben, genau darauf hingezielt hat, diese zwei Resolutionen auch noch zum Austrag zu bringen (Ruf rechts: sehr wahr; links: oho!)
nämlich, meine Herren, die Verminderung der Militärlasten und die Quotrsirung der direkten Steuern.
Nun, meine Herren, ich will Ihre Zeit nicht damit in Anspruch nehmen, noch wieder detaillirt einzugehen auf diejenigen Vorwürfe, die, wenn.
ich es kurz ausdrücken soll, hier wiederholt uä woäuw 1 uskerü der Preußischen Finanzverwaltung gemacht worden sind; denn, meine Herren, mir schien es, als ob der Herr Abgeordnete Lasker mit seinen Angriffen zuletzt fast bei einem komischen Resultat angelangt wäre.
(Oh, oh!)
Meine Herren, er gab sich zuerst die Mühe, den Herrn Finanzminister finanziell zu erschlagen, und nachdem ihm dies nach seiner Meinung gelungen war, changirte er plötzlich die Art und Weise seiner Taktik und erklärte: äs mortuis et äs absentibus M räsi heue, es ist Alles eigentlich nicht richtig, was ich gegen den Herrn Finanzminister gesagt habe, denn unsre Finanzen befinden sich gar nicht in einer schlechten Lage.
(Zeichen der Verwunderung.)
Meine Herren, diese Art Angriffe erledigen sich von selbst.
Ich habe meinerseits der Preußischen Finanzverwaltung auch einen sehr weitgreisenden Vorwurf zu machen, und, meine Herren, das ist der Vorwurf, daß sie geglaubt hat, die Nationalliberalen, die früher Preußische Fortschrittsleute gewesen sind, würden die Erfüllung und Ausführung ihrer Postulate länger vertagen, als wie sie durch die Gewalt der Ereignisse ganz unabweislich dazu gezwungen wären.
Das ist der eigentliche Irrthum und der große Fehler der Preußischen Finanzverwaltung, und, meine Herren, das ist allerdings für unsre jetzige Situation ein ziemlich verhängnißvoller Fehler geworden.
Dies vorausgeschickt, meine Herren, will ich die Stellung meiner politischen Freunde und meine eigene einfach dahin präzistren, wie ich glaube, daß wir uns unsrerseits in der Lage befinden, uns sehr wohl mit denjenigen Herren verständigen zu können, die eine Stellung eingenommen haben und einnehmen, wie sie hier durch die Herren Abgeordneten von Bennigsen und Miquel vertreten worden ist.
(Aha!)
Meine Herren, wir erkennen mit Herrn von Bennigsen an, daß bis dahin in keiner Weise feststeht, ob wir es hier mit einem dauernden Defizit zu thun haben; im Gegentheil geben wir uns mit Ihnen der Hoffnung hin, daß das Defizit ein dauerndes nicht ist; wir erkennen mit Ihnen an, daß man dauernde Steuern nur für dauernde Zwecke und dauernde Bedürfnisse bewilligen darf; wir erkennen mit Ihnen an, daß das Defizit, um dessen Deckung es sich handelt, zunächst ein Preußisches ist, und daß deshalb der Reichstag nur im Einverständniß mit dem Preußischen Landtage vorgehen soll; wir erkennen mit Ihnen an, meine Herren, daß der Finanzplan, der uns vorgelegt worden ist, noch nicht in der Weise abgeschlossen und abgerundet war, daß man ihn ein vollständiges System hätte nennen können; jedoch hat derselbe durch die Erläuterungen, die er hier namentlich seitens des Herrn Bundeskanzlers erfahren hat, wenigstens diejenige Präzisirung bekommen, daß er, glaube ich, keines weiteren Mißverständnisses und keiner weiteren Mißdeutung fähig war; und, meine Herren, wir acceptiren vor allen Dingen das Zugeständniß jener Herren, daß, wenn wir es hier wirklich mit einem Defizit zn thun haben, sie vollkommen und unweigerlich bereit sind, dies Defizit zu decken, und daß auch sie in dieser Richtung dem indirekten Steuersystem den Vorzug geben.
Nun, meine Herren, das ist in kurzen Zügen ungefähr dieselbe Stellung, die meine politischen Freunde und ich dieser Vorlage gegenüber einnehmen können und wir unterscheiden uns von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen wesentlich nur darin, daß wir aus Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869.
1277 diesen Vordersätzen für die nächste Zeit andere Schlußfolgerungen ziehen zu müssen glauben, als wie der geehrte Abgeordnete daraus selber gezogen hat.
Meine Herren, wir haben die Steuervorlagen von Hause aus aufgefaßt und behandelt nicht als ob sie vorzugsweise oder ausschließlich den Zweck hätten, bloß ein vorhandenes Defizit zu decken, sondern wir haben sie daneben und an erster Stelle behandeln zu müssen geglaubt, als den ersten Ausdruck der Bundesregierungen, daß man von dem bisherigen Steuersystem auf ein anderes und neues System überzugehen gedenke.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich zunächst von der Gegenwart sprechen, und da, glaube ich, wird es Ihnen selbst schwer werden, wenn Sie auch Ihrerseits nicht zugeben wollen, daß es bereits feststehe, daß wir es mit einem dauernden Defizit zu thun hätten in Abrede zu stellen, daß wir schon jetzt mit einem verstümmelten Etat wirthschaften, daß wir schon heute wirthschaften mit einem Etat, wo die Deckung nicht mehr in laufenden Einnahmen, sondern in aufbewahrten Beständen gesucht worden ist, daß wir es zu thun haben mit einem Etat, in dem schon eine Reihe der zweckmäßigsten und nothwendigsten Ausgaben hat zurückgestellt werden müssen, daß wir es aber in dem nächsten Etat nicht allein mit diesem schon uns vorliegenden Etat, sondern mit einem Etat zu thun haben werden, bei dem eine ganze Reihe von neuen unabweislichen Ausgaben hinzutritt, für die eine Deckung bisher in keiner Weise gefunden worden ist.
Wir sind deshalb, meine Herren, von der Auffassung ausgegangen, daß der jetzt vorliegende Etat, so, wie er liegt, auch nicht mehr ein Jahr hingeschleppt werden kann, ohne die Interessen des Landes auf das Empfindlichste zu beschädigen, und ohne unsere eigenen Verpflichtungen als Vertreter des Landes zu beeinträchtigen, und ohne uns in eine Situation zu bringen, aus der wir kaum anders herauskommen können, als indem wir einen Weg betreten, den meine politischen Freunde und ich seit Anbeginn unsrer parlamentarischen Thätigkeit auf das Entschiedenste perhorresziren zu müssen geglaubt haben.
Nun, meine Herren, wie stehen wir denn in dieser Richtung dem Preußischen Landtage gegenüber
Wenn man die Reden der Herren durchlieft, die sich dagegen ausgesprochen haben, ein Preußisches Defizit hier in dem Norddeutschen Reichstage zur Deckung zu bringen, so sollte man fast glauben, daß der Preußische Landtag für uns eine terru iuoozoitu wäre.
Wir haben eben geglaubt, meine Herren, daß wir auch im Preußischen Landtage sitzen, daß die Herren, die hier den Ausschlag geben, sich in derselben Lage befinden im Preußischen Landtage, und daß Sie ebenso genau wie wir wissen, daß, was hier beschlossen wird, ebenso im Preußischen Landtage seine Annahme finden muß.
Meine Herren, wir hatten vor längerer Zeit einen Preußischen Kabinetsrath, der pflegte zu sagen: Älles in der Welt ist Fassungssache.
Nun, ich meine, es ist auch nur eine Fafsungssache, wenn wir uns hier darum streiten, ob wir ein Preußisches Defizit im Norddeutschen Reichstage decken sollen, denn ich meine, die Uebernahme Preußischer Matrikularbeiträge aus Norddeutsche Bundessteuer ist mit der Deckung des Preußischen Defizits vollkommen identisch; und ich sehe nicht, welcher Grund uns verhindern sollte, Preußische Matrikularbeiträge, d. h. eigentliche Bundesausgaben, auch auf Bundessteuern zu übernehmen.
Meine Herren, es ist dies nicht allein möglich, sondern es ist unabweislich nothwendig, wenn Sie im Einklänge mit Ihrer früheren eigenen Vergangenheit nicht wiederum den Hauptnachdruck legen wollen auf die Erhöhung der direkten Steuern, sondern wenn Sie endlich mit uns dazu übergehen wollen, die Mehrbelastung des Landes auf die indirekten Steuern zu übertragen, und zwar aus dem einfachen Grunde, meine Herren, weil ein Beschluß, daß man die Ausgaben des Bundes durch indirekte Steuern decken will, nirgendwo anders als hier im Reichstage des Norddeutschen Bundes gefaßt werden kann.
Der Preußische Landtag befindet sich gar nicht in der Lage, einen Beschluß zu fassen, seine Leistungen an den Norddeutschen Bund auf indirekte Steuern übertragen zu wollen, sondern er kann, wenn er einen solchen Ausfall decken will.
nur eingehen auf das direkte Steuersystem, aus eine Erhöhung der direkten Steuern, und vielleicht, meine Herren, wie wir ja hier wiederholt die Anklänge und Anträge gehört haben, durch neue und wiederholte Zuschlage zu den direkten Steuern.
Nun, meine Herren, wenn Sie auf der einen Seite in der Konsequenz Ihrer früheren Haltung und Anträge verbleiben wollen, dann gebe ich mich der Hoffnung hin, daß Liese Konsequenz auch eine allseitige sein wird und ich darf vielleicht aus dem Bericht, der über die sogenannten von Forckenbeck'schen Resolutionen damals in dem Hause der Abgeordneten in Preußen erstattet worden ist, wohl den Satz zitiren: „daß die Einnahmesteigerung und Erhöhung der direkten Steuern mit mehrfachen, namentlich in den östlichen Provinzen hervortretenden, hinsichtlich der Entwicklung des Wohlstandes des Landes bedenklichen Erscheinungen zusammentreffe '', ich bezweifle kaum, daß Herr von Forckenbeck mir das Zugeständniß machen wird, daß seit 1865 die Leistungsfähigkeit der östlichen Provinzen in Bezug auf die direkten Steuern keineswegs wesentlich zugenommen hat.
Meine Herren, ich trage deshalb auch kein Bedenken, meinerseits auszusprechen, daß ich kaum einen größeren Fehler mir denken könnte, als die etwaigen Finanzbedürfnisfe Preußens durch Zuschläge zu den direkten Steuern decken zu wollen.
Ich glaube überdies, meine Herren, es ist dies ein vergeblicher Anlauf, und ich zitire da wiederum nur die Autorität, die Sie im Laufe dieser Diskussion wiederholt zitirt haben.
Meine Herren, ich müßte das Preußische Herrenhaus weniger kennen, wie ich es kenne, wenn ich auch nur einen Augenblick der Vermuthung Raum geben wollte, daß es Ihnen gelingen könnte, die Finanzbedürfnisse des Landes durch Zuschläge zu den direkten Steuern zu decken.
Meine Herren, das ist eine Falle, die von uns Niemand für eine Brücke halten wird.
Hierauf tritt von uns Niemand.
Wir wissen zu gut, was Sie damit im Sinne haben, als daß wir uns verleiten lassen könnten, selbst aus die Gefahr hin, unfern Preußischen Etat noch mehr, als es bisher geschehen ist, beschneiden zu müssen, etwaige Bedürfnisse durch Zuschläge zu den direkten Steuern zu decken.
Außerdem aber, und das möchte ich namentlich den Herren entgegenhalten, die hier seit längerer Zeit schon, (und ich sage das nicht, um Ihnen einen Vorwurf zu machen), in Gemeinschaft mit uns dahin trachten, Preußen aus seiner büreaukratischen Form hineinzubringen in die Form eines sich selbst regierenden Gemeinwesens; für diese Herren sind in dem Forckenbeck'schen Berichte auch nach dieser Richtung sehr werthvolle Anschauungen niedergelegt.
Es ist darin ausgesprochen, wie das auch bei der früheren Diskussion Herr von Kardörff hervorgehoben hat, daß Regierungsfragen und Finanzsragen ganz identische Fragen find, daß eine Finanzfrage nie etwas Anderes ist als eine wichtige Regierungssrage und zwar eine Regierungsfrage in dem Stadium, wo sie anfängt die Gemüthlichkeit zu verlieren.
Nun, meine Herren, wenn Sie wirklich übergehen wollen auf das Prinzip und System der Selbstregierung, dann wird mir wohl, obschon dessen frühere Auslassung etwas mißverständlich klang, hoffentlich selbst Herr Lasker zugeben, daß die Selbstregierung nicht billiger sondern theurer ist, daß dieselbe zwar das Staatsbudget entlastet, aber die Kommunalbudgets belastet, und daß man ernsthaft auf die Selbstregierung überhaupt nur übergehen kann in Verbindung mit einem Changement des finanziellen Systems, dessen erster Grundsatz der sein muß, die direkten Steuern und namentlich die Grundsteuern und Gebäudesteuern der Selbstverwaltung und deren Organe zu überweisen und die Bedürfnisse des Staates, wenn auch nicht ausschließlich, so doch überwiegend, durch das indirekte Steuersystem zu befriedigen.
Meine Herren, der betreffende Bericht der Budgetkommission hat Lies damals ebenfalls mit ganz unzweideutigen Worten ausgesprochen.
Man widerstrebte damals der Erhöhung der Gebäudesteuer, man beantragte eine Kontingentirung und Fixirung dieser Steuer und führte ausdrücklich aus (ich lese wörtlich vor): „Auch tritt der Staat durch die Besteuerung der kommunalen Selbstverwaltung in den Weg, während er gleichzeitig bestrebt ist und bestrebt sein muß, der kommunalen Selbstverwaltung neue Ausgaben zuzuschieben.
und weiterhin: „Das System der indirekten Abgaben bietet eine reichliche Gelegenheit durch zweckmäßige und zugleich erleichternde Reformen die Staatseinkünfte zu erhöhen.
Das und nichts Anderes ist es ungefähr, was wir in der jetzigen Vorlage erstreben und wenn es nicht gelungen ist, bei dem ersten Angriff dieses Steuersystem zur Geltung und Anerkennung zu bringen, so glaube ich, daß Sie vielleicht schon Lei der nächsten Berathung sich gezwungen sehen werden, gegenüber allen diesen Steuervorlagen eine ganz veränderte Haltung einnehmen zu müssen.
Es versteht sich ja von selbst, daß mit der Steigerung der Staatseinnahmen durch indirekte Steuern 182 ''1278 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869. eine Ermäßigung der Staatseinnahmen auf der andern Seite Hand in Hand gehen muß, das heißt Hand in Hand gehen in dem Maaße, als dre Steigerung der Preußischen Staatseinnahmen welche bisher unter dem Drucke der Verhältnisse zurückgeblieben ist, sich wieder hebt und als es eben möglich wird, die Staatsausgabe auf die Organe der Selbstverwaltung zu übertragen.
Aber, meine Herren, diese Erlassung der Slaatseinnahmen ist ja theilweife schon anticipirt.
Wir haben ja schon eine Reihe von Einnahmen fallen lassen und 'wir haben in der Portoermäßigung (ich will damit wiederum keinen Vorwurf aussprechen) etwa ein solches finanzielles Arrangement gemacht, daß wir den größeren Kaufleuten ihre Einkommensteuer aus der Staatskasse überwiesen haben.
Nun, meine Herren, was wir mit Ihnen demnächst gegen diese neuen indirekten Steuern aufgeben wollen, das ist ungefähr Folgendes: das ist erstens die Salzsteuer, das sind zweitens die unteren Stufen der Klassensteuer, das ist im Zusammenhange damit die Schlackt- und Mahlsteuer, das ist ferner vielleicht sogar die Gewerbesteuer.
Und, meine Herren, ich glaube, daß dies ein finanzielles System rst, dessen Vertreter sich der Haltung gegenüber, die Sie bis jetzt eingenommen haben, auf die Dauer sehr wohl befinden werden.
Meine Herren, ich theile nicht die Vorwürfe derjenigen, die da sagen, Ihre finanzielle Haltung (nach links) sei lediglich aus dem Bestreben hervorgegangen und folge lediglich dem Gchchtspunkte, Ihre politische Machtstellung, Ihre parlamentarische Kontrole uud Gewalt zu erhöhen.
Wenn das der Fall wäre, dann müßten Sie kurzsichtiger sein wie ich Sie bisher habe kennen lernen.
Denn, meine Herren, jede Steuer, die Sie auf den Norddeutschen Bund übernehmen, entziehen Sie ja in gewisser Weise dem Artikel 109 der Preußischen Verfassung: und wenn Sie weiter nichts verfolgten, als sich dem Artikel 109 der Preußischen Verfassung zu entziehen, dann hätten Sie allerdings am klügsten operirt, wenn Sie eine möglichst große Summe Preußischer Staatssteuern als Norddeutsche Bundessteuern übernommen hätten.
Aber, meine Herren, Sie leiden an einem andern Fehler.
Sie sind doch noch etwas empfindlicher am Geldbeutel als begierig nach parlamentarischer Macht, und Sie stehen in der Gefahr, der bis jetzt alle regierenden Klassen auf dem Kontinente unterlegen sind, nämlich Ihre politische Machtstellung dazu anzuwenden, sich möglichst steuerfrei zu machen.
Meine Herren, Sie verfallen in denselben Fehler, den Sie immer der Junkerpartei vorgeworfen haben und vorwerfen, denn das, was Sie jetzt thun, ist ganz dasselbe, nur daß es einen anderen Namen hat.
Darum, meine Herren, glaube ich, können wir uns von der Berathung dieser Steuern gegenseitig ohne Zorn und Eifer trennen.
Wir werden uns auf diesem Gebiete sehr bald wieder begegnen und ich glaube, wir werden uns dann vielleicht schon freundlicher ansehen und werden beiderseits schon mehr geneigt sein eine Verständigung nach der Richtung zu suchen, wo Sie selbige uns, meine Herren, aus die Dauer doch gar nicht werden versagen können.
Ich glaube, daß der eigentliche Zweck, der der Behandlung der Steuerfrage zum Grunde gelegen hat, hier bis dahin noch nicht mit ganz präzisen Worten ausgesprochen ist.
Ich weiß nicht, meine Herren, (nach links) ob ich Ihre Auffassung der Verhältnisse ganz treffe, wenn ich versuche, Ihre politische Auffassung der Situation zu präziseren.
Nach der Durchlesung aller Ihrer Reden, nach sorgfältiger Erwägung der Sachlage bin ich meinerseits zu der Ueberzeugung gekommen, daß Ihre Haltung sich etwa in den Worten zusammenfassen lassen könnte: wir können allerdings ein augenblickliches Defizit nicht leugnen; wir wollen aber das Defizit nicht Lauernd sondern passager befriedigen; wir wollen diese Lücke offen halten!
weil wir den vorliegenden Mangel im Jahre 1871 bei der Neuregulirung des Militairetats zu verwerthen gedenken.
(Oho!
links.)
Ich weiß nicht, meine Herren, ob ich Ihre Stellung genai aufgefaßt habe; jedenfalls glaube ich mich nicht wesentlich z, irren.
1° Meine Herren, wir stehen ungefähr auf dem entgegenge setzten Standpunkte.
Wir wollen das vorliegende Defizit nicht zi einer Handhabe werden lassen, um demnächst auf die Steuerrequ krung unseres Militairetats einzuwirken.
Wir halte »daran fest gegenwärtigepolitische Situation eine Verminderung unserer Mrlltairkräfte noch aus längere Zeit hin unmöglich macht.
Deshalb wollen wir verhindern, daß irgend Jemandem eine Anknüpfung und eine Gelegenheit gegeben werde, diese beiden Fragen mit einander in Verbindung zu bringen, und wir wollen Sie deshalb schon heute nöthigen, meine Herren, daß Sie aus dem oluir obsvur Ihrer politischen Stellung heraustreten und offen und unumwunden aussprechen, ob Sie aus finanziellen oder aus politischen Gründen dieser Regulirung widerstreben, ob Sic widerstreben aus einem Gegensatz gegen ein neues System unserer Fmanzwirthschaft, oder ob Sie nur widerstreben aus Täuschung und aus Irrthum über unsere finanzielle Lage.
Deshalb, meine Herren, in der Erwartung, daß natürlich ja die Beschlüsse, die wir bisher gefaßt haben in Bezug auf diese Steuervorlage, auch heut wiederholt werden, bitte ich Sie nur, daß wir uns nicht dazu verleiten lassen mögen, diese Sache mit einer heftigen Parteileidenschaft zu behandeln, sondern, meine Herren, daß wir sie allerseits behandeln unter den Gesichtspunkten, wie wir glauben, Jeder unserem Vaterlande damit am besten zu dienen und ein Arrangement zu treffen, was den dauernden Interessen nicht allein Preußens, sondern auch des Norddeutschen Bundes entspricht.
Denn, meine Herren, nichts, glaube ich, kann die Stellung des Norddeutschen Bundes nach außen hin mehr erschüttern und alteriren, als wenn ein Zweifel darüber entstehen kann, ob Preußische Partei-Reminiscenzen noch stark genug sind, um die Befriedigung der nothwendigen Bedürfnisse des Norddeutschen Bundes in Frage zn stellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ewald hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ewald: Meine Herren!
Ich brauche nicht ausführlich auseinander zu fetzen, wie übel diese indirekte Steuer von meinen Wählern aufgenommen werden wird, da die annektirten Länder schon sonst durch die neuen Steuern sich nur zu sehr überbürdet finden.
Etwas anderes Hierhergehöriges ist es, worauf ich Ihre Aufmerksamkeit mit wenigen Worten hinlenken möchte.
Wenn die direkten Steuern unter allen Umständen vielleicht eingehen, auch unter Belagerungszuständen, auch im halben oder ganzen Kriege, wie wir das in Hannover nvch neuüch erlebt haben, so verlangen die indirekten Steuern und vorzüglich diese besondere indirekte Steuer, bei welcher wir hier gerade stehen, Ruhe und Frieden, Vertrauen und Sicherheit nach außen und nach innen.
Wie es nun mit der Sicherheit in Norddeutschland nach außen steht, darüber wird Ihnen wohl der Herr Bundeskanzler, wie ich voraussetze, 'die gehörige Aufklärung gegeben haben (Heiterkeit rechts); ich brauche nicht darüber zu reden.
Was aber die innere Sicherheit betrifft, so möchte ich, als erst ganz neulich in dem Mittelorte der annektirten Länder erwählt, als einer, mit welchem gleichsam der frischeste Hauch der wahren Stimmung meines wichtigen Wahlkreises in diese Hohe Versammlung eingezogen ist, als solcher möchte ich Sie, meine Herren, gar sehr bitten, nicht so einseitig auf die Stimmen zu hören, welche bei der ersten Berathung dieser Steuergesetze, der ich selbst beiwohnte, in dieser Hohen Versammlung laut wurden, als ob nämlich in den annektirten Ländern zwar gegenwärtig eine Mißstimmung herrsche, aber nur hervorgerufen durch Mißgriffe einzelner Behörden, als ob aber diese Mißstimmung wohl sehr bald aufhören werde —1'(Stimmen links: Ja, sehr, gewiß!
Heiterkeit) höchstens vielleicht in einem oder in zwei Jahren.
Meine Herren, ich muß hier fragen, find die wahren Ursachen dieser Mißstimmung so dunkel, daß man nur eine solche Vermuthung so leicht erheben könnte
oder ist das Geräusch in dieser großen Hauptstadt so groß, daß die Klagen und Seufzer jener Lander ich meine nicht die unterdrückten stillen, welche jetzt ungestört nur zum Himmel aufsteigen können, nein, ich meme die Klagen, welche sogar bei fast vollständig unterdrückter Rede- und Preßfreiheit dennoch laut werden (Murren), 1279 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869. daß diese Klagen, sage ich, auch in dieser hohen Versammlung so unbeachtet und so wenig gehört werden sollten
Aber die Privilegien dieses Hauses selbst werden sortwährend angetastet, denn mag man das zu den ungeschriebenen oder geschriebenen Gesetzen rechnen, aber gewiß gehört es doch zu Len Grundbedingungen und daher zu den Grundgesetzen einer so Hohen Versammlung wie diese, daß die Wahlen in sie durchaus frei seien, daß weder die hohe noch die niedere Polizei mit ihren Drohungen oder mit ihren Thätlichkeiten oder auch nur durch die Begünstigung einzelner Parteien, z.
B. der Lassalleaner, sich in sie einmische '(Unruhe), daß die Wahlprogramme jeder Partei ungestört veröffentlicht werden können.
Präsident (den Redner unterbrechend): Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß er auch nicht entfernt mehr bei der Sache ist.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Ewald: Ich komme gleich auf die Sache zurück.
(Heiterkeit.)
Präsident: Darum müßte ich auch dringend bitten.
Ich halte mich dem Herrn Redner, der ein neues Mitglied unserer Versammlung ist, gegenüber für verbunden, ihn auf die Bestimmung unserer Geschäftsordnung aufmerksam zu machen, wonach, wenn zweimal der Redner ohne Erfolg zur Sache gerufen ist, das Haus aus Aufforderung des Präsidenten in der Lage ist, ihm das Wort zu entziehen.
Ich bitte fortzufahren.
Abgeordneter Ewald: Meine Herren, nur noch dieses.
Der Stachel, von dem ja in diesem Hause selbst, wie ich hörte, die Rede war, sitzt zu tief, weit tiefer als etwa die oberflächliche Beobachtung oder der befangene Parteidünkel sich einbilden mag, und alle die Versuche (Der Präsident erhebt sich), nur das möchte, ich noch sagen, ich bin gleich zu Ende Abgeordneter von Forckenbeck: Meine Herren, die Rede des Abgeordneten Wagener zwingt mich unerwartet zu einigen Gegenbemerkungen, die allerdings mit der Wechselstempelsteuer insbesondere sehr wenig zu thun haben, aber doch die Steuerfrage im Großen und Ganzen berühren.
Zuvörderst hat der Abgeordnete Wagener wieder versucht, das äiviäs st irnpsru zu spielen, er hat gesagt, mit den Mitgliedern der nationalliberalen Partei, welche früher der Fortschrittspartei angehört hätten, werde man sich schwer vertragen können, viel näher ständen ihm die Nationalliberalen der neuen Provinzen, die Herren von Bennigsen und Miqusl.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Wagener ja ich bin dessen fast überzeugt wird sich täusche ».
Wir Freunde aus den neuen und alten Provinzen sind einig, sind durch die Länge der Jahre immer einiger und fester geworden, immer mehr miteinander verwachsen (Bravo!
links), und wir werden einig auch für die Zukunft hin eine Finanzpolitik und nicht eine getheilte verfolgen.
(Bravo!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Wagener sich mit den Herren von Bennigsen und Miquvl vertragen will, so wird er sich auch mit den Mitgliedern der nationalliberalen Partei vertragen müssen, welche früher Mitglieder der Preußischen Fortschrittspartei waren.
(Sehr richtig!
links.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Wagener auf den Generalbericht der Budget-Kommission vom Jahre 1865 Bezug genommen, welchen ich damals im Verein mit mehreren Freunden als Referent erstattet habe.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Wagener dankbar für die Ehre, welche er diesem Berichte erzeigt hat, ich bin ihm dankbar dafür, daß er diesen Bericht wieder aus der Vergessenheit ausgegraben hat.
Der Herr Abgeordnete wird sich aber beim Durchlesen dieses Berichts überzeugt haben, daß eine Menge der Forderungen, welche wir damals im Jahre 1865 aufgestellt haben, inzwischen verwirklicht worden sind und zwar durch die Finanzvorschläge des Preußischen Finanzministers, (Hört!
Hört!)
(Heiterkeit), welche man gemacht hat, um diesen Stachel wie aus der Tatze des Löwen herauszureißen, mit Gewalt herauszureißen, sie werden nur immer mehr diesen Stachel in das gesundeste und beste Fleisch hineintreiben.
Aber, meine Herren, indem ich dieses bedenke, ist es mir vorgekommen, als ob die beste Art, diesen Stachel hier aus der Tatze des Löwen herauszureißen, wohl von Niemandem bester in dieser Hohen Versammlung schon angegeben sei, als von dem Herrn Bundeskanzler selbst, indem er vor einigen Wochen dieser Hohen Versammlung eine erhabene, ich möchte sagen, eine hohe Lobrede auf den Partikularismus hielt.
Nun muß ich zwar bedauern, daß mit den Umwälzungen und den Neuerungen des Jahres 1866.


(Große Heiterkeit), Präsident (den Redner wiederum unterbrechend): Ich mache den Herrn Redner zum zweiten Male aufmerksam, daß er sich durchaus von dem Gegenstände der Debatte entfernt.
Abgeordneter Dr. Ewald: Ich komme gleich darauf zurück.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Redner macht den Versuch aus seine Gefahr.
Ich werde bei der nächsten Veranlassung das Haus fragen, ob ich ihm das Wort zu entziehen habe.
Abgeordneter Ewald: Nun, dann werde ich aufhören.
Präsident: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
und ich acceptire ferner das, was der Herr Abgeordnete Wagener gesagt hat.
Die Grundsätze, welche in diesem Generalbericht der Budget-Kommisston niedergelegt sind, haben wir festgehalten, konsequent festgehalten, und wir werden sie festhalten und werden sie je nach Lage der Verhältnisse und des Vaterlandes zu verwirklichen suchen.
Wenn dann aber der Herr Abgeordnete Wagener aus jenem Bericht nachzuweisen sucht, daß eine Erhöhung der direkten Steuern überhaupt eine Unmöglichkeit sei, so will ich ihm daraus doch Folgendes entgegnen.
Der ganze Bericht ist geschrieben gegen die Erhöhung der Steuerlast überhaupt, nicht bloß gegen die Erhöhung der direkten Steuern, sondern ebenso gegen die Erhöhung der indirekten Steuern; jede Zeile des Berichts spricht dies für die damaligen Verhältnisse des Jahres 1865 aus.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Wagener sich über dasjenige, was wir über die Steuervorlagen denken und über die Motive, welche uns zur Ablehnung geführt haben, ausspricht, so wie es ihm Md seiner Parteiauffassung am besten erscheint, so erlaube ich mir noch einmal, kurz und klar diese Motive darzulegen.
Für uns ist die Frage nach Erhöhung der Steuerlast unter den gegenwärtigen Verhältnissen des Preußischen Staats und des Norddeutschen Bundes überhaupt eine Frage von der allergrößesten Bedeutung, sie ist für uns mit der allerschwersten Verantwortung verknüpft, es ist das eine Frage so schwierig, so gewichtig, wie sie uns im parlamentarischen Leben überhaupt nur vorgelegt werden kann.
Nun wird der Herr Abgeordnete Wagener uns einräumen, daß das einzige Motiv, welches für eine Steuererhöhung vorgelegt wurde, welche größer ist als je eine Steuererhöhung seit der Existenz der Preußischen Verfassung, das angeblich in Preußen vorhandene Deficit war.
Darauf sagen wir einfach: die Frage, ob in den Preußischen Finanzen ein Defizit vorhanden ist, die Frage, wie groß dieses Deficit ist, die Frage, ob es ein dauerndes oder ein 1280 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869. vorübergehendes Defizit ist, die Frage, ob dieses Defizit nicht anders als durch Erhöhung der Steuerlast zu decken ist, die Frage eventualiter wie das sind alles Fragen, die nicht durch eine einseitige kurze Denkschrift des Finanzministers von Preußen beantwortet werden können, sondern das sind Fragen, welche zur Kompetenz der Preußischen Finanzgewalten überhaupt gehören, welche durch Beschlüsse der verfassungsmäßigen Finanzgewalten in Preußen zuerst geordnet sein müssen, ehe wir überhaupt dieses Motiv in einer so schwierigen Frage als vorhanden ansehen können.
(Bravo!
links.)
Wir können für diese Verhältnisse hier unserer Ueberzeugung nach in keiner Art ein Engagement übernehmen; was wird, das werden erst die Verhandlungen des Preußischen Landtages zeigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Generaldebatte über die Vorlage ist geschloffen; wir kommen zu dem Gesetz selbst in der Zusammenstellung Nr.
254.
Wird gegen Ueberschrist oder gegen den Eingang des Gesetzes eine Erinnerung erhoben
Das geschieht nicht.
Zu § 1 hat der Abgeordnete Lien au das Wort.
Abgeordneter Lienanr Meine Herren!
Die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts sehe ich meinem Antrag als nicht ungünstig an.
Ungünstig wird es sein, daß derselbe für die dritte Lesung eingebracht ist, und daß derselbe zur Berathung gekommen ist, nachdem an der Generaldiskusston hervorragende Redner sich betheiligt haben; ich darf deshalb auf eine besondere Aufmerksamkeit für meinen so einfachen Antrag kaum rechnen.
Ich würde denselben früher eingebracht haben, wenn nicht für die zweite Lesung ein Antrag des Abgeordneten Hinrichsen vorgelegen hätte, den ich für wesentlich besser als den meinigen ansehe.
Dieser Antrag bezweckte größere Erleichterung des Verkehrs; und da bei früheren Gelegenheiten der Bundesrath und der Reichstag solchen Gesetzen, welche eine Erleichterung des Verkehrs beabsichtigten, ihre Zustimmung gaben, auch dann, wenn dieselben finanzielle Opfer erforderten, hatte ich mir einige Hoffnung auf die Annahme des Hinrichsenschen Antrages gemacht; deshalb hoffe ich auf Nachsicht, daß ich meinen Antrag nicht früher einbrachte, dieses um so mehr, weil derselbe in seinen Zwecken und in seiner Tragweite lercht zu übersehen ist.
Derselbe bezweckt eine Erleichterung des Verkehrs und bezweckt, daß diejenigen Wechsel, welche dem Gesetze entgegen steuerfrei bleiben, durch das Gesetz steuerfrei gemacht werden; derselbe bezweckt, dasjenige durch das Gesetz zu voll zu geben, was sonst dem Gesetze entgegen zum großen Theile genommen wird.
Ich glaubte um so eher aus die Annahme meines Antrages hoffen zu dürfen, weil ich mich in vieler Beziehung mit dem Berichte Ihrer Kommission, welcher den Beifall der Majorität Ihrer Versammlung gefunden zu haben scheint, im Einklang finde.
Um dieses darzuthun, muß ich mir erlauben, den Bericht der Kommission zur Hand zu nehmen, Einiges in Kürze aus demselben anzuführen und mit kurzen Bemerkungen zu begleiten.
Die Kommission sagt in ihrem Bericht, Seite 4 im zweiten Absatz, daß sie von der Erwägung ausging, daß erfahrungsmäßig gerade bei den auf das 'Ausland gezogenen Wechseln, deren Umlauf im Jnlande nicht zu gewärtigen sei, überall da, wo die Wechsel vom Jnlande aus das Ausland der Stempelsteuer unterliegen, die meisten, überdies nicht zu konstatirenden Hinterziehungen vorkommen, so daß es sich im Interesse der Moralität empfehle, den usus, welcher sich in dieser Beziehung oontru leMm gebildet habe, zu legalistren.
Dies ist im Sinne meines Antrages.
Es heißt ferner: Der Restriktion dieser Befreiung der vom Jnlande auf Ausland gezogenen Wechsel glaubt die Kommission durch die § 1 sub Nr.
2 ihrer Vorschläge adoptirte Fassung im vorbezeichneten Sinne einen präzisen Ausdruck verliehen zu haben.
Dieses kann ich nicht zugeben; der Kommisstonsvorschlag verhindert nicht, daß der größte Theil der nach dem Auslande von dem Aussteller remittirten Wechsel gesetzwidrig steuerfrei bleibt.
Es giebt viel mehr lange Wechsel, welche auf das Ausland gezogen werden, als solche, die nur zehn Tage Dato und kürzer ausgestellt sind.
Es heißt ferner: Zunächst muß der Möglichkeit vorgebeugt werden, daß vom Jnlande auf das Ausland gezogene Wechsel dadurch, daß sie von einem ausländischen Remittenten nach dem Jnlande zurückgirirt werden, hier anstatt stempelpflichtiger inländischer Wechsel in Umlauf kommen.
Dies wird auch durch meinen Antrag erreicht.
Und schließlich heißt es: Deshalb sollen nach den Vorschlagen der Kommission die Wechsel vom Jnlande auf das Ausland ausdrücklich nur insofern von der Stempelsteuer befreit sein, als sie von dem Aussteller direkt auf das Ausland remittirt werden.
Dies ist auch in meinem Antrage ausgedrückt.
Meine Herren!
Sie werden finden, daß der Kommissionsvorschlag nicht voll dasjenige erreicht, was der Kommissionsbericht will, mein Antrag aber erreicht dasjenige zu voll, was der Kommissionsbericht will.
Die Einwendungen, welche gegen meinen Antrag erhoben werden können, sind, soweit ich dieselben übersehe, die eines finanziellen Ausfalls, denn es unterliegt keinem Zweifel, daß es viele gewissenhafte Geschäftsleute giebt, welche, wenngleich sie das Gesetz für ein mangelhaftes ansehen, den Stempel, den sie ohne Gesetze umgehen können, zahlen, weil sie dem Staate geben wollen, was des Staates ist, aber gerade diese sollen nicht ihren weniger gewissenhaften und vielleicht zahlreicheren Nachbaren gegenüber benachtheiligt werden.
Was sonst noch den finanziellen Ausfall betrifft, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß eine große Anzahl der Mitglieder dieser Versammlung dem Gesetze zustimmten, weil sie in demselben vorzugsweise die Befreiung des Verkehrs gerne begrüßten; aber ein finanzielles Gesetz wollten sie nicht machen, und dennoch ist das Gesetz eine Finanzquelle geworden, die, wie es scheint, sehr ergiebig wird; man denke nur an die Besteuerung der Wechsel unter fünfzig Thaler, an die Besteuerung der Wechsel in denjenigen Bundesländern, welche bisher die Wechselfteuer nicht kannten, an die Erhöhung der Taxe in Sachsen, und daran, daß in Hamburg die Wechsel, welche auf das Ausland gezogen werden, von jetzt an stempelpslichtig sind.
Es wird angenommen, daß in Hamburg durch diese neue Besteuerung eine Einnähme von 200, 000 bis 300, 000 Thalern erwachsen wird.
Dagegen kann es nach meiner Auffassung nicht in Betracht kommen, daß durch den Wegfall der Doppelbesteuerung, durch die Ermäßigung einiger Taxen und durch die Annahme meines Antrages Ausfälle entstehen.
Es kann ferner eingewandt werden, meine Herren, daß durch die Annahme meines Antrages der Bundesrath sich veranlaßt sehen könnte, das ganze Gesetz zurückzuziehen, wir haben in dieser Beziehung bereits eine Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gehört, welche ich, wie ich im Eingänge erwähnte, meinem Antrage nicht für ganz ungünstig ansehe.
Außerdem möchte ich Sie bitten zn berücksichtigen, daß der Bundesrath nicht weniger wie der Reichstag das größte Interesse daran hat, daß solche Gesetze, welche den Verkehr erleichtern, nicht weiter hinausgeschoben werden, und daß die Form der Gesetze eine solche werde, daß die Umgehung derselben so viel wie möglich verhindert wird.
Ich habe, meine Herren, wenige oder eigentlich gar keine Gründe gefunden, welche für die Ablehnung meines Antrages sprechen, wohl aber habe ich deren manche gefunden, die für die Annahme desselben sprechen, und somit hoffe ich, daß Sie meinem Antrage freundlichst Ihre Zustimmung geben werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnckr Meine Herren, zu meinem Bedauern muß ich mich gegen die Annahme dieses Antrages erklären, ich sage, zu meinem Bedauern, weil an sich derselbe durchaus annehmbar erscheint.
Bei der Sachlage aber, welche wir vor uns haben, tritt doch die Frage an uns heran, ob wir gegenüber dem in der zweiten Lesung gefaßten Beschlusse, obgleich damals ein ganz ähnliches, wenn auch etwas werter gehendes Amendement des Abgeordneten Hinrichsen vorlag, ob wir gegenüber diesem Beschlusse der zweiten Lesung nunmehr 1281 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869. in der dritten Lesung noch ein neues Amendement unter Abänderung des früheren Beschlusses annehmen wollen.
Um das Letztere zu können, würden wir doch, so meine ich, ganz fest davon überzeugt sein müssen, daß dieses Amendement des Herrn Abgeordneten Lienau etwas entschieden Besseres brächte, als dasjenige, was wir angenommen haben, und das, meine Herren, kann ich nicht zugeben.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat so eben erklärt, daß an sich die Fassung wohl eine solche sei, welche man hätte annehmen können, daß aber jetzt, nachdem in der zweiten Lesung die sorgfältig erwogene Fassung der Kommission Annahme gesunden hat, er die Bitte an uns richten müsse, bei dieser letzteren festzuhalten, und in dieser Auffassung allein bitte auch ich Sie, da wir die Tragweite des Amendements Lienau 'nicht vollkommen im Stande sind zu übersehen, an der Fassung, die wir in der zweiten Lesung angenommen haben, und die die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, festhalten zu wollen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: 1 Meine Herren!
Ich will nur mit zwei Worten sagen, weshalb von dem Herrn Abgeordneten Harkort und von uns nochmals auf dieses Amendement zurückgegangen worden ist, welches schon bei der zweiten Lesung von uns eingebracht wurde.
Die Aufhebung der Stempelbefreiung bei Wechseln unter 50 Thalern hat wenn man auch davon ganz absieht, daß das jetzige Bemessen der Steuerstufen keinen so großen Druck ausüben könne, wie die frühere Grad-Steigerung um 5 Groschen in Preußen ausübte die Sache, säge ich, hat zwei sehr erhebliche Gründe gegen sich in Bezug auch auf die Heranziehung der Wechsel unter 50 Thalern.
Der eine ist der bereits hervorgehobene Umstand: daß die Aufhebung der Stempelsteuerbefreiung in Preußen überhaupt wahrscheinlich bei diesem Punkte begonnen und auch auf andere Gebiete als die des Wechselverkehrs übergeführt werden müsse, indem die Landesgesetzgebung und die Landesfinanzen bei der ganzen Sache sehr betheiligt sind.
Dadurch aber würde eine weitere schwere Belastung des kleinen Verkehrs herbeigeführt.
Der zweite Grund ist die Gehässigkeit, die Niemand bestreiten kann, welche in der Motivirung des Wegfalls der Sternpelsreiheit bei geringeren Beträgen liegt.
Es liegt dies ganz entschieden darin, daß man sich dabei aus den Mißbrauch stützt, welcher nicht selten stattfindet, wenn größere Geschäfte, um die Stempelfreiheit zu erzielen, in eine Anzahl von kleineren getheilt werden, und darüber Wechsel unter 50 Thaler ausgestellt werden.
Aber es bleibt doch sehr mißlich, wenn man, um einem Mißbrauch vorzubeugen, den Gebrauch aufhebt und so wegen der Sünden der Großen, die ihre größeren Geschäfte unter kleineren verstecken, den Verkehr der Kleinen belastet.
Das sind meine Gründe, die ich ganz kurz ausspreche, ich will Sie mit keinen weiteren Ausführungen ermüden darüber, was uns auch jetzt noch bewogen hat, mit diesem Amendement heute vor Sie zu treten.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: 1 Meine Herren, ich empfehle Ihnen abermals meinen Antrag.
Sie haben in dem Gesetze über die Besteuerung der Schlußzettel, der Rechnungen und Lombardanweisungen die Summe unter 50 Thaler freigelassen, und ich frage, warum soll es hier nicht geschehen
Es tritt aber ein neues Moment hinzu, meine Herren, das sind die 78 Petitionen der Volksbanken aus allen Theilen des Landes, denen auch die Handelskammer in Hagen sich angeschlossen hat.
Sie können allerdings unsern Antrag verwerfen, dadurch schädigen Sie den kleinen Verkehr, aber nicht das Interesse meiner Partei, das könnte dadurch möglicher Weise sogar gewinnen.
Verkennen Sie die Bewegung in unsern Volksschichten der Steuerzahler und Gewerbtreibenden nicht; wir haben z.
B. den neuen Provinzen eine ganze Masse Steuererhöhungen auferlegt, und fahren Sie so fort mit neuen Steuern, meine Herren, dann möchte die Zeit kommen, wo Sie vielleicht zu spät finden, daß zwischen Annexion und Sympathie eine große Kluft sich befindet; ich bitte: genehmigen Sie unsern Antrag.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, in Widerspruch mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Luck das Amendement Lienau anzunehmen, denn es schließt weitere Erleichterungen des Wechselverkehrs mit dem Auslande in sich, und alle Erleichterungen sind gewiß zu acceptiren.
Nun haben wir von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gehört, daß seitens des Bundesrathes prinzipiell nichts eingewendet wird, ich sehe daher keinen Grund, weshalb dem Amendement nicht zuzustimmen sei.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Burghart: Meine Herren, die allgemeinen Gründe, welche dagegen sprechen dies Amendement jetzt anzunehmen, sind von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes angeführt.
Ich bitte um die Erlaubniß, Sie darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß es immer bedenklich ist, solche Vorschläge noch in der letzten Stunde ohne die Möglichkeit einer reiflichen Prüfung dem Gesetz einzuverleiben.
Ich habe das Amendement nur eben vor der Sitzung zu Gesicht bekommen, und will mir gestatten, Ihnen gleich ein Bedenken entgegenzuhalten: die Idee, die dem Herrn Antragsteller vorschwebte, geht dahin, die Wechsel, die von dem Inland auf das Ausland gezogen sind und weil sie direkt dorthin remittir werden, steuerfrei von dem Aussteller nach dem Auslande abgegeben sind, der Steuer zu unterwerfen, so bald sie zurückkommen in das Inland und hier Gegenstand eines Geschäfts sind.
Das Letztere, nämlich die Möglichkeit, daß ein in das Ausland versandter Wechsel über die Grenze zurückkehrt, hier in den Verkehr tritt und Gegenstand inländischer Geschäfte wird, kann auf sehr verschiedene Weise vermittelt werden.
Der Herr Antragsteller hat nur den einen Fall ins Auge gefaßt, nämlich denjenigen, daß der ausländische Besitzer des Wechsels ein Giro vom Auslande auf einen Inländer ausstellt, wie er in dem Amendement zu Nr.
2 sagt: „und sofern sie nicht vom Auslande ins Inland zurückgirirt werden.
Darunter verstehe ich ein Giro etwa von Paris auf ein Haus in Leipzig oder Berlin.
Ebenso hat er bei der Strafbestimmung gesagt, es soll der Zeitpunkt der Versteuerung eintreten, also ein inländischer vom Auslande zurückgirirter Wechsel soll versteuert werden „von dem ersten inländischen Indossaten.
Es ist genau dieselbe Voraussetzung, daß also das Haus bl.
ki.
in Paris an das Haus öl.
öl.
in Norddeutschland girirt.
Meine Herren, diese Voraussetzung ist gewiß in der Mehrzahl der Fälle die richtige, allein wir dürfen doch auch nicht übersehen, daß diese nach dem Ausland versandten Wechsel mit derselben Wirkung Gegenstand des inländischen Verkehrs sein können, 'wenn sie ein Blanko-Giro tragen.
Ein Blanko-Giro, das also überhaupt keinen Inländer nennt, sondern nur die Unterschrift eines ausländischen Giranten oder Indossanten trägt, genügt vollkommen, um damit alle die Geschäfte im Inlands vorzunehmen, die Sie selbst nach der Intention des Herrn Antragstellers als solche ansehen, welche die Stempelpflichtigkeit nach sich ziehen.
Aus dieser Erwägung hat die Vorlage der Regierungen, der Sie Ihre Zustimmung in der zweiten Berathung gegeben haben, den Ausdruck „Indossaten ''ganz vermieden und spricht in dem betreffenden Paragraphen von dem ersten „inländischen Inhaber '', und um den Gedanken des Herrn Antragstellers korrekter auszudrücken, müßte es an beiden Stellen in Nr.
2 statt der Worte „und sofern sie nicht vom Auslande insJnland zurückgirirt werden ''nach meiner Auffassung heißen: „sofern sie direkt vom Aussteller ins Ausland remittirt werden und nicht demnächst -im Inland in Umlauf gelangen.
Das deckt Beides, das deckt alle Formen, unter denen es geschehen kann, und so würde zu Nr.
3 in § 6 die Aenderung dahin zu fassen sein, daß der Ausdruck „Indossat ''auch vermieden und in „Inhaber ''verwandelt würde, wobei jedoch überhaupt eine noch weiter greifende Aenderung der Fassung schon stilistisch geboten wäre.
Es ist bei der früheren Berathung davon ausgegangen, daß man im Wesentlichen die Idee, die dem Herrn Antragsteller vorschwebt, realisiren wollte, daß es aber mit Rücksicht auf die früher erörterten Gründe zweckmäßig sei, von der Thatsache des Wiederinumlaustretens abzusehen und statt dessen der Besteuerung überhaupt die auf kurze Zeit gezogenen, die kurzsichtigen Wechsel zu entziehen, von der Präsumtion ausgehend, daß kurzsichtige Wechsel von selbst nur ausnahmsweise wieder in den Verkehr treten würden.
Ich glaube, meine Herren, Sie können es auch sachlich, abgesehen von diesen Bedenken, die jedenfalls 1282 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
58.
Sitzung am 5.
Juni 1869. eine redaktionelle Aenderung nöthig machen würden, mit gutem Gewissen bei dem früheren Beschlusse belassen.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter RvH: 1 Meine Herren!
Ich nehme das Wort, um Ihnen den Antrag des Abgeordneten für Lübeck sehr zu empfehlen.
Ich glaube, nachdem der Präsident des Bundeskanzler-Amts Sie daraus aufmerksam gemacht hat, daß er ein ungefährlicher und nicht präjudizieller sei, wird es weniger Worte bedürfen.
Das Amendement bezweckt, nicht eine Neuerung in das Wechselfach hineinzutragen, sondern es beabsichtigt nur, diejenigen Fälle, wo an und für sich die Stempelung nicht erfolgt, im Falle der Rückkehr in das Inland nicht strafbar zu machen.
Die Wechsel auf das Ausland, die direkt ins Ausland remittirt werden, werden in den seltensten Fällen gestempelt werden, es bezweckt aber dieses Amendement, daß, wenn nichtsdestoweniger ein solcher Wechsel einmal in das Inland wieder zurückkommt, dann die Stempelpflichtigkeit freilich eintritt, aber nicht die Strafbarkeit des ersten Ausstellers.
Wenn der Herr Vertreter des Bundeskanzler-Amts eben gesagt hat, es würden dann Wechsel mit Blanko-Giro durch die Welt laufen, so glaube ich, darauf aufmerksam machen zu können, daß das im Wechselverkehr mit zu großen Unzuträglichkeiten verbunden ist, als daß dergleichen weiter bedeutend herumgesandt werden könnten.
Eine Steuerbeeinträchtigung wird gewiß das Amendement des Abgeordneten für Lübeck nicht bringen, sondern nur eine Ueberhebung einzelner Fälle der Strafbarkeit bei zurückgekommenen Wechseln.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antraa unterstützen (Geschieht), diejenigen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz Handjery: Meine Herren, ich glaube, Ihnen als Referent der Kommission nur empfehlen zu können, denjenigen Beschlüssen treu zu bleiben, welche Sie in der zweiten Berathung dieses Gesetzes gefaßt haben, den Beschlüssen, wonach Sie die Vorschlüge Ihrer Kommission und speziell diejenigen zu § 1 adoptirt haben.
Die Kommission hat bei der Ausnahme kä 1 des § 1 die Interessen eines durch die Besteuerung bedrohten Verkehrs wahrgenommen, des Verkehrs mit transitirenden Wechseln, welche gegen die Besteuerung besonders sensibel sind.
Anders liegt die Sache bei der Ausnähme nä 2 des tz 1.
Diese Ausnahme hat die Kommission statuirt lediglich im Interesse der Moralität.
Ich muß diesen Ausdruck des Kommisstonsberichts aufrecht erhalten trotz der Anfechtung, welche er bei der neulichen Berathung erfahren hat.
Ich sage, es ist diese Ausnahme statuirt worden lediglich im Interesse der Moralität, um keine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, deren Befolgung nicht durchgesetzt werden kann, und welche in Folge dessen die Versuchung zur Steuerhinterziehung wachrufen würde.
Es lag der Kommission dagegen fern, mit dieser Ausnahme ein Benefizium für den großen Verkehr, in welchem die Wechsel vom Inland auf das Ausland hauptsächlich vorkommen, in Ansehung dieser Wechsel statuiren zu wollen, von welchen die Steuer füglich entrichtet werden kann.
Nehmen Sie das Amendement Lienau an, so schwächen Sie dadurch jedenfalls den finanziellen Effekt des Gesetzes zu Gunsten des großen Verkehrs ab.
Es läßt sich allerdings nicht in Abrede stellen, daß auch nach der Fassung der Nr.
2 des § 1, wie solche in der zweiten Berathung beschlossen worden ist, bei einzelnen langsichtigen vom Anlande auf das Ausland gezogenen Wechseln die Versuchung bestehen bleibt, den gesetzlichen Stempel zu hinterziehen.
, In der Regel aber werden diese Wechsel selbst von solchen Geschäftsleuten, welche nichts weiter wie vorsichtig sind, gestempelt werden, nämlich überall da, wo die Entfernung des Zahlungsortes Sei der Länge der Umlaufssrist die Möglichkeit der Rückkehr des Wechsels nicht ausschließt.
Um einen wesentlichen Theil dieser gesicherten Jntraden wird das Amendement Lienau die Bundeskasse schmälern; durch Annahme desselben streichen Sie die Steuereinnahmen von denjenigen Wechseln, welche gestempelt werden, weil sie zurückkehren können, sie lassen nur die Stempelintraden von denjenigen Wechseln bestehen, welche in Wirklichkeit zurückkehren.
Was das Amendement der Herren Abgeordneten Harkort und Genossen betrifft, welches aus gänzliche Freilassung der sogenannten kleinen Wechsel gerichtet ist, so kann ich in dieser Beziehung lediglich aus den Kommissionsbericht Bezug nehmen, welcher speziell in diesem Punkte das Votum der Kommission eingehend motivirt hat, so daß ich eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Harkort, welche ich bei seinem mündlichen Vortrage überhört hatte, nur mit Verwunderung in den stenographischen Berichten gelesen habe, eine Aeußerung dahin, daß in dem Berichte die eingehenden Debatten der Kommission über diesen Punkt nur „mager ''berührt worden seien.
Die Kommission ging eben einfach davon aus, daß es daraus ankomme ein vollständiges und wirksames Gesetz zu schaffen, und daß, sobald die Wechsel in irgend einer Höhe gänzlich befreit würden, das Gesetz von Hause aus ein unwirksames und lückenhaftes werden würde.
Daß ein Steuergesetz allen Wünschen, welche in Ansehung von Steuerexemtionen sormulirt werden, niemals entsprechen kann, liegt auf der Hand; ich glaube aber, meine Herren, man darf nicht übersehen, daß das vorliegende Gesetz doch wesentliche Vortheile dem Verkehre bietet, und ich meine, daß man dessen Annahme durch zu weit gehende Amendements nicht unnütz erschweren darf.
Präsident Der Abgeordnete Lienau hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lima«: 1 Meine Herren!
Die Aeußerung des Herrn Bundeskommissars veranlaßt mich, in meinem Antrage zu tz 6 eine Abänderung vorzuschlagen und zwar dahin, daß anstatt des Wortes: 1 „Indossaten ''„Inhabers ''gesetzt wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, vorab über das Amendement des Abgeordneten Lienau, welcher der Nr.
2 im § 51 die in Nr.
263, 1. der Drucksachen abgedruckte Fassung geben will; demnächst über den Vorschlag des Abgeordneten Harkort „in § 1 als neues Alinea zu setzen: 3. sowie die Wechsel unter 50 Thaler, eventuell: für den Fall der Ablehnung des vorstehenden Amendements: sowie die Wechsel, welche aus 10 Thaler oder weniger lauten.
Ich mache bemerklich, daß über eine Nr.
3 des Inhaltes: „sowie die Wechsel unter 50 Thaler ''namentlich abgestimmt werden wird.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist von 50 Mitgliedern unterstützt und war lange vor dem Schluffe der Debatte in meinen Händen.
Der Abgeordnete Lienau schlägt vor: in § 1 die Nr.
2 zu fassen: 2. die vom Anlande auf das Ausland gezogenen, nur im Auslande zahlbaren Wechsel, sofern sie vom Aussteller direkt in das Ausland remittirt werden, und sofern sie nicht vom Auslande ins Inland zurückgirirt werden.
Diejenigen Herren, welche durch diese Fassung der Nr.
2 die Fassung der Nr.
2 der Vorlage Nr.
254 der Drucksachen beseitigen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Fassung ist abgelehnt und damit sind die Amendements des Abgeordneten Lienau zu §§ 5 und 6 auch erledigt.
Der Antrag Harkort, über welchen jetzt namentlich abgestimmt werden wird, geht dahin: in § 1 als neues Alinea zu setzen: 3. so wie die Wechsel unter 50 Thlr.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, werden bei dem Ausrufe des Namens mit „ja '', diejenigen, welche das 1283 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes nicht wollen, mit „nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Es erfolgt der Namensaufruf.)
Mit I a h ab en g estim mt: Bail, von Bockum-Dolffs.
v. Buchowski.
Cornely.
Deutz.
Duncker.
Ewald.
Eysoldt.
Dr. Fühling.
Harkort.
Hafenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Dr. Hirsch.
Dr. Holzer.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Jackowski.
Knapp.
Kreutz.
Gras von Kwilecki.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Wende.
Dr. Müller (Görlitz).
Neubronner.
Pauli.
Pilaski.
von Radkiewicz.
Rang.
Reichensperger.
Richter.
Riedel.
Runge.
v. Saucken.
Schulze.
Dr. Waldeck.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Ziegler.
Zurmühlen.
Mit Nein haben gestimmt.
Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
von Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Augspurg.
Dr. Baldamus.
Gras von Bassewitz.
von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Bernhardt, v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
v. Blanckenburg.
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
v. Bodelfchwingh.
v. Brauchitfch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Bürgers.
Buff.
Dr. von Bunsen.
Camphausen (Neuß).
Conrad, von Cranach.
von Davier, v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Frhr.
v. Dörnberg.
Gras zu Dohna Finckenstein.
ten Doornkaat Koolman.
Dr. Eichmann, von Einstedel.
v. Elsner.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Evelt.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdors.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Genast, v. Gravenitz (Hirschberg.)
Günther (Deutfch-Crone).
Günther (Sachsen), v. Hagemeister.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
von Heinemann.
von Hennig.
Frhr.
v. d. Heydt.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Jordan.
Gras von Kanitz.
von Karstedt.
Graf von Kleist.
Koch.
Köppe.
Dr. Köster.
Kraus.
Lasker.
Leffe.
v. Levetzow.
v. Luck.
Lucke.
Dr. Meyer (Thorn).
Freiherr von Moltke.
Dr. v. Wühler.
Müller (Stettin.)
Gras zu Münster.
Oesterreich.
Ohm.
Frhr.
von Patow.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
Röben.
Römer.
Roß.
Freiherr von Rothschild, von Saltzwedell.
Graf Schaffgotsch.
Dr. Schleiden, v. Schröder.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Gras Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg).
Dr. Simfon.
Gras zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Stavenhagen.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Gras zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Strousberg.
Stumm.
Techow.
von Thadden, v. Thünen.
Tobias, von Treskow.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhufen.
Wachler.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein. '
v. Watzdorf.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel, von Weitzel.
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Beurlaubt find: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf Bethusy-Huc.
von Cottenet.
Frhr.
v. Eckardstein.
Vogel von Falckenstein.
Grumbrecht.
Frhr.
v. Hagke.
Graf v. Jtzenplitz.
Oehmichen.
Gras v. Oppersdorff.
Redeker.
Salzmann.
v. Steinmetz, v. Zehmen.
Gefehlt haben: Mofig von Aehrenfeld- v. Arnim-Heinrichsdorf.
Dr. Bahr.
Gras Baudiffin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
Prinz Biron von Curland.
v. Bismarck-Briest.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
Dr. Bock.
Dr. Böckel.
von Brauchitfch (Elbing).
Freiherr v. Brenken.
Buddenberg.
von Bülow.
Dr. Camphaufen (Kreuznach), von Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Dr. Endemann.
Graf zu Eulenburg.
Finsterling.
Fritzfche.
Fromme.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
Dr. Götz- Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshaufen.
v. Graeve.
v. Graevenitz (Grünberg).
Dr. Hänel.
Hagen.
v. Helldorf.
Hinrichsen.
Dr. Hüffer.
Frhr.
von Hüllessem.
Jenfen.
Jüngken.
von Kalckstein.
Kantak.
v. Kardorff.
Keyser.
Gras v. Keyserling-Rqutenburg.
von Kirchmann.
von Kleinsorgen.
Kratz.
Krüger.
Dr. Künzer.
Lautz.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes!

53.
Sitzung am 5.
Juni 1869.
Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Lienau.
Freiherr von Los.
v. Mallinckrodt.
Graf v. Maltzan.
Meier (Bremen).
Meulenbergh.
MiquÄ.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oetker.
Planck.
Graf von Plessen.
Frhr.
Dr. v. Pross-Irnich.
Reeder.
Graf Renard.
Rohland.
Freiherr von Romberg.
Russell, von Sänger, von Salza und Lichtenau.
von Savigny.
v. Schaper.
Dr. Schläger, v. Schöning.
Schraps.
Graf von der Schulenburg Beetzendorf.
Graf von der SchulenburgFilehne.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer, von Schwendler.
von Seeckt.
von Simpson-Georgenburg.
v. Sperber.
Twesten.
Ulrich.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
v. Wedemeyer.
Weißich.
v. d. Wense.
Präsident: An der Abstimmung haben 179 Mitglieder theilgenommen, von denen haben mit Ja: 44, mit Nein: 135 gestimmt; der erste Antrag des Abgeordneten Harkort ist also abgelehnt.
Ich bringe den zweiten zur Abstimmung, der dahin geht, die Nummer 3 des § 1 zu fassen wie folgt: '„sowie die Wechsel, welche auf 10 Thaler oder weniger lauten.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit, das Amendement ist auch in dieser Fassung abgelehnt.
Der § 1 steht also jetzt so, wie er in der Zusammenstellung gedruckt ist.
Ich frage, ob noch, eine Abstimmung über den Paragraphen gefordert wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall, ich erkläre ihn für angenommen.
Auf § 2 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Becker (Nr.
216 der Drucksachen).
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Ich verkenne durchaus nicht das Mißliche, in der dritten Lesung aus ein Amendement zurückzukommen, welches in der zweiten Lesung zurückgewiesen ist; ich habe mich aber ausnahmsweise deshalb dazu für verpflichtet erachtet, weil nach Bekanntwerden des Ergebnisses der zweiten Lesung mir aus kaufmännischen Kreisen vielfach der Wunsch zu erkennen gegeben ist, es möchte die von mir vorgeschlagene Bestimmung in das Wechselstempelgesetz ausgenommen sein.
Ich bemerke ausdrücklich, daß es Kreise des höhern Kaufmannsstandes sind, also nicht etwa solche, deren eigenste Interessen hierbei maßgebend sein könnten; ich glaube das um so mehr hervorheben zu müssen, als in der früheren Debatte über die Wechfelstempelsteuer vielfach der Gedanke aufgeblitzt ist, in den Handelskammern könnte eine gewisse Mißgunst gegen die kleinen Wechsel überhaupt bestehen.
Da nun nach meiner Auffassung das finanzielle Moment für den Bund bei diesem Amendement von einer ganz geringen Bedeutung ist, andererseits aber auch, wie gesagt, ein erhebliches Interesse sich für das Amendement geltend gemacht hat, darum glaube ich, Sie heute doch noch ersuchen zu müssen, daffelbe anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Ich möchte das Amendement des Abgeordneten Becker namentlich mit Rücksicht aus die Genossenschaften empfehlen, die ja jederzeit die Sympathie dieses Hohen Hauses gefunden haben.
Es ist Ihnen gesagt worden, die Genossenschaften könnten sich künftig mehr des Schuldscheins bedienen, als des Wechsels.
Meine Herren, ich glaube, dies werden die Genossenschaften nicht thun.
Soweit ich den Geschästsverkehr der Vorschßuvereine der östlichen Provinzen kenne, so ist das auch nicht möglich; sie bedienen sich der Wechselform auch nachdem die Schuldhaft aufgehoben ist, nicht der schärferen Exekution wegen, sondern um sich gegen die dilatirenden Einwendungen böser Schuldner zu sichern, um das Verfahren zu beschleunigen; wenn sie prosperiren sollen, so glaube ich, müssen wir es ihnen nicht erschweren, sich der Regel nach der Wechselform zu bedienen.
Meine Herren, ich theile die Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Becker, daß der finanzielle Ausfall kein bedeutender sein wird, wenn Sie seinen Vorschlägen gemäß den ISS 1284 Reichstag bes Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869.
Stempel normiren.
Wenn Sie für den kleinen Wechsel den Stempel so normiren, wie der Herr Abgeordnete Dr. Becker vorschlägt, so wird die Zahl der kleinen Wechsel, die ausgestellt werden, nicht nur dieselbe bleiben, sie wird sogar erheblich wachsen.
Ich meine, es ist eine Ungerechtigkeit gegen den kleinen Verkehr, wenn man die kleinen Wechsel von 10 oder 20 Thalern mit einem Silbergroschen besteuert, und die größeren Wechsel bis 50 Thaler ebenfalls; jeder Kassirer von Vorschußvereinen, jeder, der den Verkehr bei den Gerichten kennt, jeder Bagatellkommissarius wird Ihnen aber bestätigen, wie groß die Zahl dieser Wechsel ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Ich kann Sie nur wiederholt dringend und im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes bitten, das Amendement abzulehnen.
Ich will mit dem Herrn Abgeordneten für Dortmund und mit dem letzten Herrn Redner nicht darüber streiten, wie hoch der Ausfall sein wird, der die Folge der hier beantragten Aenderungen sein würde; nach Ihrer Ueberzeugung wird er gering sein, nach meiner Ueberzeugung wird er nicht gering sein, nachweisen aber kann weder ich mein Thema, noch kann es der Herr Antragsteller und der letzte Herr Redner.
Ich muß aber das Haus davor warnen, sich bei der Erwägung zu beruhigen: der finanzielle Ausfall wird ja doch nicht so groß sein.
Meine Herren, wir haben uns in der letzten Zeit so viel mit finanziellen Fragen beschäftigt, und sind so wiederholt daraus hingeführt worden, wie trügerisch mitunter die Voraussetzungen gewesen sind, mit denen man sich ebenso getröstet hat: es wird ja nicht so viel Geld kosten, daß ich Sie nur auf das dringendste bitten kann, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Die Debatte über § 2 ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Becker zur Abstimmung.
Derselbe schlägt vor: in § 2 des Gesetzes an Stelle der 6. und 7.
Zeile zu sagen: von einer Summe von 33z Thaler oder weniger: 1 2 Sgr.
von einer Summe über 33z Thaler bis 662g Thaler: 1 Sgr.
von einer Summe über 662z Thaler bis 100 Thaler: 112 Sgr.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Verlangt das Haus noch eine Abstimmung über den tz 2, wie er jetzt steht
Abgeordneter Freiherr vo »Hoverbeck: Ich bitte darum.
Präsident: Die Verlesung wird mir wohl erlassen
(Ja!)
Diejenigen Herren, die dem § 2, wie er aus Seite 2 der Zusammenstellung in Nr.
254 abgedruckt ist, zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu 3, 4 und 5 liegt zur Zeit kein Amendement vor; da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich die drei Paragraphen für, angenommen.
Ich habe nicht recht verständen, ob der Abgeordnete Lienau zu tz 6 einen neuen Antrag angekündigt hat.
Auch das scheint nicht der Fall zu sein; dann darf ich auch Z 6 für angenommen erklären, da das Wort nicht verlangt wird, ebenso die tztz 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
14, 15, 16, 17.
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 und 29.
Da keinerlei Abänderung an der Zusammenstellung durch die heutigen Beschlüsse vorgenommen ist, bringe ich das Gesetz, betreffend die Wechselstempelsteuer im Norddeutschen Bunde, in seiner Gesammtheit zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die demselben im Ganzen ihre Zustimmung geben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
In Ansehung der Petitionen steht der Antrag der Kommission aus Seite 10; zu den dort genannten Petitionen bei deren Aufführung es übrigens am Schluß heißen muß: 1276 bis 1278 sind noch hinzugetreten die Nummern 1281, 1282, 1298 und 1302, in Ansehung deren die Kommission denselben Antrag stellt, der in Betreff der dort rubrizirten Petitionen gestellt ist.
Ich frage, ob dagegen Widerspruch erhoben wird, und erkläre, da das nicht geschieht, auch diesen Antrag für angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Mende das Wort verlangt, ich gebe es ihm.
Abgeordneter Mende: Der Abgeordnete Herr Professor Ewald hatte die Güte, das Hohe Haus zu versichern, die Lassalleaner erfreuten sich einer besonderen Unterstützung der Regierung.
Ich erlaube mir dem geehrten Hause gegenüber die Regierung vor diesem Vorwurf in Schutz zu nehmen.
Die Lassalleaner haben sich und da ich der Partei der Lassalleaner anzugehören den Muth habe, so erlaube ich mir dies persönlich zü bemerken des Schutzes der Regierung bisher nur in den Gefängnissen zu erfreuen gehabt.
Präsident: Ich halte es für keine persönliche Bemerkung, wenn ein Mitglied eine Aeußerung eines früheren Redners zurückweist, die sich nicht auf seine Person, sondern lediglich auf eine Kategorie bezieht, zu der er gehört.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Schweitzer das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: In einem früheren Falle wurde die Stadt Frankfurt angegriffen; es nahm der Abgeordnete Freiherr von Rothschild das Wort zu einer persönlichen Bemerkung und vertheidigte die Stadt Frankfurt.
Ich glaube, so gut, als es Herrn von Rothschild freistand, die Stadt Franksurt zu vertheidigen, muß es auch Herrn Mende freistehen, daß er die Lassalleaner vertheidigt; der Fall ist ganz analog.
Präsident: Der Fall ist nach meiner Auffassung durchaus verschieden.
Abgesehen davon, daß ich damals ausdrücklich die Genehmigung des Hauses für mein Thun einholte, vertritt der Abgeordnete Freiherr von Rothschild die Stadt Frankfurt und zwar vertritt er allein sie, und sie die Gemeinde Frankfurt, war angegegriffen.
Ich kann aber weder anerkennendaß die Lassalleaner von dem Herrn Abgeordneten Dr. Ewalt an gegegriffen sind, noch, daß der Abgeordnete Mende in diesem Hause als Vertreter der Lassalleaner sitzt.
Ich halte also meine Aeußerungen aufrecht und lasse die persönliche Bemerkung nicht weiter zu.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Mende.
Abgeordneter Mende: Ich möchte dem gegenüber bemerken, zunächst daß allerdings ein ganz persönlicher Angriff gegen mich in dieser Bemerkung enthalten gewesen ist; denn da ich der Partei der Lassalleaner angehöre, so habe ich Ursache, es für eine indirekte Schmähung meiner Person aufzunehmen, wenn der Abgeordnete Ewald sagt, wir erfreuten uns der Unterstützung der Regierung; ich, meine Herren, habe von der Regierung merkwürdigerweise.



Präsident: Ich kann meine Bemerkung auch dem gegenüber nur aufrecht erhalten; und die Bemerkung als persönliche Bemerkung nicht für zulässig halten.
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung, der dritten Berathung über die Einnahmen des Etats für 1870.
Es liegt dazu von Abänderungsvorschlägen lediglich die Nummer 264, der Antrag der Abgeordneten von Forckenbeck und Genossen, bereits hinreichend unterstützt, vor.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
1285 Reichstag bes Norddeutschen Bundes Präsident des BundeSkanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Als das Haus den Beschluß faßte, die dritte Berathung des Einnahmeetats des Norddeutschen Bundes auszusetzen, wurde es, so weit sich das aus den damals gefallenen Aeußerungen erkennen ließ, dabei von dem Gesichtspunkte geleitet, daß es zur Feststellung des Einnahmeetats der vorgängigen Beschlußfassung über zwei auf diesen Etat einflußreichen Gesetze bedürfte, einmal des Gesetzes über die Beschränkung der Portofreiheit, und zweitens des so eben in dritter Lesung angenommenen Gesetzes über die Wechselstempelsteuer.
Es ist mit Rücksicht darauf dem Reichstag eine Berechnung über die Mehreinnahmen, welche veranschlagt werden können, in Folge des Gesetzes über die Beschränkung der Portofreiheit, zugegangen; ich erlaube mir nachzutragen die Mittheilung, welche sich bezieht auf das eben in dritter Berathung angenommene Gesetz über die Wechselstempelsteuer.
Es ist bereits bei der zweiten Berathung des Gesetzes daraus hinhingewiesen worden, daß zu einer sicheren Veranschlagung des Betrages dieser Steuer die Elemente fehlen; sie fehlen, wie dem Hause erinnerlich sein wird, deshalb, weil in Preußen aus den letzten Jahren nicht nachzuweisen ist, wie viel der Wechselstempel eingebracht hat, weil in Sachsen Ergebnisse der erst ganz vor Kurzem eingeführten Wechselstempelsteuer nicht vorliegen und nicht Vorligen können.
Wenn dessen ungeachtet der Versuch gemacht worden ist, die von dem Gesetz zu erwartende Einnahme zu veranschlagen, so muß dieser Anschlag eben beurtheilt werden als ein Versuch, aus den vorhandenen Materialien, aus den Erfahrungen früherer Jahre sich ein Bild der zu erwartenden Einnahme zu machen, eine eingehende zahlenmäßige Begründung ist dabei nicht zu geben.
Die Finanzverwaltung veranschlagt die Einnahme aus dem Wechselstempel aus 1, 400, 000 Thaler.
Nach der Bestimmung im § 27 des so eben berathenen Gösches würden im Jahre 1870 von der Gesammteinnahme abzuziehen sein 36 Prozent für die einzelnen Staaten.
36 Prozent von 1, 400, 000 Thaler betragen von 504, 000 Thaler und es würde also für die Bundeskasse übrig bleiben eine Einnahme von 896, 000 Thaler.
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß die Entschädigungen, welche wegen Aufhebung bestehender Wechselstempelfreiheiten, so weit sie auf lästigen Privatrechtstiteln beruhen, zu gewähren sein werden, daß diese Entschädigungen nicht besonders in Rechnung gestellt worden sind und nicht besonders in Rechnung gestellt zu werden brauchten, weil die Grundlagen, aus denen die eben bemerkte Schätzung beruht, von der Art sind, daß darin Einnahmen aus den in Zukunft wegfallenden und gegen Entschädigung wegfallenden Befreiungen überhaupt nicht enthalten sind; daß also ein Abzug mit Rücksicht auf diese Entschädigungen nicht zu machen war.
Es würde hiernach in der Einnahme in dem Etat, und zwar wohl am zweckmäßigsten als Nr.
2 der Einnahme hinzutreten: „Wechselstempelsteuer ''im Gesammtbetrage von 1, 400, 000 Thalern, wovon abgehen 504.
0001Thaler, also mit einer wirklichen Einnahme von 896.
0001Thalern.
Diese zu erwartende Einnahme würde demnächst der Hauptsumme der Bundeseinnahme hinzutreten und in Folge dessen mit dem gleichen Betrage bei den Matrikularbeitrügen in Abzug zu bringen sein.
In Folge dessen würden sich die Matrikularbeiträge vermindern auf den Betrag von 24, 858, 723 Thaler, und es würde in Folge davon die Reparation der Matrikularbeiträge aus die einzelnen Bundesstaaten eine entsprechende Verminderung erfahren.
Ich mache hierauf jetzt aufmerksam, indem ich mir vorbehalte, die Zahlen, die alsdann für die einzelnen Bundesstaaten bei den Matrikularbeiträgen im Bundeshaushalte aufzunehmen sind, vorzulegen.
Ich habe sodann noch eine Bemerkung zu machen.
Es wird auch der Ausgabenetat zwar nicht in der Form.
wie er hier vorliegt, aber materiell eine Aenderung erfahren, indem es, womit ich das allseitige Einverständniß wohl voraussetzen darf, nothwendig sein wird, einen vorläufigen Etat für das Bundes-Oberhandelsgericht schon in diesem Jahre festzustellen.
Ich bin in dem Augenblicke noch nicht in der Lage, deshalb Mittheilungen zu machen oder eine Vorlage einzubringen, es wird dieses in der nächsten Zeit geschehen.
Ich glaube nicht, daß es erforderlich ist, die Feststellung des Gesammtetats abhängig zu machen von der Feststellung dieses speziellen Etats für das Bundesoberhandelsgericht.
Der Betrag der Summe um die es sich dabei Handeltz ist im Verhältniß zu dem gesummtem Etat unter allen Umständen so gering, daß dieser Etat füglich so behandelt werden kann, wie in diesem Jahre der Nachtragsetat für das Budget von 1869 behandelt worden ist,.
53.
Sitzung am 5.
Jum 1869. daß man nämlich einfach die Ausgaben festsetzt und in Beziehung auf die Deckung der Ausgabe verweist auf die Bestimmung, der Bundesverfassung für die Matrikularbeiträge.
Der Betrag ist wie gesagt so gering, daß er gegen den Etat im Ganzen verschwindet.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich möchte mir an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes die Auflage erlauben, auf welchem Wege man zu der Summe gekommen ist, die uns mit 1, 400, 0001Thaler als der voraussichtliche Ertrag der Wechselstempelsteuer hingestellt wird.
Mir erscheint die Summe zu niedrig gegriffen 'zu sein, und nach einer Rückäußernng des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amtes werde ich in der Lage sein, einige Hinweise zu geben, die das Hohe Haus überzeugen werden, daß wir eine höhere Summe in Aussicht nehmen müssen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amtes Delbrück: Meine Herren, ich habe vorhin schon mir erlaubt zu bemerken, daß eine ziffermäßige Begründung der Zahl, die ich hier bezeichnet habe, in der That nicht gegeben werden kann.
Gefunden ist die Zahl, indem man zu Grunde legte die Einnahme, welche zu der Zeit, als die Einnahmen aus der Wechselstempelsteuer in Preußen noch besonders nachgewiesen werden konnten, welche damals in Preußen von dem Wechsel ausgekommen ist.
Man hat diese Zahl in eine Relation gesetzt zu dem größeren Gebiete, auf welchem das jetzige Gesetz Anwendung finden soll, und man hat von der hieraus gefundenen Zahl natürlich, wenn Sie wollen, willkürlich Abzüge machen müssen, die daraus hervorgehen, daß die Doppelbesteuerung der Wechsel, welche ja von dem früheren System unzertrennlich war, in Zukunft wegfallen wird, Abzüge ferner, die dadurch entstehen, daß der Stempeltarif für die Wechsel über 50 Thalern eine wesentliche Ermäßigung erfahren hat, sowie Zusätze in Anrechnung bringen muffen, die dadurch entstehen, daß die Wechsel unter 50 Thalern der Besteuerung unterworfen werden.
Ich wiederhole, daß bei diesen Schätzungen verfahren worden ist und nur verfahren werden konnte nach allgemeinen Wahrnehmungen, die, wie ich sehr gern anerkenne, anfechtbar find.
Ich möchte aber davor warnen, hier Summen anzunehmen, die die Wirklichkeit übersteigen.

Ich glaube nicht, daß es bei Ausstellung eines Etats rathsam ist und ich glaube die früher gemachten Erfahrungen, weisen daraus hin ich glaube also nicht, daß es rathsam ist, wenn ich den trivialen Ausdruck gebrauchen darf, „sich in die Tasche zu lügen '', sich vorzustellen, daß man höhere Einnahmen haben würde, als sie wirklich einkommen werden.
Die Ergebnisse solcher Täuschungen, die vorgekommen sind, liegen vor und sind der Art, davor zu warnen, daß man auf dem Wege weiter gehe.
Präsident: Ich denke, wir sollten die Vorflage erst erledigen, welche der Herr Abgeordnete vorher berührt hat und ich bitte denselben, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich werde eine bestimmte Zahl zur Aufnahme in das Budget nicht beantragen, aber ich halte es für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, wie sich die Wirkungen des neuen Wechjelstempelsteuer-Gesetzes auf den Norddeutschen Bund ganz anders stellen, als sie in den bisherigen Einnahmen auf Grund der einzelnen LanLesgesetze zu Tage getreten sind.
In Preußen haben wir einen Zuschlag von 20 Prozent zum früheren Satz, der allerdings nicht ganz zur Anwendung kommen kann, da die Skala eine andere geworden ist; aber die natürliche Folge der Erhöhung muß immer eine Einnahmevermehrung sein.
Ferner sind bisher Wechsel, unter 50 Thaler, frei gewesen, während sie jetzt besteuert werden.
In Sachsen, wo bisher 180, 000 Thaler eingenommen wurden, ist eine Erhöhung von 50 Prozent eingetreten, denn statt iz pro Mille, wie bisher der Satz war, soll jetzt 1 2 pro Mille erhoben werden.
In Hamburg, wo die Steuer bisher nur die dort fälligen Wechsel traf und eine Summe von 212, 000 Thaler ergab, ist jetzt in Aussicht genommen, auch sämmtliche dort ausgestellte Tratten zu 183'1286 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869. besteuern, und dies wird mindestens denselben, ja noch einen höheren Betrag ergeben.
Ferner ist nicht in Anschlag gebracht, daß ein großer Theil des Bundesgebiets, bisher ganz srei, nunmehr besteuert wird.
Sie werden aus diesen wenigen Andeutungen schon sehen, wie viel höher sich die Zahl beziffert, zumal der jetzige Ertrag der Steuer in Preußen allein auf die Summe von 875, OM Thaler angegeben worden rst.
Ich hielt für meine Pflicht hierauf aufmerksam zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich habe nicht recht verstanden, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gesagt hat in Beziehung aus den Ober-Handelsgerichtshos.
Ich möchte gern hierüber bestimmte Auskunft haben; so viel ich verstanden, ist es die Absicht der Regierung mit der Bildung desselben vorzugehen, und ich begrüße diese Absicht mit Freuden, weil ich meine, daß wir nicht zeitig genug zu der Herstellung dieser Institution schreiten können, so daß mindestens für das Jahr 1870!
die Eröffnung des Handelsgerichtshofs, als spätester Termin, in Aussicht zu nehmen sein würde, denn die sonstigen Schwierigkeiten halte ich, wenn erst die Personalfrage erledigt, für äußerst gering.
Es ist vielfach die Meinung verbreitet, daß wir heute in letzter Sitzung im Reichstag versammelt sind, indem der uns vorliegende Stoff erschöpft ist; aber, meine Herren, ich weiß nicht, wie die Bildung des Gerichtshofes vor sich gehen kann, wenn nicht der fpezialisirte Etat vorgelegt ist, da die Anstellung nicht möglich, wenn nicht die Gehälter durch den Reichstag vorher festgesetzt werden.
Ueberhaupt möchte ich gern wissen, ob der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts in der Lage ist, die Gründe anzugeben, weshalb der fpezialisirte Etat zur dritten Berathung uns noch nicht vorliegt, da doch seit Annahme des Gesetzes über den obersten Handelsgerichtshos Zeit genug vergangen ist, während welcher man sich über die Personenfrage und die Kosten hinlänglich hätte verständigen können.
Es würde deshalb nicht rathsam erscheinen, den Etat abzuschließen und dabei die Hoffnung zu hegen, daß der oberste Handelsgerichtshof im Jahre 1870 zu Stande kommen soll, so lange wir nicht die Auskunft darüber haben, in welcher Weise die Etatisirung dieses Postens vor sich gehen soll.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, ich bin bei meinen Bemerkungen über den Etat des Bundes-Oberhandelsgerichts natürlich von der Unterstellung ausgegangen, daß zu Anstellungen bei diesem Gerichte ein vom Reichstage genehmigter Etat erforderlich ist.
Weil ich eben von dieser Unterstellung ausgegangen bin, habe ich darauf hingewiesen, -daß eine Vorlage in Bezug auf diesen Etat noch in Aussicht stehe.
Der Reichstag wird heute nicht geschlossen, Es ist vollkommen die Füglichkeit vorhanden, diesen Etat, sei es an einem geeigneten Tage im Lause der Sitzungen des Zollparlaments, sei es sonst zur Berathung und zur Erledigung zu bringen.
Ich habe zu bemerken, daß die Feststellung dieses Etats für jetzt noch nicht hat erfolgen können, weil die dabei in Erwägung kommenden Fragen so ganz einfach doch nicht sind.
Es handelt sich dabei nicht bloß um die Feststellung der Gehaltsätze, sondern es handelt sich zugleich auch um einen, wennauch freilich nur sehr oberflächlichen, Anschlag der erforderlichen Zahl von Stellen.
Zu diesem Zwecke hat man sich ein ungefähres Bild machen müssen von demjenigen Geschäftsverlust, wenn ich mich so ausdrücken soll, den die bestehenden obersten Gerichtshöfe der Bundesstaaten erleiden werden, um sich danach ein Bild machen zu können von dem Personal, welches für das neue Gericht erforderlich sein wird.
Ich erkenne das vollkommen an, daß, wenn das Haus der Ansicht ist, den vorliegenden Etat überhaupt erst feststellen zu wollen, wenn der Etat für das Bundes-Oberhandelsgericht eingebracht und in diesen Etat ausgenommen sein wird, daß es damit vollkommen in seinem Rechte ist.
Ich habe nur geglaubt, daß, da der Etat heut zur dritten Berathung steht, und da die Aenderung, welche durch den Etat, bis das Bundes-Oberhandelsgericht in der Gesammtsumme eintritt, eine verhältnißmäßig sehr unbedeutende ist, es vollkommen unbedenklich und zulässig sein würde, dies durch einen Nachtrag, der allerdings jetzt noch in der laufenden Session festzustellen sein würde, zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Meine Herren!
Das Etatsgesetz nöthigt mich, die Abstimmung zu motiviren, welche ich ihm angedeihen zu lassen gedenke.
(Heiterkeit.)
Ich werde gegen das Gesetz stimmen, weil es Ausgaben enthält, die zum bei Weitem größten Theil für den Militäretat bestimmt sind.
Der MÜitäretat, meine Herren, ist eine Sache, die das Volk in keiner Weise billigt; ich habe darüber das Volk selbst sprechen gehört.
(Heiterkeit rechts.)
Sie haben allerdings heute, meine Herren, speziell nur noch über die Einnahmen zu beschließen, die Einnahmen aber, meine Herren, sollen zu den Ausgaben verwandt werden.
(Heiterkeit.)
Wenngleich nun Sie, meine Herren, die Ausgaben bereits beschloßen haben, so steht es Ihnen immerhin noch frei, der Regierung zu überlaffen, wie sie dieselben machen will, wenn die Einnahmen von dem Hohen Hause nicht genehmigt werden.
(Heiterkeit.)
Die Einnahmen werden, ich wiederhole es, beim Volke keine Rechtfertigung finden; denn diese Staatseinnahmen, die Einnahmen, welche zur Bestreitung des Bundesetats gefordert werden, das sind Ausgaben, hie das Volk machen soll.
Das Volk aber, meine Herren, hungert und schreit nach Brod (Heiterkeit rechts); das Volk ist heut in einer Lage, daß es nicht, wie die Regierung wünscht, Steuern und Steuern und aber Steuern zahlen kann; -das Volk ist in der Lage, daß es kaum den nothdürstigen I Lebensunterhalt hat, und eben diese Periode, in welcher wir leben, ist so sehr eine Periode des Pauperismus im Volke, daß das Volk jetzt mehr denn je sich Beschlüssen widersetzen muß, welche darauf hinausgehen, über derartige Einnahmen, Volksausgaben, zu verfügen.
Zwar, meine Herren, ich weiß genau, daß ein Volk, welches nicht Geld und Blut genug hat, um eine große nationale Ausgabe zu lösen, daß ein solches Volk nicht werth ist, sich ein Volk zu nennen.
Das Deutsche Volk aber es wird nicht jetzt beweisen, sondern es hat seit lange bewiesen, daß es Geld und Blut im Ueberfluß hat, wenn es sich um eine wirklich nationale Aufgabe handelt, um eine folche, welche liegt in dem Gebiet, dessen Träger und Vertreter die Deutsche Nation ist, um eine solche Ausgabe, welche eine für die Deutsche Nation durch die Kulturentwickelung gebotene ist.
Das, meine Herren, hat das Deutsche Volk bewiesen 1813 und 1814, das um näher zu greifen das hat es auch bewiesen im Jahre 1866.
Das Deutsche Volk der Preußische Stamm voran hat sich im Jahre 1866 geschlagen wie ein Held.
Wir wissen sehr genau, meine Herren, daß das Volk damals mit seinen Sympathien bei der Regierung war; die Regierung aber, meine Herren, hat leider das Volk getäuscht; die Regierung hat nicht, wie das Volk damals erwartete und hoffte, und wie es vielleicht unbewußt fühlte, die Regierung ist nicht an die Lösung der Deutschen Frage gegangen, sondern sie hat lediglich dynastische Interessen vertreten.
Da, meine Herren, kam der Rückschlag.
Und heute hat die Regierung keine Sympathien beim Volke mehr, heute ist die Regierung, meine Herren, entblößt von den Volkssympathien, heute, meine Herren, ist sie so sehr in Gefahr, daß sie fürchtet, wenn das Heer Theil nehme an politischen Fragen, wenn das Heer Theil nähme an den Wahlen, es möchten daraus Pronunciamientos entstehen wie in Spanien (Heiterkeit), es möchten Revolutionen kommen, welche, meine Herren, das Volk heute noch nicht macht, weil es den Augenblick dazu noch nicht gekommen erachtet.
Die Einnahmen, meine Herren, welche Sie befchließen wollen, diese Einnahmen werden für das Volk Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869.
1287 eine drückende Last sein.
Wie die sozialen Verhältnisse von heute sind, das, nieine Herren, darf ich Ihnen kaum näher auseinandersetzen; wer es wissen wollte, konnte es wissen, wer sehen will, kann sehen.
Nun, meine Herren, blicken Sie um sich, und Sie werden sich sagen: dem Volke mangelt Gerechtigkeit.
Das Volk ruft nach Gerechtigkeit, und es steht in geschlossener Reihe hinter denjenigen seiner Vertreter, welche überall da, wo es möglich ist, jede Versammlung, welche über Volkswohl zu berathen und zu beschließen hat, auffordern, sich zu erinnern, daß sie Gerechtigkeit für das Volk, vor Allem Gerechtigkeit für die Arbeiter zu schassen habe.
Ich bitte Sie, meine Herren, lehnen Sie den Gesetzentwurf, die Einnahmen ab.
Ich glaube zwar nicht, daß Sie meiner Bitte folgen werden (Rechts: Sehr richtig), aber, meine Herren, ich möchte Sie doch dazu aufgefordert haben, denn es könnte eine Zeit kommen, wo Sie sich dieser Aufforderung erinnern, und auch das Volk wird daran gedenken!
Präsident: Der Vorschlag des Herrn Bundeskanzler-AmtsPrästdenten ging dahin, wenn ich richtig verstanden habe: hinter dem Kapitel 1 der Einnahmen als Kapitel 2 derselben einzuschalten: Wechselstempelsteuer 1, 400, 000 Thaler.
Davon ab, gemäß tz 27 des Gesetzes über die Wechselstempelsteuer vom das Datum bleibt natürlich offen ZMg oder 504, OM Thaler, Rest der Einnahme 896, 000 Thaler.
Ich gehe jetzt zu dem 1.
Kapitel der Einnahmen: „Zölle und Verbrauchssteuern ''über, werde die Titel einzeln aufrufen und fragen, ob dazu das Wort verlangt wird; geschieht dies nicht, so erkläre ich die betreffenden Positionen für angenommen.
Titel 1 „Ein- und Ausgangsabgaben ''— Titel 2 „Rübenzuckersteuer ''— Titel 3 „Salzsteuer ''— Titel 4 „Tabackssteuer ''— Titel 5 „Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein ''— Titel 6 „Braumalzsteuer und Uebergangsabgabe von Bier ''— Titel 7 „Averse für Zölle und Verbrauchssteuern.
Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren, durch die eben erfolgte Annahme des Wechselstempelsteuergesetzes ist die Prägravation der beiden Städte Bremen und Hamburg eine so bedeutende geworden, daß sie nothwendig durch anderweitige Erleichterung einen Ausgleich finden muß.
Ich glaube, daß eine solche exorbitante Prägravation, wie sie nach der Annahme dieses Gesetzes besteht, weder im Sinne der Bundesverfassung liegt, noch in den faktischen Leistungsverhältnissen der einzelnen Staaten zu einander begründet ist.
Ich werde selbstredend einen Antrag auf eine billige Ausgleichung in dieser Stunde nicht stellen, aber vorbereiten will ich ihn hierdurch für die nächste Session, und dann wird hoffentlich der Reichstag auf Grund der thatsächlichen Lage der Dinge sich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß unter diesen Umständen der Zuschlag, welcher in der Anlage VIII 6 nach 4 unter der Rubrik „Außerdem: als Zuschlag für die städtische Bevölkerung ''dieser beiden Plätze ausgeworfen ist, nicht weiter fortbestehen darf.
Präsident: Ich erkläre die sieben Titel des ersten Kapitels auch in dritter Berathung für genehmigt, und werde, wenn kein Widerspruch erhoben wird, dasselbe annehmen für die nun zu inserirende Wechselstempelsteuer von 1, 400, 000Thaler, davon ab, gemäß tz 27 des Gesetzes über die Wechselstempelsteuer 36 Prozent oder 504, 000 Thaler —, Rest 896, 000 Thaler.
Nun verändern sich natürlich die Zahlen der Kapitel; „P ostund Zeitungsverwaltung ''wird das 3.
Kapitel u. s. s. Ich frage, ob zu einem von den neun Titeln desselben, unter „Einnahme ''Las Wort verlangt wird, oder zu einem der 22 Titel unter „Betriebsausgaben rc.
das ist nicht der Fall.
Es folgt Kapitel 4 „Telegraphenverwaltung ''.
Ich frage, ob zu einem der 12 Titel dieses Kapitels, das Wort verlangt wird.
Auch das ist nicht der Fall.
Es folgt Kapitel 5 „Verschiedene Einnahmen ''.
Kapitel 6 „Aus der Bundesanleihe ''.
Kapitel
„Matrikularbeiträge '', welches letztere in Folge der heute gefaßten Beschlüsse sich nun dahin ändert, daß die Gesammtsumme, sich auf 24, 858, 723 Thaler stellt.
Verlangen die Herren, daß ich die Vertheilung auf die einzelnen 23 Nummern verlese
Ich glaube freilich, daß im Augenblick schwerlich Jemand der Rechnung würde folgen können.
(Zustimmung.)
Ebenso lasse ich weg die Vergleichung mit dem Etat für 1869 und deren Resultat, ob mehr oder weniger angesetzt ist und erkläre auch dieses Kapitel, dessen Gesammtbetrng ich angegeben habe, für vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen jetzt auf das Etatgesetz.
Ich frage, ob zu dessen Ueberschrist oder Eingang das Wort verlangt wird.
Dies geschieht nicht.
Die Abgeordneten von Forckenbeck und Genossen haben den Antrag unter Nr.
264 der Drucksachen gestellt, zu dem ich dem Herrn Antragsteller das Wort gebe.
Abgeordneter von Forckenbeck: Meine Herren!
Mein Antrag stützt sich auf zwei Schriftstücke; zuvörderst aus die Denkschrift, welche unter Nr.
249 der Drucksachen seitens des Kanzlers des Norddeutschen Bundes mitgetheilt ist.
Am Schluffe desselben lautet es: „Als ein solcher Deckungssonds würde kein geringerer Betrag als von circa 700, OM Thalern erachtet werden dürfen, für dessen richtige Bemessung indeß eine Gewähr nicht übernommen werden kann.
Wenn daher von der obigen Summe von 2, 520, 434 Thalern ''(das ist überhaupt der Betrag der Einnahmen, welcher durch Aushebung der Portobefreiungen entsteht) „der Betrag von 720, 434 Thalern in Gegenrechnung gestellt wird, so bleibt als die zu etasirende reine Mehreinnahme ein Betrag von 1, 800, 000 Thalern, dessen wirkliche Erzielung durch die mehrerwähnten Umstände wesentlich bedingt sein wird.
Ich habe gegen diese Berechnung meinerseits nichts einzuwenden und daher in dem Amendement diese Summe mit aufgenommen.
Sodann gründet sich das Amendement zweitens auf die Bestimmung des Gesetzes 'über die Aufhebung der Portobefreiungen im tz 13.
Dort heißt es: „Die Vorschriften des Artikels 52 der Bundesverfassung leiden auf denjenigen Theil der Postüberschüffe keine Anwendung, welcher durch die in gegenwärtigem Gesetze angeordneten Portofreiheiten gewonnen wird.
Die Verständigung, welche hier vorbehalten ist, ist, wenigstens was die Zustimmung des Reichstages anlangt, bis jetzt noch nicht erfolgt.
Diese Bestimmung hinderte auch diese Einnahmen aus der Aufhebung der Portofreiheiten in den Etat selbst aufzunehmen.
Es mußte vielmehr ein besonderer Paragraph zum Etatsgesetz vorgeschlagen werden.
Die Modalitäten, welche in dem Amendement getroffen sind, entsprechen nach meiner Meinung auch dem verfassungsmäßigen Rechte des Reichstages und des Bundesrathes, und ich bitte daher um die Annahme des Amendements.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Von Seiten der verbündeten Regierungen kann ich mich mit dem Amendement des Herrn Vorredners nur einverstanden erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Nach der Bestimmung des § 13 des Gesetzes über die Aufhebung der Portofreiheiten wird allerdings nichts anderes übrig bleiben, als dem Antrage des Abgeordneten von Forckenbeck zuzustimmen.
Ich habe auch unbedenklich den Antrag mit unterstützt.
Ich muß aber an dieser Stelle vor einem Präjudiz warnen.
Es hat der § 13 durchaus nicht die Bestimmung aufgenommen, daß unbedingt eine Vertheilung dieser fraglichen Postüberschüffe unter die einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes stattfinden müsse, sondern es ist nur davon die Rede, daß die Berechnung und Verwendung der Ueberschüffe besonders normirt werden sollen.
Diese Verwendung kann auch darin bestehen, daß einfach die Postüberschüffe in der Bundeskaffe bleiben.
Ich habe diese Ansicht schon früher hier vertreten, und es wäre mir wünschenswerth gewesen, daß diese Bestim1288 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869. mung bereits m dem Gesetze aufgenommen gewesen wäre.
Es rst das nicht geschehen, die Frage ist eine offene und wir werden ferner Zeit daraus zurückkommen.
Präsent: Da Niemand weiter das Wort verlangt, bringe dre beiden Paragraphen des Etatgesetzes und demnächst den Gesammtetat zur Abstimmung.
Z 1 desselben (der Paragraph erhält diese Nummer, we.
nn das Amendement des Abgeordneten von Forckenbeck anaenommen wird) lautet so: „Der diesem.
Gesetze als Anlage beigefügte Bundeshaushalts-Etat für das Jahr 1870 wird in Ausgabe auf 75, 958, 495 Thlr.
1 ''nämlich auf: 71, 752, 106 Thlr.
an fortdauernden und 4, 206, 389 Thlr.
an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, 'und E Einnahme auf 75, 958, 495 Thlr festgestellt.
ch bitte diejenigen Herren, die diesem Paragraphen zustimmen, sich zu erheben.
s (Geschieht.)
Die Abgeordneten von Hennig, Günther (Sachsen) und Graf Münster schlagen vor, was Ihnen in Nr.
261 der Drucksachen Mitgetheilt ist.
Diejenigen Herren, die diese Anträge unterstützen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dazu ist das Sousamendement der Abgeordneten Ohm, ten Doornkaat und Knapp folgendes: hinter Alinea 2 § 2 der Beschlüsse einzuschalten: „derselbe Steuersatz kommt zur Hebung von Brennereien, welche nur in dem Zeitraum vom 1.
Oktober bis 31.
Mai, diese Tage mit eingeschlossen, im Betriebe find, und am ersten Tage nicht über 900 Quart, in der bezeichneten Betriebsperiode nicht über 120, 000 Quart einmaischen.
Diejenigen Herren, die dieses Sousamendement unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
o I
würde nach dem Antrage des Abgeordneten von Forckenbeck so lauten: „Die den Einnahmen des Norddeutschen Bundes im Jahre 1870 in Folge des Gesetzes, betreffend die Portosreiheiten im Gebiete des Norddeutschen Bundes, hinzutretenden Mehrerträge der Postverwaltung werden auf 1, 800, 000 Thaler veranschlagt und find von den auf 24, 858, 723 Thaler festgestellten Matrikular-Beitragen (Kapitel 7 der Einnahme) nach einem durch den Bundesrath vorläufig und unter Vorbehalt der Genehmigung des Reichstages festzustellenden Vertheilungsmaßstabe in Abzug zu bringen.
Diejenigen Herren, die auch dem eben verlesenen Paragraphen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Majorität des Hauses.
zch erkläre nun, wenn keine fernere Abstimmung gefordert werd den Entwurf eines Gesetzes, betreffend'die Festslellung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes sur das Jahr 1870 in seinen beiden Paragraphen, sowie dre demselben beigefügten Etats, in den fortdauernden und einmailgen Ausgaben fortdauernden und einmaligen Einnahmen überall sur auch in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zu der „Dritten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung des Branntweins auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
251 der Drucksachen.
Von Amendements liegen nur zwei vor, dis der Unterstützung bedürfen.
Das eine, welches Sie im Laufe der Sitzung gedruckt erhalten haben (Nr.
266 der Drucksachen), rührt von dem Abgeordneten Krüger her.
Ich verlese es Behufs der Unterstützung: „Der Reichstag wolle beschließen: dem betreffenden Gesetzentwurf folgenden Anschluß zuzufügen: Sowohl die Ausschreibung einer neuen Branntwein steuer als überhaupt die Ausschreibung von neuen Steuern und Abgaben in Nordschleswig findet für diesen Landestheil keine Anwendung und werden suspendirt, bis die staatsrechtliche« Kellung Nordschleswigs traktatmäßig erledigt und geregelt ist.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; der Antrag kommt Nicht zur Erörterung.
—, Die Abgeordneten Ohm, ten Doornkaat und Knapp haben erneu Zusatzantrag zu dem eventuellen Antrage in Nr.
261 vorgeschlagen, welches letztere aber auch noch erst der Unterstützung Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne nun die Generaldebatte über das in Rede stehende Gesetz.
Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Ich bitte um die Erlaubniß, in nur wenigen Minuten die Abstimmung zu rechtfertigen, die meinerseits und, wie ich glaube, bei einem großen Theile der Mitglieder der Rechten dieses Hauses auch heute noch gegen die Steuer sich aussprechen wird.
Ich muß zuvörderst mit Dank anerkennen, daß die vereinigten Regierungen dem Grundsatz Ausdruck gegeben haben, durch eine erhöhte Bonification der Steuer die Schwierigkeiten zu beseitigen, unter denen augenblicklich das Gewerbe betrieben wird.
Es ist aber seitens der vereinigten Regierungen zuviel Gewicht gelegt auf den Erfolg, den die Erhöhung der Bonification haben würde, und ich kann den Schluß nicht acceptiren, daß diese Bonifikation das Gewerbe befreien würde von den großen Gefahren, denen es durch Erhöhung der Steuer in meinen Augen unterliegen wird.
Ich erlaube mir, meine Herren, Ihnen einige Zahlen vorzulegen, und zwar aus dem Ihnen Allen sehr wohlbekannten Werke von Bienengräber „Statistik des Verkehrs und Verbrauchs im Zollverein '', welches die Jahre von 1842—1864 umfaßt.
Ich habe mir zu der Zusammenstellung auf xuZ.
185, welche die Bewegungen des Imports sowohl als der Ausfuhr des Spiritus nachweist, die Zahlen notirt, welche wiederum die Motive der Gesetzvorlage Ihnen auf Seite 57 über den Preis angeben, den der Spiritus innerhalb einer Reihe von Jahren bis heute gehabt habe.
Ich komme dabei, meine Herren, zu dem befremdenden Resultate, daß in dem Maße, als der Export sich erhöht hat, der Preis ermäßigt worden ist.
Es ist das ein klarer Beweis dafür, daß der Schluß, den die vereinigten Regierungen geknüpft haben an die von ihnen projektirte Erhöhung der Bonifikation, kein richtiger ist.
Es ist schwer, meine Herren, gerade bei diesem Artikel, bei dem Spiritus, Jahre zu finden, von denen man sagen kann, es unterliege der Verkehr keinem andern Einflüsse als demjenigen, der bedingt ist aus der Produktion und aus den gewöhnlichen Bewegungen des Handels überhaupt.
Ich glaube aber, Sie werden gegen die Jahre 1862, 1863, 1864 nichts einzuwenden haben, wenn ich Ihnen die Resultate vorführe, welche sich bei diesen Jahren gerade besonders herausstellen.
Es find das Jahre, in denen keine große politische Bewegung den Handel beeinträchtigt hat; es find Jahre, wo weder eine überreiche Ernte noch auch das Gegentheil die Produktion beeinflußte.
Im Jahre 1861, meine Herren, betrug nach dem mir vorliegenden, wie ich bemerke, amtlich en Material, welches denn der Verfasser dieses Buches ist der erste Rechnungsbeamte beim Centralbüreau des Zollveins es betrug, sage ich, im Jahre 1861 bei 357, 000 Centnern Mehraussuhr der Preis 20 Thaler.
Es folgt das Jahr 1862; ich ersehe, daß die Spiritus-Mehrausfuhr sich um anderthalbhunderttausend Centner vermehrt hat; der Preis reduzüt sich aber von 20 Thaler aus 17 Thaler 20 Silbergroschen.
Im Jahre 1863 hat die Mehrausfuhr abermals einen bedeutenden Aufschwung genommen, ich 1289 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869. finde sie notirt mit 756 Tausend Centnern und der Preis1beträgt115 Thaler11 Silbergroschen13 Pfennige, während er im Vorjahre 17 Thaler 20 Silbergroschen betrug.
Im Jahre 1864 beträgt die Mehrausfuhr 897, 000, also fast 900, 000 Centner und wenn ich gleich diese Zahl zusammenhalten will mit der Zahl aus dem Jahre 1861, der ersten, von der ich hier ausgegangen bin, so hat sich die Mehrausfuhr nahezu verdreifacht; der Preis dagegen beträgt, statt daß er im Jahre 1861 20 Thaler betrug, im Jahre 1864 nur 14 Thaler 10 Silbergroschen.
Ich 'bedaure, meine Herren, daß dieser Leitfaden nicht weiter führt als bis zum Jahre 1864, die Nachweisungen über den Export schneiden eben da ab in dem Buche, welches im Jahre 1868 erschienen ist; aber aus den Motiven der Vorlage werden Sie sich überzeugen können, daß der Spiritus in dem darauf folgenden Jahre abermals einer bedeutenden Ermäßigung im Preise hat weichen müssen.
Sie finden in den Motiven aus Seite 57 diesen Preis auf 13 Thaler 17 Silbergroschen angegeben, es ist das ein Preis, wie ich beiläufig bemerken will, der noch nicht einmal den Preis erreicht, den das Jahr 1842 darbot, in dem doch die im Jahre 1854 stattgefundene bedeutende Erhöhung der Steuer noch nicht einmal eingetreten war.
Meine Herren, ich halte mich nach diesen Zahlen zu dem Schluffe berechtigt, daß die Steuerhöhung, wenn sie heute beschlossen werden sollte, nicht zu tragen sein würde von dem Profit, den die Brennereien lieferten, in dem Sinne, wie ihn die vereinigten Bundesregierungen uns in Aussicht gestellt haben, falls die Steuerbonifikation auch erhöht würde, sondern ich sehe die Steuer nur an und kann sie nur ansehen als eine solche, welche von dem landwirthschaftlichen Gewerbe ganz allein getragen werden müßte, und ich halte in diesem Augenblicke das landwirthschastliche Gewerbe nicht für fähig, eine so bedeutende Erhöhung der Steuer zu tragen.
Es kommt nun weiter dazu, daß die Preise, wie Sie sie auf Seite 57 der Motive zu der Gesetzvorlage finden, solche sind, an deren absoluter Richtigkeit ich zwar nicht zweifle, sie sind aber nicht richtig relativ zu den Verhältnissen, unter welchen der Spiritus produzirt wird.
Ich meine, meine Herren, daß diese Preise nämlich höher sind, als der Produzent sie sich in seinem Einnahmejournal notiren kann, und zwar aus folgendem Grunde: Die Preise sind für jedes Jahr gezogen nach einem Durchschnitt von zwölf Monaten.
Jeder, der einigermaßen in dem Brennereigewerbe bewandert ist, weiß, daß in dem Augenblick, wo die Brennereien aufhören zu arbeiten, also bei den Kartoffelbrennereien, von denen ja hauptsächlich hier die Rede ist, zu Ansang des Monats Mai sofort eine bedeutende Erhöhung des Preises eintritt, und zwar aus dem Grunde, weil der Spiritus alsdann in die zweite Hand übergegangen ist, und weil der Produzent nicht mehr dabei betheiligt ist, auch nicht mehr die bis dahin angehäuften Vorräthe zu vermehren vermag.
Der Produzent ist eben nicht in der Lage zu spekuliren, und er soll es auch nicht; in dem Augenblicke aber und das ist eine Erscheinung, die sich jedes Jahr wiederholt, in dem Augenblicke, wo die Brennereien aufhören zu arbeiten, tritt eine bedeutende Erhöhung im Preise des Spiritus ein; es ist ganz selbstverständlich: wenn die Quelle aufhört zu fließen, so wird das Produkt der Quelle natürlich im Preise steigen müssen.
Wenn nun, meine Herren, diese Bemerkung richtig ist und ich glaube, es wird sie Niemand bestreiten können, so müssen Sie anerkennen, daß vom Beginn des Monats Mai gemeinhin bis zu dem Monat, wo die Werkstätten wieder in Betrieb gesetzt werden, also in der Regel bis Mitte September oder Ansang Oktober, ein Zeitraum von 3 bis 4 Monat verstreicht, währenddessen die gedachten höheren Preise sich behaupten und an der Börse anerkannt werden.
Diese höheren Preise bieten aber auch die Zahlen, die bei der Ziehung des arithmetischen Mittels sich nachher im Gesammtresultat darstellen, und ich glaube behaupten zu können, daß, wenn wir das arithmetische Mittel aus den Zahlen allein zögen, welche Preise repräsentiern, die dem Betriebe thatsächlich zu Gute kommen, die Preise, wie sie auf Seite 57 der Motive notirt sind, sich fast jedes Jahr um einen bis zwei Thaler ermäßigen müssen.
Es kommen aber noch weitere Ermäßigungen hinzu, meine Herren.
Wenn die hiesige Börse, welche namentlich für Spiritus maßgebend ist, z.
B. einen Preis von 15 Thälern notirt, so ist man 20 Meilen von Berlin, selbst unter den günstigsten Verkehrsverhältnissen, unmittelbar an einer Eisenbahn, nicht in der Lage, den Spiritus im Großen und Ganzen höher zu verwerthen, als zu 2 g bis s unter dem Preise, welchen die Börse notirt hat, also IH, 1413 Thaler.
Meine Herren, ich habe Ihnen weiter Nichts zu sagen, als daß ich mit voller Ueberzeugung auch heute noch gegen die Erhöhung dieser Steuer stimmen muß, weil ich mich überzeugt habe, daß eine Verbesserung der Situation, unter welcher das Brennereigewerbe betrieben werden würde, selbst durch eine erhöhte Bonifikation nicht herbeigeführt wird, weil ich mich überzeugt hqbe, daß es eine Steuer ist.
die lediglich dem landwirthschaftlichen Gewerbe obliegt, einem Gewerbe, welches diese Steuer heute zu tragen nicht in der Lage ist.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius, Geheimer Ober-Finanzrath Scheele, hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren!
Ich habe früher bereits zu bemerken die Ehre gehabt, daß die Frage, von wem die Steuer getragen werden dürfte, eine sehr schwierige ist; ich glaube mich deshalb nur auf ein paar kurze Bemerkungen beschränken zu dürfen, zu denen der Herr Vorredner Anlaß gegeben hat.
Er hat bemerkt, daß die Preise, wie sie auf Seite '57 der Vorlage mitgetheilt sind, nicht zuverlässig seien, weil sie nach einem zwölsmonatlichen Durchschnitt gemacht wären.
Es scheint, als ob er die Ueberschrift übersehen habe, welche lautet: „Durchschnittspreis nach den wöchentlichen Notirungen.
Einen richtigeren Preis kann man für den Jahresdurchschnitt nicht finden, als indem man die wöchentlichen Notirungen zum Grunde legt.
Der Herr Vorredner hat ferner bemerkt, daß diese Preise auch insofern für die Produzenten nicht zutreffend seien, als der Produzent immer noch um 1 —2 Thaler hinter denselben zurückbliebe.
Ja, meine Herren, das kann nicht bestritten werden, diese Preise sind aber auch nur angeführt, um unter sich verglichen zu werden, und wenn man von der einen Serie 1 bis 2 Thaler abzieht, so muß man von der andern Serie eben so viel abziehen; die relative Richtigkeit wird hierdurch nicht tangirt.
Der Herr Vorredner hat es ferner bemerkenswertst gefunden, wie sich aus Bienengraeber 's statistischen Mittheilungen entnehmen lasse, daß bei geringen Spirituspreisen der Export immer stärker ist, als bei hohen Preisen.
Meine Herren, auch dies ist ein ganz unbestrittenes Faktum.
Die Exportprämie führt an sich eine Steigerung der Preise nicht herbei.
Dieselbe führt vielmehr, wenn die Preise zu sehr heruntergehen, den Uebersluß von dem inländischen Markt und hindert hierdurch ein weiteres Fallen, der Preise.
Wenn schon jetzt der Export ziemlich erhebliche Dimensionen hatte, so wird mit einer Erhöhung der Exportprämie von etwa 10 Prozent für den Produzenten in einem weit höheren Grade die Sicherheit gegeben, für Fälle eines bedeutenden Preisfinkens Absatz aus dem fremden Markte zu finden, und es scheint mir, daß Sie, meine Herren, daraus einen sehr hohen Werth legen sollten.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Es war nicht meine Absicht meine Herren, heute noch einmal in dieser Frage das Wort zu ergreifen; aber mit Rücksicht auf die Zahlen, die wir hier von dem Herrn Grafen Kleist gehört haben, und die Erläuterugen, die der Herr Bundeskommissar dazu gegeben hat, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Steigerung des Preises in den letzten 15 Jahren vor 1853 im Verhältniß zu der von 1853—1868, die uns allerdings auf circa 312 Thaler oder auf 24 Prozent bei einer Erhöhung der Steuer um 50 Prozent angegeben ist, nicht konform geht mit der Steigerung des Rohmaterials in dieser Zeitperiode, und daß diese nach den statistischen Nachrichten, die wir Lurch den Herrn Geheimrath Engel haben, in folgender Weise stattgefunden: Während der Spiritus bei einer Steuererhöhung von 5 (po um 24do gestiegen ist, sind der Roggen in den letzten 15 Jahren um 2 Mo, die Gerste um 300g und die Kartoffeln um Mg gestiegen.
Meine Herren, Sie sehen also, daß der Spiritus nicht einmal, trotz der Steuererhöhung gefolgt ist, und daß die Erhöhung sich lediglich auf die Landwirthschaft abgelagert hat.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich wirklich und namentlich vom volkswirthschaftlichen Gesichtspunkte aus— Sie daraus aufmerksam machen, daß es nicht gut ist, die Landwirthschaft immer und immer höher zu belasten.
Die Land12901Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wirthschaft muß verdienen; verdient die Landwirthschaft, dann blüht jedes Gewerbe; belasten Sie die Landwirthschaft höher, dann errichten Sie eine Mahl- und Schlachtsteuer, Sie mögen Sie aus einen Zweig derselben legen, aus welchen Sie wollen.
Der Landwirth, wenn er verdient, meliorirt, er bereichert den Boden, und von da aus wächst der Nationalwohlstand.
Wenn Sie aber das Gegentheil thun, dann unterbinden Sie die Pulsadern des ganzen Norddeutschen Bundes, denn der basirt auf der Landwirthschast, und ich ersuche Sie aus diesenGesichtspunkte, im Einklang mit dem Ton, der durch die ganzen französischen Wahlprogramme gegangen ist, Entlastung der Landwirthschaft und dadurch Hebung des Nationalwohlstandes, gerade in diesem Sinne ersuche ich Sie, das Gesetz, wie es jetzt amendirt ist, anzunehmen, und Sie werden damit segnend und befruchtend auf die Landwirthschaft und die ganze Nation einwirken.
(Bravo!)
Präsident r Der Abgeordnete Dietze hat das Wort.
Abgeordneter Dietze: Meine Herren!
Meine große Vorliebe für die Fabrikatsteuer kann und darf mich nicht abhalten, den Ausführungen des Herrn Bundeskommissars bei der zweiten Lesung in Betreff der Sicherheit des Kontrolapparats in einzelnen Punkten entgegenzutreten.
Auf meine ausdrückliche Bitte wurde in meiner Brennerei ein derartiger Apparat znr Probe aufgestellt; es ist zur Prüfung desselben eine Kommission aus höheren Beamten der Steuerbehörde ernannt, und- diese Herren haben mit der größten Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt in fünf einzelnen Fällen diesen Apparat einer Probe unterzogen.
Alle fünf Versuche aber mit diesem Apparat auch der Versuch, Lei welchem Herr Siemens selbst zugegen war sind mehr oder weniger zum Nachtheil desselben ausgefallen, und man hat nun dafür namentlich von Seiten des Herrn Siemens allerhand Gründe, die mir aber nicht ganz stichhaltig zu sein scheinen, vorgeführt, um diese Unregelmäßigkeiten zu erklären.
Herr Siemens meinte, es wäre ein absonderlicher Betrieb in der Brennerei.
Meine Herren, es- ist da kein absonderlicher Betrieb, sondern es ist ein Betrieb, wie ihn der Fortschritt gebietet.
Ich lasse den Lutter für sich allein abbrennen, um dem Vieh nicht die Fuselöle und die anderen giftigen und schädlichen Bestandtheile, die der Lutter an sich hat, im Futter mit zu geben; das kann der Apparat nach der Ansicht des Herrn Siemens nicht vertragen.
Ich glaube, das ist eine Mangelhaftigkeit des Apparats, die man jedenfalls bestrebt sein muß, aus dem Wege zu räumen.
Es ist alsdann zur Entschuldigung der Unrichtigkeiten auf den Wechsel der Temperatur, namentlich in dem Lokale, worin sich der Apparat befand, hingewiesen und demselben ein Einfluß auf die richtige oder weniger richtige Angabe am Zähler zugeschrieben worden.
Auch dies erscheint mir für die sofortige Einführung des Apparates -zur Erhebung der Steuer bedenklich.
Die bedeutendste Differenz am Apparat ist aber nicht bemerkt durch ein Mitglied der Kommission, sondern durch meinen Brenner; es handelte sich nämlich um eine Differenz von über 40, OM Prozent an einem Tage und da hat man uns denn gesagt, es wäre wohl möglich, daß das Rohr verstopft gewesen wäre.
Ich setze als selbstverständlich voraus, daß der Herr Bundeskommiffar an eine absichtliche Verstopfung des Rohres wohl nicht gedacht hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Wer einen solchen Apparat aufgestellt gesehen hat.
der wird wissen, daß der Spiritus, nachdem er durch den Kühler gegangen und durch die Vorlage abgeflossen ist, durch ein durch den Apparat führendes Rohr hindurch muß, um schließlich in dem Spiritusreservoir sich abzulagern; aber in dem Spiritusreservoir hatten wir 40, 000 Prozent mehr als der Apparat anzeigte.
(Heiterkeit.)
Wenn nun das Rohr verstopft gewesen wäre, auf welche Weise wäre dann der Spiritus in das Reservoir gekommen
(Heiterkeit.)
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869.
1 11 Wenn nicht überhaupt an dem Apparat selbst eine Unregelmäßigkeit vorhanden war, so suche ich diese Differenz nicht in einer derartigen Verstopfung, erkläre sie mir vielmehr dadurch, daß der Mann, der am Morgen vom Zählerapparat ablas, sich vielleicht in den Zahlen geirrt hat, denn daß die Verstopfung auf eine so unnatürliche Art vor sich gegangen sein sollte, glaube ich nicht.
(Heiterkeit.)
Aber trotzdem empfehle ich Ihnen die Annahme der fakultativen Fabrikatsteuer.
Der Herr Bundeskommiffar hat ganz Recht: Wer schwimmen lernen will, muß ins Wasser, und wenn wir einen derartigen Kontrol Apparat nur in zwei oder vier Brennereien stehen haben, dann werden lange Jahre dazu gehören, um die Differenzen und Unregelmäßigkeiten, die er jetzt noch zeigt, aus dem Wege zn schaffen.
Ist aber der Apparat mehrfach in Anwendung, so werden unsere tüchtigen Mechaniker, die wir im Norddeutschen Bunde in großer Masse haben, bald diese Unrgelmäßigkeiten und Schwierigkeiten zur richtigen Angabe des gewonnenen Spiritus beseitigen, und es wird dann erst Möglich sein, nach dem Apparat die Spiritusbesteuerung vorzunehmen in denjenigen Brennereien, wo sie von den Brennern gewünscht wird.
Präsident r Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Die Resultate mit den Centralapparaten in der Brennerei des Herrn Vorredners weichen so sehr ab von den Resultaten, die anderweit erzielt worden sind, daß es bei der Wichtigkeit des Gegenstandes sich wohl lohnt, gründlich darauf zurückzugehen, wodurch diese abweichenden Resultate erzielt worden sind.
Ich muß mir daher die Anfrage an den Herrn Vorredner erlauben, ob bei Aufstellung des Apparats und bei Feststellung des Resultats der Erfinder des Apparats zugegen gewesen ist; der mußte doch am besten wissen, durch welchen Umstand diese Abweichungen entstanden und wo ihre Veranlassungen zu suchen sind.
Ist der Erfinder nicht zugezogen worden, ist das Resultat einseitig festgestellt worden, so hat dieser Verfuch meines Ermessens gar keine Bedeutung und keinen Anspruch aus Beachtung.
Präsident: Der Abgeordnete Dietze hat das Wort.
Abgeordneter Dietze: Ich glaube in meiner Rede gesagt zu haben, daß auch der Versuch, bei welchem Herr Siemens selbst zugegen war, Unregelmäßigkeiten in der Angabe ergeben hatte.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren!
Die Bundes-Finanz-Verwaltung steht der Frage, um die es sich hier handelt, durchaus objektiv gegenüber, sie hat für sich das Gutachten der ersten Sachverständigen im Gebiete des Norddeutschen Bundes, wonach der Apparat auf wissenschaftlichen Prinzipien beruht, und ohne Zweifel bei richtiger Behandlung sicherere und zuverlässigere Resultate ergeben muß, als jeder sonst bekannte Alkoholometer.
Inzwischen ist anzuerkennen, daß in einzelnen Fällen Abweichungen vorgekommen sind, daß dieses also namentlich geschehen ist in der Brennerei des Herrn Abgeordneten Dietze.
Es bedarf zunächst wohl keiner Bemerkung, daß, wenn ich früher von einer möglichen Verstopfung des Apparates gesprochen habe, dabei nur von Zufall, wie ja auch ausdrücklich von mir gesagt worden, nicht von einer Absicht die Rede sein konnte.
Ich bemerke aber auch weiterhin, daß damit auch nicht die Differenz gemeint war, deren der Herr Abgeordnete gedacht hat, sondern eine andere Differenz, die nämlich, daß der Apparat übergeflossen sein sollte, und dieß schien, nicht nach meiner Ansicht, sondern nach der Ansicht des von mir namentlich genannten Professors Dr. Weber, nur dadurch seine Erklärung finden zu können, daß durch irgend einen Zufall das Abflußrohr dieses Ueberlaufen herbeigeführt habe.
Meine Herren, in dem Falle, daß dieses Gesetz nicht zu Stande kommen sollte, wird die Finanzverwaltung die bisherigen Versuche, aber in größerem Maßstabe, fortsetzen; sie wird womöglich in allen Provinzen die Gelegenheit geben, daß die Herren Branntweinbrenner selbst, jeder in seiner Nähe womöglich, Er1291 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869. fahrungen sammeln können, und man wird nicht unterlassen genau zu beobachten, ob die Apparate sich zum Gebrauche im Großen eignen, oder welche Verbesserung dieselben noch bedürfen.
Präsident r Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Es wäre mir außerordentlich wünschenswert!)
gewesen, endlich darüber etwas zu hören, was denn die Regierung eigentlich beabsichtigt, und ob sie im Falle der Abweisung1der1Steuererhöhung1die1Vorlage zurückziehen will, ich glaube es ist uns heute von1dem1Herrn Präsident des Bundeskanzler-Amts zugesagt worden, daß wir das Letztere heute hören würden.
1 Nun kann ich mir wohl denken, daß er vielleicht gern bei1dem1§ 2 oder nach1der1Beschlußfassung über denselben seine Meinung abgeben wird, es muß uns aber sehr wünschenswerth sein, die Meinung der verbündeten Regierungen schon jetzt bei der allgemeinen Diskussion zu erfahren. '
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrückr Meine Herren!
Ich habe, als ich die Ehre hatte, bei der zweiten Berathung des vorliegenden Entwurfes zu § 2 das Wort zu nehmen, ausdrücklich zu bemerken gehabt, daß die verbündeten Regierungen die Einführung der fakultativen Fabrikatsteuer nur in dem Falle für mit den finanziellen Interessen vereinbarlich hielten, wenn die vorgeschlagene Erhöhung der Brantweinsteuer eintrete.
Ich habe darauf hingewiesen, daß ungeachtet dieser Stellung der verbündeten Regierungen, da eine dritte Lesung der Vorlage bevorstehe, von ihrer Seite kein Grund vorliege, aus die weitere Berathung des Gesetzes zu verzichten.
Dieser Standpunkt findet heute noch statt und ich darf sagen, heute in verstärktem Maaße, indem durch einen zu einem spätern Paragraphen des Gesetzes in der zweiten Lesung gefaßten Beschluß die finanzielle Bilance noch ungünstiger werden würde, nämlich durch die beschlossene Erhöhung der Ausfuhrbonifikation für Spiritus.
Für den Augenblick glaube ich mich auf diese Erklärung beschränken zu müssen.
Ich würde mich dem Vorwurfe auszusetzen glauben, eine Drohung auszusprechen oder eine Pression ausüben zu wollen, wenn ich jetzt in diesem Augenblicke mehr sagte, als ich gesagt habe.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, es war nicht meine Äbstcht, das Wort bei der allgemeinen Diskussion zu nehmen; indessen nach der Erklärung, die wir von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gehört haben, halte ich mich doch für verpflichtet, hier noch einmal diese wichtige Frage mit wenig Worten zu beleuchten.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat im Namen der verbündeten Regierungen erklärt, daß die großen Verbesserungen, welche in dieser Vorlage über die Besteuerungsgesetzgebung bezüglich des Branntweins enthalten sind, nicht in Wirkung treten soll, wenn nicht eine Mehreinnahme durch das Gesetz erzielt wird.
Ich kann das vom allgemeinen Standpunkt aus aus das tiefste beklagen, und ich weiß wirklich nicht, wie die verbündeten Regierungen glauben, das Land überhaupt steuersühig erhalten zu können, wenn sie jeden Fortschritt in dem Erwerbe der Nation hindern.
Herr Sombart hat bereits darauf aufmerksam gemacht, ein wie wichtiger Fortschritt, wie nothwendig es wäre, die Landwirthschast lebensfähig zu erhalten.
Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, welche schwere Schläge überall der Landwirthschaft bereitet find theils durch Gesetzgebung, theis aber durch die Ereignisse, durch die ganze Entwickelung des Verkehrs.
Die Landwirthschaft leidet vor allen Dingen darunter, daß in neuerer Zeit sich weit einträglichere Gewerbe gebildet haben, die im Stande sind viel höhere Zinsen für Kapitalien, welche sie bedürfen, zu bewilligen als die Landwirthschaft.
Das landwirthschaftliche Gewerbe hat außerdem noch einen Nachtheil, nämlich den, daß es nicht im Stande ist, sein Kapital schnell rouliren zu lassen.
Der Fabrikant, der Geld in seine Fabrik hineinsteckt durch große Waarenankäufe zur rechten Zeit, kann das hineingesteckte Geld durch die Verwerthung seiner Fabrikate bald wieder zurückbekommen, er kann Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bunde-;.
für seine Gewerbe in dem Augenblick, wo es gerade im Aufschwung, wo starke Nachfrage nach seinen Fabrikaten ist, aus kürze Zeit große Kapitalien benutzen und einen guten Gewinn auf Darlehen geben und erzielen, denn wenn er auch am einzelnen Stück verhältnißmäßig wenig verdient, so wird dies doch durch den größeren Konsum gedeckt.
Das hat die Landwirthschaft nicht, dort roulirt das Kapital langsamer und der Umsatz erfolgt erst nach Jahren.
Deshalb steht sie schon von Hause aus durch die natürlichen Verhältnisse, die immer weiter sich entwickeln und weiter hinausgreifen, allen übrigen Gewerbsthätigkeiten nachtheilig gegenüber.
Ferner hat sich für die landwirthschastlichen Erzeugnisse eine Konkurrenz von dem Auslande gesunden, wie man sie bisher nicht gekannt hat.
Die Erträge aus der Schafzucht, durch die früher ein großer Wohlstand dem Lande erwachsen, sind herabgedrückt aus die Hälfte, und es ist in dieser Beziehung, wie ich glaube, nothwendig, daß die Landwirthschaft schnell entschlossen zugreift und ein anderes Erwerbsmittel sich aussucht.
Ferner ist es sehr zweifelhaft, wie lange noch unsere Landwirthe im Stande sein werden mit dem Auslande in dem Getreidehandel zu konkurriren.
Die Fortschritte in Amerika zwingen die amerikanischen Landwirthe immer mehr den Zuckerbau und den Baumwollenbau aufzugeben und es wird also ganz natürlich sein, wenn sie sich auf den Bau von Mais und Getreide und nicht minder auf die Brennerei werfen, und so droht also auch hierin von Amerika aus eine große Konkurrenz.
Durch die gewaltigen Eisenbahnlinien, die das Russische Reich durchziehen, ist es möglich geworden, dort einen sehr schwungvollen Getreidebau zu treiben in Ländern, die an Fruchtbarkeit den mistigen unendlich überlegen sind.
Da wurde bisher nur das allernothdürftigste Getreide gebaut, das in der Wirthschaft selbst verbraucht wurde; denn was sollten sie mit dem übrigen thun
Es blieb ihnen liegen, die Transportkosten hatten einen höheren Werth als das Erzeugniß selbst.
Gegenwärtig aber, meine Herren, seitdem die Eisenbahnen gebaut sind, ist das ganz anders geworden; denn meine Herren, wie wäre es sonst möglich, daß eine Bahn durch verhältnißmäßig wenig bevölkerte Strecken, wie die MoskauPetersburger Bahn, so hohe Prozente geben sollte, wie bei uns meines Wissens keine einzige sie abliefert, wenn nicht diese kolossalen Getreidetransporte aus dem Innern Rußlands, aus dem Südlichen Rußland, namentlich aus dem sogenannten GroßRußland, nach den Ostseehäfen hingeführt werden könnten, und ebenso nach Odessa hinunter
Wenn Sie sich alles das vergegenwärtigen, meine Herren, wenn Sie einigermaßen in die Zukunft des Landes hinaussehen, so müssen Sie sich sagen: von allen Seiten ist es bedroht, es ist aber besonders bedroht grade in der Spiritussabrikation.
Ich will darauf nicht zurückkommen, ich habe Ihnen mehrfach schon auseinandergesetzt, welche Konkurrenz uns bevorsteht.
Der Herr Abgeordnete von Blanckcnburg hat uns sehr richtig nachgewiesen, Laß wir mit dem Export des Spiritus von den Hauptmärkten bereits zurückgedrängt sind.
Nun, meine Herren, ist die Regierung auf den glücklichen Gedanken gekommen, einen Umschwung in der Besteuerung vorzunehmen, resp.
vorzubereiten.
Was aber thut sie gleichzeitig, meine Herren
Sie verlangt, wir sollen dies bezahlen, und bezahlen in einer Weise, wie es nicht bezahlt werden kann.
(Zustimmung.)
Es ist vollständig unmöglich, das Gewerbe kann diese Steuererhöhung nicht ertragen, davon bin ich fest überzeugt.
Namentlich ist es unmöglich, daß die kleinen Brennereien diese hohe Steuer zahlen können, sie müssen alle zu Grunde gehen, die landwirthschaftliche Brennerei wird aufhören, und das Gewerbe wird eine rein kaufmännische Spekulation werden.
(Sehr richtig!)
Es werden nur wenige Brennereien existiren, vielleicht im ganzen Preußischen Staate hundert Brennereien, die werden den gesammten Spiritus erzeugen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, das wird die Folge sein.
Nun, wie denken sich denn das die Bundesregierungen
Wo sollen denn ihre Einnahmen herkommen
Daß sie eine beliebige Anzahl Steuern, ein Dutzend oder wieviel, auferlegen, davon haben sie wahr184 1292 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869. hastig keine Einnahmen.
Die Einnahmen können sie dadurch ganz allein erzielen, daß sie das Volk im Wohlstände, daß sie cs steuer fähig erhalten, daß sie darauf hinwirken durch ihre Finanzmaßregeln, das Volk wohlhabender, betriebsamer und thätiger zu machen.
Aber entweder es beim Alten zu lassen, oder jede Abänderung sich abkaufen zu lassen, das ist das schlechteste Geschäft, das meiner Ueberzeugung nach die verbündeten Regierungen machen können.
Und die Zeit wird nicht lange dauern, daß sich eine derartige Finanzpolitik mit Nothwendigkeit strafen wird und strafen muß.
(Zustimmung.)
Ich glaube, gerade im Interesse der Finanzen ist es unbedingt nothwendig, von dem bisherigen Steuersystem abzugehen, ist es nothwendig, die Verbesserungsvorschläge anzunehmen, welche in dieß m Gesetze gemacht sind.
Fühlt denn die Preußische Staatsregierung gar keine Verantwortlichkeit dafür, was aus den Brennereien in den neuerworbenen Provinzen werden soll
Fühlt sie gar nicht, was darin liegt, wenn sie die alle zu Grunde richtet dadurch, daß sie das bestehende Steuergesetz fortbestehen läßt
Meine Herren, ich habe ein lebhaftes Gefühl dafür, ich bin persönlich so wenig dabei interessirt, als es nur ein Mensch sein kann, ich habe weder Grundbesitz, noch habe ich eine Brennerei, aber ich kenne das Gewerbe aus langjähriger Beobachtung, und weil ich es lange Jahre selbst betrieben habe.
Ich bin fest überzeugt, meine Herren, Sie richten das Geschäft zu Grunde und nehmen der Landwirtschaft die letzte Hilfsquelle.
Nun sage ich aber weiter: wie kommt man dazu, grade an dieses Gewerbe zu gehen, das einen so gewaltigen Theil an dem ganzen Steuerertrage giebt
Der Rohertrag war Zwischen 11 und 12 Millionen, und ein derartiges Gewerbe, das noch einen so hohen Ertrag giebt, das will man jetzt dadurch schädigen, daß man eine Steuerform bestehen läßt, die sich vollkommen überlebt hat nach dem eigenen Anerkenntniß der verbündeten Regierungen.
Und weshalb will man dies thun
Weil man bei dieser Gelegenheit durchaus wehr Geld erwerben will.
Ich sage Ihnen, das ist eine schlechte Gelegenheit, und ich bitte wenigstens dies Haus, deutlich seinen Willen dadurch zu erkennen zu geben, daß es die Vorschläge, die in der Zweiten Berathung hinsichtlich der Steuerhöhen beschlossen worden sind, annimmt.
Was die einzelnen Vorschläge angeht, so wird ja Gelegenheit sein, darauf zurückzukommen bei den einzelnen Paragraphen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Der Vortrag des Herrn Vorredners hat sich zwar nur nebenbei mit der finanziellen Frage beschäftigt, er hat mir aber unwillkürlich den Eindruck gemacht, als ob in den letzten Tagen hier die übrigen von den verbündeten Regierungen vorgelegten Steueroorlagen angenommen worden wären, und man einer wesentlich besseren finanziellen Lage gegenüber stände, welche es gestattete, in der hier vorliegenden Materie noch auf eine Einnahme zu verzichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Voraussetzung liegt nun Leider doch nicht vor.
Die verbündeten Regierungen stehen in Beziehung auf die hier vorliegende Steuer vor der Frage, ob ihre gesammte finanzielle Lage es gestattet, durch Annahme des hier in der Zweiten Berathung beschlossenen Entwurfs eine Mindereinnahme von etwa 1 Million Thaler zu ertragen.
Ich würde glauben, den Reichstag zu ermüden, und vielleicht auch nicht geschäftsordnungsmäßig zu sprechen, wenn ich bei dieser Gelegenheit noch einmal auf die so vielfach ventilirte finanzielle Lage des Bundes und des bedeutendsten Bundesstaates zurückkommen wollte.
Wie man auch über diese finanzielle Lage in ihrer ferneren Entwickelung denken mag, wie man auch denken mag über die größere und geringere Elastizität der Nation, die Elastizität in dem wirtschaftlichen Leben, die rascher oder langsamer eine Steigerung der Einnahmen aus den jetzt vorhandenen Einnahmequellen herbeiführt, wie man ich wiederhole es darüber denken mag.
für den Augenblick steht man doch der ganz unleugbaren Thatsache gegenüber, daß die Regierungen unter keinen Umständen sich eine Verminderung ihrer Einnahmen können gefallen lassen.
Die faktische Lage, aus der dieser Satz entspringt, ist meines Erachtens von keiner Seite bestritten und angezweifelt worden.
Daß die verbündeten Regierungen lebhaft gewünscht haben würden, den Fortschritt ins Leben zu führen, der in dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf durch die Einführung der Fabrikatsteuer gegeben ist, dafür haben sie den Beweis geliefert, indem sie eine Vorlage vorlegten welche, nach dieser Seite hin, wenigsten im Großen und Ganzen den Beifall des Hauses gefunden hat; daß es ihnen am Herzen liegt, die Entwickelung des Brem nereigewerbes zu fördern, durch Eröffnung einer neuen Methode der Besteuerung diese Entwickelung zu erleichtern oder zu ermöglichen, den Beweis haben sie, wie gesagt, geliefert.
Wenn sie nun auf der andern Seite darauf halten müssen und nach der Ablehnung aller übrigen Steuerprojekte heute viel mehr, wie vor Wochen wenn sie daraufhalten müssen, an ihren Einnahmen keine erheblichen Verluste zu erleiden, ich glaube, meine Herren, darin liegt kein Vorwurf für die Regierungen.
Ich glaube, sie würden sich einem Vorwurf aussetzen, wenn sie in einer finanziellen Lage, wie die augenblickliche ist, durch das lebhafte Interesse, das sie für die Landwirthschaft überhaupt und für die Entwickelung dieses wichtigen landwirthschaftlichen Gewerbes insbesondere haben, sich sollten hinreißen lassen, einer Vorlage ihre Zustimmung Zu geben, die die augenblickliche finanzielle Lage noch in sehr erheblichen Maaße verschlimmern würde.
Ich muß mit Entschiedenheit den Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen ablehnen, daß sie das große Interesse, um das es sich hier handelt, verkennen; aber sie sind verpflichtet und berufen, neben diesen großen Interessen auch noch andere Interessen ins Auge zu fassen, die der Herr Vorredner unberührt gelassen hat, Interessen, welche sie zwingen und jetzt gebieterisch Zwingen, auf die Aufrechterhaltung der Staatseinnahmen in dem Umfange Bedacht zu nehmen, wie sie jetzt sind, nachdem es ihnen nicht gelungen ist, Ihre Zustimmung zu einer Vermehrung derselben zu erlangen.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): 1 Meine Herren!
Auch ich hatte nicht die Absicht, über die Frage heute im Allgemeinen zu sprechen, aber die Bemerkungen, die wir von dem Herrn Bundeskommissar gehört haben, veranlassen mich doch, Sie zu bitten, mir Ihre Aufmerksamkeit für einige Augenblicke zu schenken.
Ich bitte, sich die Lage der Sache genau zu vergegenwärtigen.
Der Reichstag wünscht die Einführung der Fa'brikatsteuer, selbst aus die Gefahr, daß eine Verminderung der Einnahmen damit verbunden wäre, wenigstens haben die Bedenken, welche neulich von Seiten der Bundesregierung geäußert wurden, den Reichstag nicht gehindert, sich mit großer Majorität für die fakultative Fabrikatsteuer zu erklären.
Dagegen erklärt die Bundesregierung ihrerseits, daß sie die fakultative Fabrikatsteuer ebenfalls wolle, und die Differenz besteht nur darin, daß die Bundesregierung erklärt hat, sie werde die Fabrikatssteuer nur einführen, wenn eine Mehreinnahme mit dem neuen Gesetze verbunden wäre.
Nun möchte ich beinahe glauben, und namentlich die letztgehörten Worte des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts legen mir die Vermuthung nahe, daß vielleicht eine Verständigung dahin möglich wäre, daß man das Gesetz einführt, sobald nur damit nicht eine Verminderung der Einnahmen entsteht.
Nach allem, was ich über die Angelegenheit sonst gehört habe, scheint wenigstens von einigen Seiten der Gedanke gehegt zu werden, daß die Nachlässe, welche man in Folge der fakultativen Produktensteuer den Kornbrennereien und Preßhesensabriken gewähren will, auf die Kartoffelbrennereien übertragen werden.
Meine Herren, wenn das das Endresultut unserer Berathungen wäre, so würde ich es aufs Tiefste beklagen, mich jemals für die Fabrikatssteuer ausgesprochen zu haben.
Zunächst möchteich Siebitten, doch in'sÄuge zu fassen, daß es sich bei der Preßhefensabrikation noch um etwas anderes handelt, als nur um Spiritussabrikation.
Wenn man aus einerlei Material Zwei Produkte gewinnt, Preßhefen und Spiritus, so kann man doch nicht verlangen, daß man von einem Produkte so viel erreicht, als wenn man das Material nur zu einem Produkt verwendet.
Deshalb kann man nicht sagen, die Preßhesensabriken arbeiten unter ungünstigeren Ver1293 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869. hältnifsen, als die Spiritusfabriken.
Wenn die Preßhefenfabriken dasselbe Resultat hätten wie die Spiritusfabriken, wie dieKornspiritusfabriken, so wäre die Preßhefe ein reines Geschenk, welches man verkaufen könnte.
Wenn nun aber die Verhältnisse der Preßhefenfabrikation derart sind, wie sie geschildert werden und wie ich sie für wahr halte, daß sie der auswärtigen Konkurrenz zum Theil nicht begegnen kann, so liegt das doch nicht in der Besteuerung des Spiritus, sondern nur in andern widrigen Verhältnissen.
Ich glaube, wenn man Aenderungen treffen will, so braucht man sie nicht in der Ermäßigung der Spiritussteuer zu treffen, und wenn man sie in Form'solcher Ermäßigung treffen will, so liegt doch jedenfalls kein Grund vor, den Ausfall, der dadurch für die Staatskasse entsteht, aus andere Branchen, auf die Kartoffelbrennerei zu übertragen.
Es kommt dazu, daß die größeren Preßhefenfabrikanten sich bereit erklärt haben, für den Fall, daß die Fabrikatsteuer eingeführt wird, einen höheren Satz anzunehmen als die jetzt vorgeschlagenen 13 Pfennige.
Ich glaube, nach Allem, was ich darüber gehört habe, daß sie bequem 16 bis 18 Pfennige übernehmen würden; und hier wollen Sie einen Satz von 13 Pfennigen auch gewähren in dem Falle, daß der Ausfall auf die Kartoffelbrennereien übertragen werde.
Sie wollen also eine Konzession machen, welche von den Betheiligten garnicht verlangt wird.
Man sagt.
die kleinen Preßhefenfabriken könnten damit nicht arbeiten.
Dann kommen wir aber wieder in den Fall, daß wir um der Kleinen willen die Großen beeinträchtigen.
Weil die kleinen Fabrikanten bei dem Satz von 16 bis 18 Pfennigen nicht arbeiten können, wollen Sie einen geringen Satz anführen, welchen die großen Fabrikanten nicht brauchen, und die Differenz soll den unglücklichen Kartoffelbrennereien aufgebürdet werden, welche mit'der Angelegenheit garnichts zu thun haben.
Dann handelt es sich noch um die Kornbrennereien, welche nicht mit PreßhesenfabrLken verbunden sind.
Nun hat Heute schon der Abgeordnete Sombart gesagt, daß die Kornbrennerei ein wesentliches anderes Gewerbe ist, als die Kartoffelbrennerei und daß auch das Produktenwesen ein wesentlich anderes ist.
Entweder ist nun die Kornbrennerei ein lebensfähiges Gewerbe dadurch lebensfähig, daß das Produkt ihrer Thätigkeit einen höheren Preis erlangt als der Kartoffelspiritus und dann fehlt jede Verbindung zwischen dem Kartoffelspiritus und dem Brennspiritus; man kann aber daraus nicht ableiten, daß die Kartoffelbrennereien die Differenz bezahlen müssen.
Oder das ist nicht richtig, und die Kornbrennereien sind nicht lebensfähig, weil die Kartoffelbrennereien ihnen zu große Konkurrenz machen.
Welche Veranlassung haben wir, ein Gewerbe zu schützen, wenn es möglich ist, aus einem andern Material das Fabrikat billiger herzustellend Am allerwenigsten aber kann es unsere Ausgabe sein, den Kartoffelbrennereien größere Opfer aufzuerlegen, damit aus dem theuereren Material ein gewisses Gewerbe auch fernerhin Spiritus erzeugen kann.
Aus allen diesen Gründen muß ich mich entschieden dagegen erklären, wenn irgend wo die Meinung auftauchen sollte, 'die entstehende Differenz in der Gesawmteinnahme zu Gunsten der andern Brennereien den Kartoffelbrennereien aufbürden zu wollen.
Ich würde das für eine große Ungerechtigkeit halten.
Auch die Verwandtschaft der Gewerbe giebt meines Erachtens dafür keine Erklärung.
Ich Würde eine Erklärung nur darin finden, wenn man sagte: der Staat braucht größere Einnahmen, die Branntweinsteuer haben wir abgelehnt und deshalb nehmen wir eine höhere Braumalzsteuer an.
Für gerechtfertigt aber würde ich das aus keinen Fall halten.
Ich bitte also darauf zu achten, daß die Kartoffelbrennereien nicht etwa in dieser Weise belastet werden.
Ich möchte das namentlich den Herren empfehlen, welche auch außerhalb des Reichstages Gelegenheit haben, den Herren von der Bundesregierung näher zu stehen als ich.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der GeneralDiskussion eingegangen von dem Abgeordneten von ArnimKröchlendorf.
Ich bitte diejenigen Herrn aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen und diejenigen welche ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Zu dem Eingänge des Gesetzes, wie er in der Zusammenstellung sub Nr.
251 steht, hat Niemand das Wort verlangt.
Zu § 1 hat der Abgeordnete von Hennig das Wort.
Abgeordneter von Hennigr Meine Herren, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat vorhin gesagt, wir hätten bei der zweiten Lesung die Schwierigkeiten noch dadurch vermehrt, daß wir die Bonifikation erhöhen wollten.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß ich mit mehreren Freunden einen Antrag eingebracht habe, welcher dahin ging, die Bonifikation auf 11 Pfennige festzusetzen und da haben wir vom Tische der Bundesregierungen die Erklärung gehört, daß 12 Pfennige eigentlich der richtige Satz sei.
In Folge dessen habe ich meinerseits nachher auch für 12 Pfennige gestimmt, weil ich mir sagte: ja, wenn die Bundesregierungen selbst nicht einmal darauf bestehen, nur 11 Pfennige zu bewilligen, so werde ich doch nicht regierungsfreundlicher sein, als die Regierung selbst.
Der Vorschlag ist ausdrücklich von mir gemacht, also die Herren Bundesräthe können sich nicht beklagen, wenn damals in der zweiten Lesung dieser Vorschlag abgelehnt und derjenige aus 12 Pfennige angenommen worden ist.
Es war lediglich ihre eigene Schuld.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren, ich glaube, ich habe schon in der Debatte der letzten Sitzung über diese Vorlage die Gründe angegeben, welche die Konsequenz für die Bundesverwaltung ausschließen, im Falle einer Verwerfung der Steuererhöhung bei diesem Steuerbonifikationssatze in seiner relativen Höhe stehen bleiben zu müssen.
Ich kann nur wiederholen, daß die Bundesverwaltung in nähere Erwägung eintreten, aber schwerlich eine Erhöhung der Bonifikation, wie sie jetzt besteht, vorzunehmen Anlaß haben wird.
Der Grund war um dies zu wiederholen der, daß, im Falle der Erhöhung einer Steuer, bei der Unsicherheit der Ermittelung des Betrages der auf dem Branntwein ruhenden Steuer, es die Bundesverwaltung nicht wohl für gerechtfertigt halten mochte, das Gewerbe einer größeren Gefahr auszusetzen, die darin bestanden hätte, daß, wenn in der That die Bonifikation geringer sein sollte, als sie sein müßte, die Ausfuhr erschwert, das Gewerbe also doppelt geschädigt würde, einmal burch die Erhöhung der Steuer, ein andermal durch die nicht gleichzeitig eintretende absolute Erhöhung der Exportbonifikation.
Diese Gründe würden aber, (dieß spreche ich als eine persönliche Ansicht aus, indem ich ohne Instruktion bin) wegfallen, wenn die Erhöhung der Steuer nicht erfolgt; man würde dann voraussichtlich bei den jetzigen Bonifikationssatze verbleiben.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Vr.
Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthnl: Meine Herren, was die Bonifikationsangelegenheit betrifft, so muß ich nochmals konstatiren, daß hier aus dem Hause ein Antrag vorlag, nach Ablehnung der Erhöhung auch die Bonifikation auf dem alten Satze zu belassen, daß wie ich ausdrücklich im Namen der Antragsteller erklärt habe wir das für eine Pflicht gehalten hätten, weil wir gleichzeitig die Ablehnung der Erhöhung voraussahen, und daß nur, nachdem von Seiten der Herren Vertreter der Bundesregierungen ausdrücklich im Verlaufe der Debatte erklärt worden war, daß Ermittelungen von früher ergeben hätten, daß 11 Pf.
eine zu niedrige Exportbonifikation sei und daß, da man allerdings in dem Antrage eine gutachtliche Aeußerung dahin erkennen müsse, daß 11 Pf.
der richtige Satz sei, man darauf Gewicht legen werde daß ich mich da genöthigt sah, diese Auslegung auszuschließen.
Nach meinem Dafürhalten hat das Votum des Hauses auch diesen Sinn gehabt, wenigstens für die große Zahl derer, die dafür gestimmt haben.
Ich glaube noch jetzt, daß, wenn die Mehrheit des Hauses erfährt, daß dieser Punkt, die Ablehnung des 1 Pf.
an Exportbonifikation, von irgend welcher großen Wichtigkeit für den Erfolg der Sache setz noch heute bei der dritten Berathung dieser Beschluß geändert werden würde.
(Zustimmung rechts und im Centrum.)
Ich konstatire, daß mit mir eine große Anzahl Mitglieder bereit sind, diesen Satz, den Status Huo, wiederherzustellen und daß dieses Moment nicht als ein solches angesehen werden kann, welches das Scheitern des gegenwärtigen Gesetzes zur Folge hat.
184 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869.
1294 Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, ich habe vorhin den Einnahmeausfall, der bei der Annahme des Gesetzes, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, erwachsen würde auf ungefähr 1, 000, 000 Thaler angegeben.
In dem Anschlage, den ich hiermit abgegeben habe, beträgt die Mehrausgabe in Folge der Erhöhung der AusfuhrBonifikation etwa 180, 000 Thaler.
Es kommt dieser immer sehr erhebliche Betrag hinzu; entscheidend für die Auffassung ist dieser Betrag indeß nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Meine Herren!
Wenn der Satz 11 Pfennige für die Bonifikation als zw niedrig erkannt wurde, so war es ganz natürlich, daß man den nächst höheren mit 12 Pfennigen in zweiter Lesung annahm, alle Gründe sprachen damals dafür.
Wird aber nunmehr die Erhöhung der Bonifikation auf 12 Pfennige vom Bundesrath als eine Gefährdung für das Zustandekommen des Gesetzes angesehen, so muß Lies wesentlich ins Gewicht fallen.
Der Antrag auf Festsetzung der Bonifikation auf 12 Pfennige rührt von mir her.
Ich bin mit Vergnügen bereit, ebenfalls auf 11 Pfennige zurückzugehen, wenn dadurch das Gesetz gerettet werden könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombnrt: Ich nehme den Antrag wieder auf, daß die Bonifikation auf 12 Pfennige bestehen bleibe.
Präsident: Das können wir aber doch nicht bei § 1 abmachen, wir müssen doch den Paragraphen abwarten, bei welchen die Möglichkeit dazu erst geboten wird.
Der Abgeordnete Sombart hat das Wort.
Abgeordneter Sombart: Ich glaubte, da dieser Gegenstand hier schon verhandelt wurde, auch schon bei dieser Gelegenheit darüber sprechen zu dürfen.
Also ich lasse das, was ich in Bezug auf die Exportbonifikation sagen wollte, fort und kämpfe nur an die Zahl an, daß, wenn wir diese festhalten, wir unter allen Uniständen vom ausländischen Markte verdrängt werden durch den Polypen, den uns der Herr Abgeordnete von Hennig bezeichnet hat, indem wir von der Nordsee durch Rußland und vom adriatischen Meere aus durch die Oesterreichifchen Staaten umklammert werden.
Unser Absatzgebiet ist vorzüglich.
Italien, die Levante, Frankreich und England.
Von den erstgenannten beiden Ländern sind wir bereits verdrängt.
In Frankreich haben wir einen Eingangszoll zu zahlen von 4 Thalern pro 100 Quart Spiritus; den müssen wir dadurch überwinden, daß wir um so viel billiger verkaufen.
In England haben wir einen Eingangszoll von 5 Thalern zu überwinden; auch da müssen wir unser Fabrikat so viel billiger verkaufen.
Wenn wir also nach beiden Richtungen hin konkurriren wollen mit jenen Ländern, die vermöge ihrer niedrigeren Bodenpreise billiger produziren können, so will ich hiermit den Antrag motiviren, den ich so eben wieder aufgenommen habe.
Zu demjenigen, was der Herr Abgeordnete Günther gesagt hat, muß ich noch anführen, daß hauptsächlich diese Exportbonifikation dem Kartoffelspiritus zu Gute kommen muß.
Der Kornbranntwein wird vorzugsweise im Anlande konsumirt.
Er wird aber zu einem Preise im Konsum bezahlt, die Ihr Staunen erregen wird.
Mir sind Zahlen aus Nordhaufen zugegangen, die ich Ihnen nicht vorenthalten will.
Da wird bis aus den heutigen Tag ein Branntwein prodnzirt, der 25 Prozent Korn enthält, den man zuerst als Lutter darstellt; zu dem kommen 75 Prozent rektifizirter Kartoffelsprit-Spiritus in der zweiten Lesung, willfich mich ausdrücken (Heiterkeit) und diese 100 Prozent, von denen nur 25 Prozent Korn sind, die kosten nach den offiziellen Notirungen im Durchschnitt der letzten 15 Jahre pro 100 Quart über 27 Thaler, während Wir, nach den Anlagen der Gesetzesvorlage, nur 18 Thaler bekommen haben.
Aus dem hohen Norden weiß ich von sehr großen Brennereien, daß man dort nach wie vor 25 Thaler für Kornbranntwein erhält, deshalb, meine Herren, brauchen wir für die Kornbrennereien nicht zu plaidiren.
Außerdem ist das Korn—der Roggen—der Regulator des Arbeitslohns in Norddeutschland.
Meine Herren, in den übrigen Staaten, wie England und Frankreich wird Weizen konsumirt, wir aber essen Roggenbrod.
Ist der Roggen theuer, dann steigt das Arbeitslohn; der Fall muß eintreten.
Durch unsre billigen Arbeiten sind wir aber nur im Stande, mit dem Auslande zu konkurriren.
Es sind bereits jährlich über anderthalb Millionen Scheffel Roggen im Durchschnitt der letzten 15 Jahre bei uns mehr importirt als exportirt worden, meine Herren, genau so viel, als wir auf Spiritus verbrennen.
Wenn wir nun durch den Modus der Fabrikatsteuer die Kornbrennereien schon begünstigen, was der Herr Abgeordnete Günther nachgewiesen hat, sollen wir denn zu Gunsten derselben einen Steuerausfall aus die Kartoffelbrenneieien übernehmen, so würde ich das abnorm nennen gegenüber den Preisen, die ich Ihnen vorhin vorgehalten habe.
Ist es, was ich volkswirthfchaftlich vor 8 Tagen Ihnen nachgewiesen habe, unmöglich, daß aus Korn unter gleichen Verhältnissen Branntwein gebrannt werden kann, wie aus Kartoffeln und anderm Material, meine Herren, dann vollzieht sich die Thatsache, daß, wie ich damals ausführte, die Kartoffel über dem Korn zur Tagesordnung übergeht, und deswegen können wir uns dafür nicht begeistern.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte über § 1 eingegangen; es nimmt ja aber ohnehin Niemand mehr das Wort.
Ich werde nun den Paragraphen zur Abstimmung bringen; er lautet: Die Steuer für die Bereitung von Branntwein (Spiritus) wird erhoben entweder n) 1 nach dem Raum-Inhalte der zur Einmaischung oder Gährung der Maische benutzten Gefäße (Maischbottichsteuer), oder b) nach der Menge der zur Bereitung des Branntweins benutzten Materialien (Branntwein-Materialsteuer), oder o) 1 nach Verhältniß der Branntwein Ausbeute (Branntwein-Fabrikatsteuer).
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen § 5 auch in dritter Lesung annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses.
Zu tz 2 liegen im Druck vor der Antrag Nummer 261, ausgegangen von den Abgeordneten von Hennig, Graf Münster und Günther (Sachsen), handschriftlich der Zusatzantrag der Abgeordneten Ohm, ten Doornkaat und Knapp, den ich bereits zur Unterstützung gestellt habe.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen und gebe dem Abgeordneten von Hennig das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will nur zur Geschäftsordnung bemerken, daß ich meinen Prinzipalantrag zu Gunsten des Antrages, welchen die Herren Ohm, ten Doornkaat und Knapp gestellt haben, zurückziehe und ebenso auch zurückziehe, daß mein zweiter Antrag, der eventuelle, als solcher, das heißt als eventueller, gestellt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Das Amendement von Hennig, sowie es jetzt modifizirt ist, namentlich durch Hinzufügung.
des Amendements Ohm, ten Doornkaat- Knapp, ist allerdings meiner Meinung, die ich das vorige Mal vertreten habe, sehr bedeutend näher kommen, und ich würde mich auch dafür erklären können, wenn davon allein das Bestehen des Gesetzes abhinge.
Ich halte allerdings die Fassung, wie sie in zweiter Lesung nach meinem Amendement beschlossen wurde, für die bessere, gegenüber den kleineren Brennereien für die umfassendere, die ihnen mehr Freiheit gewährt; wenn aber die Bundesregierung darauf großes Gewicht legen, wenn sie die Fassung der zweiten Lesung für unannehmReichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869.
1295 bar, dagegen die Fassung der Abgeordneten von Herwig Ohm sür annehmbar erklären sollte, so könnte ich, um das Gesetz zur Existenz zu bringen, mich damit begnügen.
Ich wünsche, daß wir in dieser Beziehung irgend eine Erklärung von Seiten der Regierung bekämen; bekommen wir solche nicht, dann bitte ich, die ursprüngliche Fassung, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, festzuhalten.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundesommifsar Geheimer Ober-Finanzrath Scheeler Meine Herren, ob das Amendement in der einen oder andern Fassung angenommen wird, ist von geringem finanziellen Werth, jedoch nähert sich das Amendement der Abgeordneten von HennigOhm den Vorschlägen, die in dem Gesetzentwürfe ursprünglich enthalten sind, und insofern glaube ich, demselben den Vorzug geben zu sollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, Sie haben eben aus dem Munde des Herrn Regierungs-Kommissars gehört, daß auch die Annahme meines Vorschlages den Fall des Gesetzes nicht hindern würde; nichtsdestoweniger bitte ich Sie, doch dasselbe anzunehmen, und zwar deshalb, weil ich die Hoffnung nicht aufgeben kann, daß die schlimmen Zustände, die jetzt in der Gesetzgebung über die Brennereisteuer bestehen, sich endlich doch durch die That so klar machen werden, daß auch die Regierungen einsehen werden: so kann es nicht bleiben, es muß anders werden.
Davon bin ich um so mehr überzeugt, als diese Thatsachen bald eintreten und so schlagend sein werden, daß Niemand dieser Einsicht mehr sich entziehen kann.
Darum möchte ich Sie auch bitten, meine Herren, gerade hier bei diesem Punkte zu zeigen, daß es uns wenigstens nicht darauf ankommt, der Regierung Einnahmen zu entziehen, sondern daß wir der Regierung die Einnahmen, die sie bisher gehabt hat, gern gewähren wollen, insofern es möglich ist, sie zu gewähren mit dem Fortschritt, welcher notwendigerweise in der Steuer Gesetzgebung vorgenommen werden muß.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich lege die Erklärung der Bundesregierungen etwa in derselben Weise aus, wie der Herr Abgeordnete von Hennig, die Regierung erklärt sich nämlich im Ganzen sowohl gegen das eine als gegen das andere Amendement.
In diesem Falle, meine Herren, bitte ich Sie doch, die Fassung anzunehmen, die Sie in der zweiten Lesung beliebt haben und die außerdem jedenfalls die kürzere und konsequentere ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich lege die Erklärung vom Regierungstisch anders aus, ich lege sie so aus: es ist Alles umsonst, es ist gleichgiltig, wie Sie diesen Passus annehmen, es wird das Gesetz dadurch nicht acceptabler.
Ich sage also: nehmen Sie die Fassung als Material für die Zukunft an, durch welche unsere landwirthschaftliche Brennerei am besten gestellt wird.
Es wird darüber Jeder mit sich zu Rathe gehen, ich will in dieser Lage der Sache keine Ansicht darüber mehr aussprechen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über den tz 2 ist geschlossen.
Ich beginne mit der Abstimmung über die Vorlage, da sie die größte Zahl enthält (178, 200 Quart), gehe, falls sie nicht angenommen werden sollte, zu dem jetzt combinirten Antrage der Abgeordneten von Hennig und Genossen und Ohm, ten Doornkaat und Genossen üher, demnächst zu dem dritten Alinea des Paragraphen, und endlich zu der Resolution, welche mir von dem Zustandekommen oder Nichtzustandekommen des Gesetzes unabhängig zu sein scheint, während die Resolution aus Seite 25 das Zustandekommen des Gesetzes voraussetzt.
Ich nehme vorab an, daß das erste Alinea des § 2 auch in dritter Lesung angenommen ist, wenn keine Abstimmung darüber verlangt wird.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Camphausen (Neuß) das Wort.
Abgeordneter Camphansen (Neuß): Ich setze voraus, daß eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Natürlich werden aber diejenigen, die bei der ersten Abstimmung sür eine Erhöhung waren, auch heute diese Ansicht haben.
Präsident: Meine Voraussetzung ist in solchem Falle immer die, daß mit denselben Majoritäten, die früher angenommen haben, auch jetzt angenommen wird gegen dieselben Minoritäten.
Eine Abstimmung über § 2 Alinea 1 wird also nicht verlangt.
Ich bringe nun das Alinea 2, wie es in der Zusammenstellung steht, zur Abstimmung.
Es lautet: Von Brennereien, welche nur in dem Zeiträume vom 1.
Oktober bis 31.
Mai, diese Tage mit eingeschlossen, im Betriebe sind, und an einem Tage nicht über 900 Quart, in der bezeichneten Betriebsperiode nicht über 178, 200 Quart einmaischen, sollen jedoch nur zwei Silbergroschen sechs Pfennige für 20 Qart Maischraum erhoben werden.
Diejenigen Herren, die diese Fassung annehmen und dadurch dem kombinirten Vorschlag von Hennig Ohm beseitigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der kombinirte Antrag der beiden Herren Abgeordneten geht dahin: n) in Zeile 1 Alinea 2 zwischen „Von ''und „Brennereien ''einzuschalten: „landwirtschaftlichen '', b) in Zeile 3 Alinea 2 hinter „im Betriebe sind ''zu setzen: „in dem vorhergegangenen Zeitraume vom 31.
Mai bis 1.
Oktober ganz geruht haben, nur selbst gewonnene Erzeugnisse verwenden '', v) sodann fortzufahren wie beschlossen: „und an einem Tage re.
wie in der Vorlage, dem Allen aber ä) hinzuzufügen (Antrag Ohm): „derselbe Steuersatz kommt zur Erhebung von Brennereien, welche nur in dem Zeitraum vom 1.
Oktober bis 31.
Mai, diese Tage mit eingeschloffen, im Betriebe sind und an einem Tage nicht über 900 Quart, in der bezeichneten Betriebsperiode nicht über 120, 000 Quart einmaischen.
Diejenige »Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 die eben verlesenen Anträge dem Alinea 2 der Zusammenstellung substituiren wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die große Majorität des Hauses.
Wird nun eine Abstimmung über das dritte Alinea verSoll ich nochmals über den ganzen § 2 abstimmen lassen
(Nein.)
Die Resolution erkläre ich ebenmäßig für angenommen.
Der Herr Bundeskanzler-Amts-Prästdent hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Nachdem der § 2 zwar nicht in der Fassung, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, jedoch mit einer für das gesammte finanzielle Resultat unwesentlichen Modifikation bei der dritten Berathung wiederum angenommen worden ist, habe ich im Namen der verbündeten Regierungen zu 1296 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
erklären, daß auf die weitere Berathung des Gesetzes von ihrer Seite verzichtet wird.
Präsident: Ich frage, ob aus dem Haufe der Antrag erhoben wird, die Berathung fortzusetzen.
(Pause.)
Das ist nicht, der Fall; dann darf ich erklären, daß die Petitionen, die unter Nummer 181 bezeichnet sind, und deren noch eine große Zahl seitdem hinzugekommen ist, durch die eben erfolgte Zurücknahme der Vorlage gegenstandslos geworden sind (Pause) auch das zu erklären hat das Haus beschlossen.
Wir kommen aus die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Gewährung der Rechtshilfe, aus Grund der Zusammenstellungen in 178 und 258.
Ich will in Ansehung der ersteren bemerken, daß es in § 8 statt „§ 33 '', wie gedruckt ist, nach den bei der zweiten Lesung gefaßten Beschlüssen „tz 37 ''heißen muß, und in § 37 (jetzt 41), Seite 7 der zweiten Zusammenstellung, auch in Folge der bei der zweiten Lesung gefaßten Beschlüsse statt „30 '', „33 ''.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimrath Dr. Pape hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Der Bundesrath ist über die Aenderungen, welche der Gesetzentwurf durch die bei der zweiten Lesung gefaßten Beschlüsse erlitten hat, in Berathung getreten.
Er glaubt diesen Beschlüssen seine Zustimmung ertheilen zu dürfen; nur ein Beschluß macht in dieser Beziehung eine Ausnahme: es ist der Beschluß, welcher auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker zu § 36 der Präsidialvorlage (§ 40 des amendirten Entwurfs) über den Zwang gegen die renitenten Zeugen gefaßt worden ist.
Der Bundesrath meint, daß dieser Beschluß zur Annahme nicht geeignet sei und zwar aus den Gründen, welche ich bei der zweiten Berathung vorzubringen mir gestattet habe.
Der Beschluß, meine Herren, ist aus dem Grunde bedenklich, weil er eine der wichtigsten Fragen des Civilund Strafprozeßrechts ohne ausreichende Veranlassung entscheidet, eine Frage, welche ihre fachgemäße Lösung nach der Ueberzeugung des Bundesraths erst in der künftigen Civilprozeßordnung welche bereits in der Vorbereitung begriffen ist sowie in der künftigen Strafprozeßordnung finden kann, und deren gelegentliche Erledigung durch das gegenwärtige Gesetz über die Rechtshilfe den gerechtesten Bedenken unterliegen muß.
Es geben in der That aber auch die beschlossenen Vorschriften zu mehreren fachlichen Bedenken und Erinnerungen Anlaß.
In dieser Beziehung will ich nur hervorheben, daß zunächst die Gleichstellung der Civil- und Strafsachen die Frage anregt, ob eine solche Gleichstellung gerechtfertigt sei und ob nicht in Bezug auf die Strafsachen das Maaß der zulässigen Zwangshaft wenigstens für gewisse Fälle höher gegriffen werden muffe, und anlangend die (Zivilsachen, ob es nicht nöthig sei im Anschluß an die meisten neuen Prozeßordnungen und Prozeßordnungs-Entwürfe auch die Civilentschädigungspflicht des renitenten Zeugen in Betracht zu ziehen.
Sodann fragt es sich, ob ein den meisten im Bundesgebiet bestehenden Strafrechten vollständig neues positives Delikt der Verletzung der Zeugnißpflicht sanktionirt werden dürfe und ob die desfallsige Entscheidung nicht unter allen Umständen dem neuen Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund vorzubehalten sei.
Weniger Gewicht soll darauf gelegt werden, weil in dieser Beziehung leicht noch Aenderungen möglich wären, daß die beschlossenen Vorschriften zu dem gewichtigen Zweifel Anlaß geben, ob denn die Bestimmungen sich nur beziehen auf diejenigen Zeugen, welche einem anderen Staate angehören, oder auch auf die Zeugen, welche demselben Staate angehören wie das Prozeßgericht.
Die beschlossenen Vorschriften decken sodann nicht alle Fälle, getroffen ist nämlich nur der Fall der Renitenz, wenn ein Zeuge der Ladung keine Folge leistet, nicht aber der Renitenzfall, wenn ein Zeuge zwar erscheint oder in feiner Wohnung sich antreffen läßt, aber die Aussage oder den Zeugeneid verweigert.
Andere Bedenken, zu denen noch die Fassung Anlaß giebt, kann ich aus sich beruhen lassen; ich will nur bemerken, daß der Eingang des vierten Absatzes im § 36 nicht mehr paßt, nach— 53.
Sitzung am 5.
Juni 1869. dem zwei Sätze hinter den ersten Absatz eingeschoben sind, und daß das Wort „Gericht ''im zweiten Absatz nunmehr bezogen werden müßte auf das Wort „Gericht ''im ersten Absatz, was nur Irrthümer und Mißverständnisse hervorrufen würde.
Wie gesagt, meine Herren, ist jedoch des Hauptgewicht darauf zu legen, was ich zuerst bemerkt habe, daß der Bundesrath der Ansicht ist, in dem gegenwärtigen Gesetze dürfe die beregte wichtige Frage nicht entschieden werden.
Ich habe daher dringend zu bitten im Interesse des Zustandekommens dieses wichtigen Gesetzes die zu dem § 36 der Präsidialvorlage gefaßten Beschlüsse nunmehr fallen zu lassen.
Präsident: Ich eröffne die General-Debatte über die beiden Zusammenstellungen Nr.
178 und 258 schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, werde nun Ueberschrift, Eingang des Gesetzes und demnächst Lessen einzelne Paragraphen aufrufen, auch alle Diejenigen für angenommen erkären, bei denen das Wort nicht verlangt wird, also: tztz 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Zu § 31 hat der Herr Bundesbevollmächtigte das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Geheimer Ober Justizrath Dr. Pape: In § 31, wenn ich recht gesehen habe, findet sich ein Druckfehler: statt „ausgeschlossen wäre '', muß es nach dem stenographischen Bericht heißen: „ausgeschlossen war ''.
Präsident: In dem § 32 kommt das Wort „ausgeschlossen ''gar nicht vor und wir stehen jetzt erst bei § 31 der Zusammenstellung.
Ich fahre fort: § 32 der Zusammenstellung § 33 § 34 tz 35.
Auf diesen Paragraphen bezieht sich die Bemerkung des Herrn Bundesbevollmächtigten; es soll statt „ausgeschlossen wäre ''beschlossen worden sein: „ausgeschloffen war ''(Zustimmung) das können wir nur bestätigen, das war der Beschluß.
Folgt der tz 32, jetzt 36 § 33, jetzt 37 § 34, jetzt 38 § 35, jetzt 39 Zu h 36 hat der Abgeordnete Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, Jetzt in der dritten Berathung und in so später Stunde ist es nicht meine Absicht, auf die Gründe, welche der Herr Bundeskommiffar entwickelt hat, spezieller einzugehen, die Gründe sind ja bereits erörtert worden.
Von Allem aber, was gesagt worden ist, habe ich nur Eins herausgehört: der Bundesrath hat beschlossen, daß er das Gesetz vermuthlich nicht annehmen wird oder es nicht für annehmbar hält, sofern dieser Antrag aufrecht erhalten wird, und das ist eigentlich der einzige Punkt, welcher Bedeutung für mich hat.
Ich bin nämlich nicht gesonnen dieses so sehr wichtige Gesetz gefährden zu lassen durch einen Punkt, den ich allerdings für sehr wesentlich halte, für höchst wesentlich, und von dem ich für meine Person nicht gesonnen bin abzugehen.
Ich bin aber in der That nicht in der Lage, dem Reichstage anzurathen, dieses im nationalen Sinne so höchst wichtige Gesetz durch diese eine Frage, die nun zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage entstanden ist, gefährden zu lassen.
Dieses wollte ich nur erklären, ehe wir zur Abstimmung schreiten.
Einen Vorwurf möchte ich aber zurückweisen, nämlich den, als ob ich meinen Antrag an ungehöriger Stelle angebracht hätte.
Es ist meine Meinung, wenn es sich darum handelt, einen Zeugenzwang zu schaffen, wie er gegenwärtig besteht, daß auch die Difinition in das Gesetz mit aufgenommen 'werden darf, namentlich die Definition der Strafe und des Maaßes, in welchem der Zwang ausgeübt wo erden soll.
Indessen, wie gesagt, in diesem Stadium wird nicht mehr mit Gründen gestritten, sondern mit dem Willen des Bundesraths gegen den Willen des Reichstages, und einer von beiden wird wohl in der Lage sein müssen, nachzugeben.
Präsident: Ich verstehe, daß es dem Antrag des Abgeordneten Lasker oder doch dessen Aeußerungen entsprechend sein würde, wenn ich über die einzelnen Mineäs des Paragraphen getrennt abstimmen ließe.
(Zustimmung.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5« Juni 1869.
11297 Gegen das erste Alinea des tz 36, jetzt 40, sind keine Erinnerungen erhoben.
Es folgt das zweite Alinea.
Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Es thut mir sehr leid, dem Schritte nicht folgen zu können, den der Abgeordnete Laster Ihnen vorschlägt.
Ich halte es für einen sehr bedenklichen Vorgang, wenn der Herr Bundeskommissar mit einer Erklärung kommt, daß um einer so natürlichen Bestimmung willen, wie sie in dem Amendement des Abgeordneten Lasier enthalten war, jetzt das ganze Gesetz zu Falle gebracht werden soll.
Ich muß daraus schließen, daß der Bundesrath also den einzelnen Bundesregierungen noch die Ermächtigung vorbehalten will, unter Umständen einen noch härteren Zeugenzwang eintreten zu lassen, als der Abgeordnete Laster vorschlägt.
Das würde für mich der Beweis einer so wenig schonenden Behandlung der Zeugen sein, daß ich mich meinerseits nicht dazu entschließen kann, diesem Prinzipe beizutreten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich habe nicht erklärt, daß ich gegen den von mir gestellten Antrag stimmen werde.
Ich bin auch kein Freund der Pression, welche gegenwärtig ausgeübt wird.
Gerade aber weil ein so wichtiges Gesetz vorliegt und weil z.
B. mir persönlich ganz außerordentlich viel an dem Zustandekommen desselben liegt, und deswegen, weil gerade bei einer solchen Frage ein Druck ausgeübt wird, habe ich meinen Antrag gestellt, denn ich meine in der That, daß für den Zeugenzwang genügend gesorgt ist.
Ich habe nur erklärt, weshalb ich jedenfalls selbst in der Schlußabstimmung für das Gesetz stimmen werde.
Daß ich im Uebrigen über den Inhalt des Gesetzes sachlich gerade ebenso denke wie der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck, und daß darüber ein Gegensatz zwischen uns beiden nicht existirt, das glaube ich in der zweiten Berathung bereits ausgedrückt zu haben, und es wäre wohl unnütz, wenn ich jetzt noch eine lange Debatte darüber führen wollte, weil ich weiß, das Resultat wird dadurch nicht verändert, denn diejenigen Abgeordneten, welche sich durch die jetzige Erklärung des Bundesraths bestimmen lassen, werden sich nicht durch die Widerlegung der Motive anders stimmen lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: 1 Ich möchte dringend bitten, meine Herren, aus den Gründen, die der Herr Bundeskommissar angeführt hat, jetzt das Amendement Lasker nicht wieder anzunehmen.
Es ist die Aeußerung des Herrn Bundeskommissars als eine Pression bezeichnet worden, aber ich glaube doch, daß dieser Ausdruck für die Erklärung des Herrn Bundesommissarius in keiner Weise zutreffend erachtet werden kann.
Wenn der Herr Bundeskommissar sich nicht darüber geäussert hätte, wie die Regierungen über Annahme oder Nichtannahme des Gesetzes denken, so würde man ihm dieses jedenfalls zum Vorwurf gemacht haben; etwas Anderes aber liegt, nach meiner Ueberzeugung, in den Erklärungen des Herrn Bundeskommissarius nicht.
Der Herr Bundeskommissar hat weitläufig auseinandergesetzt, weshalb die Regierungen das Gesetz nicht annehmen würden oder für nicht annehmbar halten, wenn Sie das Amendement annehmen, und diese Gründe liegen weit ab von den Jntenstonen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck der Regierung in seinen Aeußerungen unterlegt hat.
Der Herr Bundeskommissar hat ausdrücklich erklärt, daß sein wesentlicher Grund der sei, daß man der neuen Civil- und Kriminalprozeß-Ordnung nicht vorgreifen und aus derselben nicht einzelne Stücke herausgreifen dürfe.
Daß man den Regierungen eine Latitüde offen lassen wollte, noch spätere Zwangsmaßregeln bei Zeugenvernehmungen zu ergreifen, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck meint, davon liegt in den Erklärungen des Herrn Bundeskomwissarius gar nichts.
Je wichtiger wir das Gesetz halten, desto mehr müssen wir vermeiden, aus einem Punkt zu bestehen, der mag er auch an sich wichtig sein doch nicht die Wichtigkeit hat, wie das Zustandekommen des ganzen Gesetzes.
Präsident: Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Der Herr Vorredner befindet sich in einem Irrthum.
Ich habe keineswegs dem Herrn Bundeskommissar einen Vorwurf daraus gemacht, daß er Mittheilungen über den Beschluß des Bundesrathes gemacht, sondern nur dem Bundesrathe, daß er eine solche Entschließung gefaßt hat.
Präsident: Von dem Abgeordneten Cornely ist ein Antrag auf Schluß eingegangen; es scheint sich aber.
Niemand weiter zum Wort zu melden: Der Schluß ist angenommen.
Da das erste Alinea des § 36 (jetzt 40) auch in dritter Berathung angenommen worden ist, bringe ich das zweite und dritte Alinea, die ja zusammen gehören zur Abstimmung.
Sie lauten: „Gegen denjenigen, welcher dieser Pflicht zu genügen sich 'weigert, ist das Gericht befugt, Zwangsbußen bis zur Höhe von 200 Thalern oder auch, je nach der Schwere des Falles, Zwangshaft bis zu sechs Wochen aufzuerlegen.
Hat der Richter über die streitige Sache entschieden und in der Entscheidung den Beweisgegenstand, über welchen das Zeugniß verweigert worden, für erheblich und unerwiesen erklärt, so wird die Verweigerung als ein Vergehen mit Gefängniß bis zu sechs Wochen oder Geldbuße bis zu 200 Thalern bestraft.
Diejenigen Herren, welche diesen beiden Sätzen auch in dritter Lesung zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Sätze sind nicht wieder angenommen worden, Alinea 4 und 5 sind unangefochten.
Ich erkläre sie für angenommen und unter derselben Voraussetzung die 37 (jetzt 41); 38 (jetzt 42); 39 (jetzt 43); 40 (jetzt 44); 41 (jetzt45) und ebenso die Resolution.
Ich darf nun das Gesetz zur Gesammtabstimmung bringen, da heute nichts angenommen ist, was nicht gedruckt in der Zusammenstellung stände, und ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Gesetz, betreffend die Gewährung der „Rechtshilfe '', als Ganzem Ihre Zustimmung geben wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen auf die dritte Berathung über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und dem Großherzogthum Baden, vom 25.
Mai d. I. Ich eröffne die Generaldebatte darüber und gebe das Wort dem Abgeordneten Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Bei der ersten und zweiten Lesung dieser Vorlage hat der Abgeordnete von Bennigsen warme Worte gesprochen, Worte des Dankes dem Fürsten und dem Volke von Baden.
Ich meine: er hat in diesen Worten nicht nur den Sinn seiner Partei, seiner Seite, sondern den Sinn dieses Hauses ausgedrückt.
Gestatten Sie mir, in derselben Richtung heute noch wenige Worte hinzuzufügen.
Meine Herren, diese Konvention beruht auf den Verträgen, welche der Norddeutsche Bund mit den Süddeutschen Staaten geschlossen hat, sie ist eine Konsequenz dieser Verträge, eine Auslegung dieser Verträge; aber es ist die Auslegung des Freundes.
Man kann Verträge auslegen wie zwei Paciscenten, die sich gegenüber stehen, und es giebt eine Auslegung von Verträgen, wie sie der Freund dem Freunde gegenüber zu üben pflegt.
In dieser Konvention begrüßt dieses Haus die Auslegung des Freundes, und unsre Freunde im Süden, unsre Freunde in Baden mögen wissen, daß wir den Sinn dieses und jedes Freundschastswerkes erkennen und zu schätzen wissen, und daß wir bei jeder Gelegenheit den Freunden als Freunde danken, durch die That danken werden.
Meine Herren, ich begrüße es aber ferner als ein gutes Zeichen, daß, wenn auch nicht in unsrer formal-letzten Sitzung, doch insofern 1298Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869. andrer letzten Sitzung, als wir heute unsere Haupthätigkeit sachlich beschließen, wie ich meine, daß wir in diesem letzten Momente der Thätigkeit des Norddeutschen Reichstages und in dem ersten Momente der Thätigkeit des Deutschen Zollparlamentes ein nationales Werk freudig gutheißen, auf dem Wege nationaler Einigung fortschreiten, einen rüstigen Schritt thun.
Meine Herren, ich begrüße das als ein gutes Zeichen; in den letzten Tagen, in den letzten Wochen ist viel Kampf in diesem Hause gewesen, von hüben und drüben sind Worte des Haders gefallen, wir haben mit einander gestritten, wie Männer verschiedener Richtungen pflegen auf dem politischen Felde: aber man mag wissen, daß wenn wir in diesem Hause von dieser oder jener Seite hart an einander gerathen, dies doch zwischen uns immer nur geschieht mit dem Bewußtsein, einen Boden zu besitzen, auf dem wir alle eins sind, den nationalen Boden, und daß es hier immer einen Ton giebt, bei dem es immer nur Einklang giebt und keinen Mißton, die Deutsche Einigung.
Also die Konvention, die hier vor uns liegt.
Meine Herren, lassen Sie uns in diesem Sinne, in dem Sinne, daß dies ein gutes, glückverheißendes Zeichen für den Fortgang unseres nationalen Werkes sei, unsere Thätigkeit sachlich damit schließen.
Lassen Sie uns mit diesem Beschlusse unser Tagewerk im nationalen Sinne beendigen und wieder ansangen.
(Bravo!)
Präsident: Die Generaldebatte über den Vertrag ist geschlossen.
Ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird zum Eingang zu den Artikeln 1 —2—3—4—5—6—7—8—9 und dem Schlußprotokoll vom 25.
Mai 1869 und das Wort wird nicht verlangt aussprechen, daß der Reichstag dem am 25.
Mai d. I. zu Berlin unterzeichneten Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Großherzogthum Baden, betreffend die Einführung der gegenseitigen militairischen Freizügigkeit, nebst dem dazu gehörigen Schlußprotokoll von demselben Tage die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilt hat.
Es folgt die dritte Berathung über den Antrag der Abgeordneten Wiggers und Genossen, Nr.
221 der Drucksachen.
Ich frage, ob das Wort zur Generaldebatte verlangt wird das ist nicht der Fall ob Jemand das Wort zu dem einzigen Artikel verlangt, aus dem der Gesetzentwurf besteht.
Auch dazu wird das Wort nicht verlangt.
Ich bringe das Gesetz in dritter Berathung zur Abstimmung; es lautet: Gesetz betreffend die Gleichberechtigung der Konfessionen in bürgerlicher und staatsbürgerlicher Beziehung.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen u. s. w., verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt; Einziger Artikel.
Alle noch bestehenden, aus der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte werden hiedurch aufgehoben.
Insbesondere soll die Befähigung zur Theilnahme an der Gemeinde- und Landesvertretung und zur Bekleidung öffentlicher Aemter vom religiösen Bekenntniß unabhängig sein.
Diejenigen Herren, die auch in dritter Lesung so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Folgt für die heutige Sitzung schließlich die dritte Berathung über den Antrag der Abgeordneten Graf zu Solms-Laubach und Genossen, der inzwischen eine Modifikation erfahren hat, die ich erst handschriftlich vor mir habe, und zur Unterstützung stelle.
Ich mache für das Verständniß derselben daraus aufmerksam, daß, während in dem § 1 Nr.
252 ein Termin der Einführung für das vorgelegte Gesetz nämlich der I. Oktober dieses Jahres vorgeschlagen war, der neue Entwurf lautet, wie folgt: tz 1.
Das Gesetz wegen Besteuerung des Braumalzes in verschiedenen, zum Norddeutschen Bund gehörigen Staaten und Gebietstheilen vom 4.
Juli 1868 wird auf die zum Norddeutschen Bunde gehörigen Großherzoglich Hessischen Gebietstheile ausgedehnt.
§2.
Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrathe des Norddeutschen Bundes festgestellt.
§ 3.
Das Präsidium bestimmt den Zeitpunkt, mit welchem das gegenwärtige Gesetz in Wirksamkeit tritt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag der Abgeordneten Gras Solms-Laubach und Genossen mit der eben verlesenen Modifikation unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne über die Vorlage die Generaldebatte.
Der Herr Bevollmächtigte für das Großherzogthum Hessen und bei Rhein hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Legationsrath HofmMln: Ich erlaube.
mir an den Herrn Präsidenten die Anfrage, ob jetzt nur der abgeänderte Antrag zur Abstimmung kommt oder auch der ursprüngliche
Präsident: Da die Herren Antragsteller den ursprünglichen Antrag zurücknehmen, kann ich auch nur den gegenwärtigen Wortlaut des Antrages zur Abstimmung bringen.
Abgeordneter Graf z« Solms-Lanbach: Ich bin vollkommen damit einverstanden, ich bitte nur den soeben durch den Herrn Präsidenten verlesenen Antrag zur Abstimmung zu stellen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Legationsrath Hofnrmrn: Dann verzichte ich.
Präsident: Nimmt Niemand das Wort in der Generaldebatte
(Pause.)
Auch in der Spezialdebatte nicht
Dann gehe ich zur Abstimmung über und verlese zu diesem Behuf den Antrag, wie er heute von dem Herrn Antragsteller modifizirt worden ist, nochmals: §1.
Das Gesetz wegen Besteuerung des Braumalzes in verschiedenen, zum Norddeutschen Bund gehörigen Staaten und Gebietstheileu vom 4.
Juli 1868 wird aus die zum Norddeutschen Bunde gehörigen Großherzoglich Hessischen Gebietstheile ausgedehnt.
§2.
Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrathe des Norddeutschen Bundes festgestellt.
§3.
Das Präsidium bestimmt den Zeitpunkt, mit welchem das gegenwärtige Gesetz in Wirksamkeit tritt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die in dritter Berathung so beschließen wollen.
(Geschieht).
Das ist die große Majorität des Hauses.
1299 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
53.
Sitzung am 5.
Juni 1869.
Meine Herren, die heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Ich bin nicht im Stande, Ihnen Vorschläge wegen eines Tages zu machen, auf den wir das nächste Plenum schon jetzt anberaumen könnten.
Es wird also dem Hause nichts übrig bleiben, als mich dazu zu ermächtigen, zu einer solchen Plenarsitzung durch eine besondere Tagesordnung einzuladen (Zustimmung), gleichzeitig aber auch dazu Alles, was in der Zwischenzeit bis zu dieser Plenarsitzung eingeht und sich zum Druck eignet, durch den Druck mitzutheilen und mit der Distribution derjenigen Eingänge fortzufahren, für welche es eines Beschlusses des Hauses nicht bedarf.
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.