Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Der Abgeordnete Stumm hat sich für die heutige Sitzung wegen Unwohlseins entschuldigt.
Ich theile mit, daß der Abgeordnete für den fünften Trierer Wahlkreis, Brauereibesitzer Bruch von St. Johann bei Saarbrücken, sein Mandat niedergelegt hat.
Die erforderliche Anzeige an den Herrn Bundeskanzler ist erstattet.
In die Versammlung sind seit der letzten Sitzung eingetreten und den betreffenden Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten Plank, Redeker und von ArnimHeinrichsdorf.
Der Abgeordnete Dr. Wiggers, Rostock, hat eine von ihm verfaßte Abhandlung über die Verfassungsrechte im Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin der Bibliothek des Reichstages und in 90 andern Exemplaren für Mitglieder des Hauses bestimmt, wofür ich ihm den Dank des Hauses ausspreche.
Eine im Laufe des gestrigen Tages eingegangene Interpellation habe ich abschriftlich dem Herrn Bundeskanzler mitgetheilt; sie ist unter Nr.
28 der Drucksachen in Ihren Händen.
Im Sinne des § 30 der Geschäftsordnung richte ich die Frage an die Vertretung der Bundes-Regierungen, ob die in Rede stehende Interpellation und eventuell ob sie in der heutigen Sitzung beantwortet werden soll.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Ich bin bereit, sie in der heutigen Sitzung zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich dem Herrn Interpellanten, Abgeordneten Wiggers (Berlin), zur Begründung der Interpellation das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren, die Frage der Parität der Konfessionen innerhalb des Norddeutschen Bundesgebiets ist schon zu verschiedenen Malen im Reichstag zur Verhandlung gekommen.
Zuerst war dieselbe von mir bereits in dem konstituirenden Reichstage angeregt.
Nachdem die Verfassung zu Stande gekommen, war es eine nothwendige Konsequenz, daß die staatsbürgerliche und bürgerliche Rechtsgleichheit allen Bundesangehörigen erklärt würde.
Dies hat auch insofern die Zustimmung des Reichstags gefunden, als in der Sitzung vom 23.
Oktober 1867 der Beschluß gefaßt wurde, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, ein Gesetz vorzulegen, welches alle noch bestehenden aus der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte aufhebt.
Dieser Beschluß wurde von dem Reichstage mit sehr großer Majorität gefaßt.
Später sind allerdings große Fortschritte entstanden durch die Freizügigkeitsgesctzgebung und durch das Gewerbegesetz des Norddeutschen Bundes.
Dessen ungeachtet aber ist die Sache noch immer nicht zum definitiven Abschluß gebracht worden.
Durch das Freizügigkeitsgesetz ward namentlich, was früher den Israeliten in Mecklenburg verboten war, denselben freigestellt, Grundbesitz zu erwerben.
Aber es erfolgten hierauf von Seiten der Mecklenburgischen Regierungen einschränkende Verordnungen, indem sie bestimmten, daß ein Jude, welcher ein Rittergut erwirbt, die öffentlichen Rechte nicht ausüben solle, die sonst mit dem Besitz eines Rittergutes verbunden sind.
Ich glaubte, daß dies in, Widerspruch mit dem Freizügigkeitsgesetze stände, und erlaubte mir daher eine Interpellation an den Herrn Bundeskanzler zu richten.
Aus 7 32 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 13.
März 1869. der Antwort auf diese Interpellation ging aber hervor, daß der Bundesrath anderer Ansicht war und meinte, daß dies nicht im Widerspruch mit dem Freizügigkeitsgesetz stände.
Ich enthielt mich, diesen speziellen Weg weiter zu verfolgen, erneuerte aber am 22.
April 1868 in der damaligen Sitzung den früher schon gefaßten Beschluß vom 23.
Oktober 1867, weil nämlich durch die Antwort des Herrn Bundeskommifsars Grafen zu Eulenburg auf meine Interpellation es klar geworden war, daß die allgemeinen Verhältnisse wegen der noch bestehenden Verschiedenheiten der Konfessionen geordnet werden müssen.
Es ward darauf über diesen Antrag in der Sitzung vom 16.
Juni 1868 verhandelt, nachdem der Herr Abgeordnete Endemann zum Referenten ernannt war.
In dieser Sitzung ward ein Antrag mit großer Majorität 'angenommen, welcher im Wesentlichen mit dem Inhalt der von mir heute gestellten Interpellation übereinstimmt.
Ich will nur noch kurz bemerken, um die Tragweite dieses Antrages zu erläutern, daß es sich nicht bloß um die Gleichstellung der Juden mit den Christen handelt, sondern auch um die Gleichstellung der verschiedenen christlichen Konfessionen.
Ich habe schon früher auseinandergesetzt, daß in den beiden Mecklenburg keineswegs eine Gleichberechtigung der Katholiken und Resormirten einerseits und der Protestanten andererseits stattfindet, und daß namentlich die meisten Staatsämter nur mit Protestanten besetzt werden dürfen.
Meine Herren, ich glaube, daß solche Zustände wahrlich unserem civilisirten Zeitalter nicht zum Vortheil gereichen, und daß denselben endlich einmal gründlich abgeholfen werden mpß.
Der Herr Bundeskommissar Graf zu En len bürg hat bei der Verhandlung über meinen letzten Antrag in der Sitzung vom 16.
Juni 1868 mitgetheilt, daß die Bestimmungen in Betreff der verschiedenen Gesetze über die Ausübung der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte vom Bundesrath zusammengestellt wären, und daß dem Justizausschusse das Material zur weiteren Erwägung mitgetheilt wäre.
Ich glaube mich daher der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß ich in dem von mir gewünschten Sinne eine Antwort auf meine Interpellation erhalten werde.
Präsident: Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Ich kann diese hier eben gestellte Interpellation dahin beantworten, daß binnen kurzer Zeit ein Bericht des JustizAusschusses des Bundesraths über den von dem Reichstage in der vorjährigen Session gefaßten Beschluß dem Bundesrathe vorgelegt werden und die Angelegenheit in Folge dessen in kurzer Zeit zur Beschlußnahme im Bundesrathe gelangen wird.
Präsident: Ein weiterer Antrag aus Besprechung des Gegenstandes knüpft sich an die Interpellation nicht; wir können also in die Tages-Ordnung eintreten.
Deren erste Nummer ist die dritte Berathung über den Postvertrag mit Italien, jetzt die Zusammenstellung unter Nr.
20 der Drucksachen, in Betreff deren ich die Herren bitte, ebenso wie auch in den beiden andern Zusammenstellungen, das vor „Schriftführer ''durch einen Druckfehler ausgelassene Wort „die ''einfügen zu wollen.
Diese dritte Berathung umfaßt im Sinne der neuen Geschäfts-Ordnung die allgemeine und die Special-Diskussion.
Ich eröffne zuvörderst die Diskussion über die Grundsätze des vorliegenden Entwurfes, gehe, da in derselben Niemand das Wort nimmt, zu den einzelnen Positionen, Artikeln des in Rede stehenden Vertrages unter Nr.
6 der Drucksachen, über.
Wenn Niemand das Wort zu den einzelnen Artikeln verlangt, die ich der Nummer nach ausrufen werde, sehe ich sie einzeln für angenommen an.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Ich darf also diese Artikel für einzeln angenommen erachten, und stelle nun die Gesammtfrage: will der Reichstag der unter dem 10.
November v. I. zu Berlin unterzeichneten Postkonvention zwischen dem Norddeutschen Bunde,, Barern, Württemberg und Baden einerseits und Italien andererseits die ihm nach Art.
11 der Bundesverfassung zustehende verfassungsmäßige Genehmrgung ertheilen
heben Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu er (Geschieht.)
Das ist Wohl einstimmig beschlossen.
Ich komme auf die zweite Nummer der Tagesordnung: Die dritte Berathung über den Post-Vertrag mit Schweden.
Dazu ist inzwischen ein Antrag der Abgeordneten von Hagemeister, Dr. Becker (Dortmund) und Genossen eingegangen und (unter Nr.
31 der Drucksachen) zur Vertheilung gelangt, den ich nach der Genehmigung des Postvertrages selbst zur Diskussion stellen werde.
In Ansehung der Konvention selbst verfahre ich wie in Betreff der eben erledigten mit Italien.
Ich frage, ob das Wort zur allgemeinen Debatte verlangt wird; verlese nun der Nummer nach die einzelnen Artikel, um, wenn das Wort dazu nicht verlangt wird, sie zuvörderst einzeln für angenommen zu erklären.
Artikel 1, 2.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31.
Gegen die einzelnen Artikel ist nichts erinnert worden, und ich stelle die Frage: will der Reichstag dem am23.
24.
Februar d. I. unterzeichneten P ostvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Schweden die ihm nach Artikel 11 der Verfassung zustehende verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erhaben.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Zustimmung des Hauses, so viel ich übersehe, einstimmig erfolgt.
Folgt der Antrag des Abgeordneten von Hage meist er dem ich zur Begründung desselben das Wort gebe.
Abgeordneter von Hagemeister: 1 Meine Herren, die Route von Stralsund nach Malmoe bildet die nächste Verbindung zwischen Deutschland und Schweden.
Der vorliegende Postvertrag beschränkt die Verbindung auf eine wöchentlich dreimalige, während sie bisher eine tägliche war, und für die Zeit von 1870 ab ist die Fortdauer der Verbindung überhaupt in Frage gestellt.
Dieser Thatsache gegenüber, meine Herren, bitte ich Sie, unsern Antrag zu unterstützen.
Es handelt sich hier um eine Route von der allergrößten Wichtigkeit.
Schon seit alter Zeit her bestand zwischen Schweden und Deutschland eine Postverbindung, und so lange Schwedisch Pommern der Krone Schweden angehörte, hat die Schwedische Staatsregierung kein Opfer gescheut, um den damaligen Zeitverhältnissen entsprechend die Verbindung herzustellen und aufrecht zu erhalten.
Welche Bedeutung man dieser Verbindung beilegte, werden Sie daraus ermessen, daß in dem Traktat vom 7.
Juni 1815, wodurch Schwedisch Pommern der Krone Preußen zufiel, die Bestimmung aufgenommen wurde, daß die bestehende Postverbindung zwischen den beiden Ländern wie bisher auch ferner aufrecht erhalten werden solle.
Auf Grund dessen ist eine Reihe von Postverträgen zwischen beiden Ländern abgeschlossen und auch inne gehalten worden, und durch den neuesten Vertrag vom Jahre 1864 wurden an Stelle der bisher dreimal wöchentlich ausgeführten Fahrten tägliche Fahrten eingeführt.
Anlaß zu dieser Vermehrung war die Vervollständigung des Eisenbahnnetzes, wodurch einerseits Stralsund, andererseits Malmoe, der südlichste Punkt von Schwedens Küste mit dem Hinterlande verbunden wurden.
Unser nordisches Nachbarreich besitzt jetzt ein großes System von Eisenbahnen, die, in zwei großen Schienensträngen, ausgehend von Christiania und von Stockholm, den gesammten Verkehr des Nordens der Südküste Schwedens zuführen, und denselben aus den Hasen von Malmoe koncentriren.
Dieser Verkehr findet auf dem kürzesten Wege seine naturgemäße Fortsetzung in Stralsund und.
führt von dort über Berlin dem Süden und dem Südwesten von Deutschland zu.
Sie sehen, die Route Malmoe-Stralsund bildet ein Mittelglied in der Linie zwischen Stockholm und Christiania einerseits und Triest und der Schweiz andererseits.
Würde diese Linie, meine Herren, auf einen anderen ungünstigeren Weg verlegt, so würde der große Verkehr entschieden eine Schädigung erfahren.
Es handelt sich deshalb um eine sehr wichtige Angelegenheit, wichtig nicht bloß für die betheiligten Küstengebiete, Norddeutschland und Pommern, im Speciellen für den Wahlkreis, den ich vertrete, 33 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
für die Stadt Stralsund, deren Zukunft allein daraus beruht, Durchgangspunkt für den großen Verkehr mit dem Norden zu werden, sondern auch wichtig für das ganze südliche und östliche Deutschland.
Diesem großen Gesichtspunkt gegenüber, meine Herren, bitte ich Sie, den finanziellen Rücksichten nicht allzu ängstliche Rechnung zu tragen.
Es handelt sich hier um einen Zuschuß von jährlich einigen Tausend Thalern.
Ich verkenne nicht, daß wir nach den finanziellen Resultaten der Postverwaltung alle Ursache haben, auf Ersparungen Rücksicht zu nehmen; sie werden aber immer nur solche sein dürfen, tue der großen Aufgabe der Postverwaltung, Hebel der Kultur zu sein und dem Verkehr nach allen Richtungen hin neue Bahnen zu eröffnen, nicht Eintrag thurk.
Damals es wurde von dem Herrn Abgeordneten Becker darauf aufmerksam gemacht —, als die Preußische Regierung im Jahre 1864 für die Postverbindung Stralsund-Malmoe neue Einrichtungen traf, scheute sie sich nicht, große finanzielle Opfer zu bringen.
Es wurde ein neues Dampfschiff mit bedeutenden.
Kosten gebaut, und in mancher Hinsicht wurden vollkommene und treffliche Einrichtungen getroffen.
um den Verkehr annehmbar zu machen.
Aber es wurde auch schon damals hervorgehoben, daß man daraus gefaßt sein müsse, daß in der nächsten Zeit der Verkehr nicht gerade viel eintragen würde, daß eine längere Zeit dazu gehören würde, bevor m Schweden die Entwickelung des Wohlstandes sich derartig heben werde, daß die Eisenbahnen ihre volle Wirkung äußern könnten.
Ich meine, meine Herren, der Zeitraum von vier Jahren ist zu kurz, um schon jetzt von dem Unternehmen zurückzutreten, auf das so große Kosten verwendet wurden, und welches die Keime einer gesunden Entwickelung in sich trägt.
Ich meine, wir müssen der Entwickelung noch einen längeren Zeitraum gönnen, um so mehr, als die letzten Jahre in mancher Hinsicht ungünstige waren.
Die Erträge der Landwirthschaft wgren schlecht und der Handel lag darnieder.
Wir dürfen hoffen, daß in den nächsten Decennien die Sache eine günstigere Wendung nehmen wird.
Neben den Verkehrsinteressen, meine Herren, bietet die Sache auch eine rechtliche Seite dar.
Ich erwähnte den Traktat von 1815, worin der Fortbestand dieser Post-Verbindung zugesagt wurde.
Dieser Traktat ist allerdings ein internationaler Vertrag; er ist aber für Preußen inneres Staatsrecht geworden, weil das Besitzergreifungs-Patent Seiner Majestät des Königs von Preußen vom 23.
Oktober 1815 in dieser Beziehung den Bewohnern Pommerns ganz bestimmte Zusagen gemacht hat.
Ich bin der Meinung, daß auch der Norddeutsche Bund als der Rechtsnachfolger der Kröne Preußen in Bezug auf das Postwesen, sich nicht.
entziehcn kann, diese von dem Souveraine Preußens gegebene Zusage zu halten.
In so weit Halte ich es für unthunlich und für rechtlich geradezu unzulässig, diese PostVerbindung gänzlich aufzuheben.
Ich glaube aber, sie wird in Frage gestellt durch den vorliegenden Postvertrag, und sie ist noch mehr in Frage gestellt worden durch die Ausführungen des Herrn Bundes-Kommissars bei der ersten Verhandlung dieser Vorlage.
Die beiden nächsten Jahre sollen danach als eine Probezeit betrachtet werden, und von dem finanziellen Ergebnisse dieser Probezeit soll es abhängig sein, ob die Postverbindung nach dem Jahre 1870 überhaupt noch fortbestehen werde oder nicht.
Das, meine Herren, glaube ich, würde den Zusagen, die gegeben worden sind, widersprechen, und ich hege deshalb das Vertrauen, daß man unter allen Umständen davon absehen wird, die Verbindung gänzlich eingehen zu lassen.
Es erscheint mir aber nicht genug, eine wöchentlich nur dreimalige Postverbindung auf einer Route stattfinden zu lasten, die die Trägerin des Weltverkehrs zwischen den Endpunkten Stockholm und Christiania einerseits und Triest andererseits sein kann.
Eine solche Route bedarf unbedingt des täglichen Verkehrs.
Nach den bisher vorliegenden Finanzverträgen, meine Herren, dürfen Sie überhaupt die Ertrags- und Lebensfähigkeit des Unternehmens nicht beurtheilen; ich habe das schon angedeutet.
Es kommt hinzu, daß die bisherigen Einrichtungen der Postverwaltung,, mit so großem Wohlwollen, wie ich anerkenne, sie auch getroffen werden, doch immerhin einer Vervollkommnung fähig sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das Preußische Postfchiff Pommerania nach den mir gewordenen Mittheilungen aus sachverständigen Kreisen in Stralsund wohl einen zu großen Tiefgang für das Fahrwasser hatte.
Der Tiefgang des Schiffes ist nämlich 8 H Fuß während bas Fahrwasser in der Regel nur einen Tiefgang von 7 Hz Fuß erträgt, der auch in dem vorlie— 6.
Sitzung am 13.
März 1869. gegden Vertrage stipulirt worden ist.
Ich nehme also an, daß ein anderes Schiff eingestellt werden wird.
Es kam ferner hinzu, daß in den letzten Jahren die Ausgangspunkte der Route einen wiederholten Wechsel erfahren haben.
Abgesehen davon, daß auf der deutschen Seite bald Stralsund bald Greifswald die Einschiffungsorte waren, hat aus der Schwedischen Seite Malmoe mit 'Bstadt gewechselt.
Derartige Abänderungen der Richtungslinie sind der Entwickelung des Verkehrs ersahrungsmäßig nicht günstig.
Es lassen sich auch wohl, meine Herren, Ersparungen einführen.
Als im Jahre 1862, in der Finanz-Kommission des Preußischen Abgeordnetenhauses über die anderweite Einrichtung der Postverbindung von Stralsund nach Malmoe verhandelt wurde, wurde schondaraufaufmerksam gemacht, dieStaats-Regierung könne erheblich sparen, wenn sie die Unterhaltung dieser Postverbindung an einen Privatunternehmer verdingen würde.
Seitens des Regierungs-Kommissars wurde zugegeben, daß eine Ersparung von etwa 112, 000 Thaler, für einen zehnjährigen Zeitraum berechnet, zu erzielen wäre, wenn dieser Weg beschritten würde; während man in der Kommission des Abgeordnetenhauses der Meinung war, daß diese Ersparniß sich bis auf 160, 000 bis 180, 000 Thaler steigern werde.
Auf diese Weise also würde es sehr wohl möglich sein, eine erhebliche Ersparniß zu erzielen.
Es kommt ferner hinzu, daß das Schiff, wie mir aus derselben Quelle mitgetheilt ist, nicht genug Laderaum für die Güter darbietet; es faßt nur etwa 400 Centner.
Das Schiff hat endlich einen zu starken Kohlenverbrauch.
Alle diese Umstände, meine Herren, mußten nachtheilig einwirken auf die Finanzresultate dieser Postverbindung, sie werden aber nicht der Lebensfähigkeit dieser Verbindung selbst entgegengehalten werden können.
Ich glaube deshalb, meine Herren, es wird Sache des Reichstags sein, für die Aufrechterhaltung dieser Verbindung, an die so viele Interessen sich knüpfen, die garantirt ist durch die Zusagungen Seiner Majestät des Königs von Preußen, hier ein Wort einzulegen und den Herrn Bundeskanzler zu bitten, die Verbindung auch künftighin, wie bisher, fortbestehen zu lassen, und zwar wenn irgend möglich, als tägliche Postverbindung, jedenfalls aber als eine wöchentlich zwei- und respektive dreimalige.
Präsident: In der Diskussion über den Antrag, die ich nunmehr eröffnet habe, hat zuvörderst der Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Minister-Resident für Lübeck, Herr Dr. Krüger, das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für Lübeck, MinisterResident Dr. Krüger: 1 Meine Herren!
Der geehrte Herr Redner, welcher diesen Gegenstand bei der ersten Berathung berührte, ist, wie mir scheint, von der ganz richtigen Ansicht ausgegangen, daß es für die Postverwaltung, wie für die Interessen des handeltreibenden Publikums von großer Wichtigkeit ist, eine selbstständige, von den Einflüssen und Dispositionen einer dritten Regierung unabhängige Postverbindung mit Schweden zu besitzen.
Ich theile diese Ansicht vollständig, glaube aber, daß sich daraus nicht dar Schluß ziehen läßt, man müsse nun aus Bundesmitteln eine Dampfschiffsverbindung -aufrecht erhalten, deren Leistungen für den Verkehr so sehr hinter allen Erwartungen zurückgeblieben sind.
Wenn ich mir hierüber einige Bemerkungen erlaube, so muß ich mich zunächst zu der Ansicht bekennen, daß bei der Entwickelung, welche die Dampfschifffahrt neuerer Zeit auch in der Ostsee erreicht hat, und bei der großen Zahl von Dampfschiffslinien, welche von Deutschen Häfen aus nach allen Richtungen hin die Ostsee durchkreuzen, es wohl zulässig und rathfam ist, die Sorge für die Seeverbindung der Privat-Jndustrie zu überlassen.
England, welches mit fremden Nationen überHaupt nur auf dem Seewege in Verkehr treten kann, befolgt dieses Prinzip, und auch die Norddeutsche Postverwaltung hat denselben Weg betreten, indem sie für die wichtige Verbindung mit Amerika mit den beiden großen Deutschen DampfschiffsUnternehmungen ein Uebereinkommen wegen der Postbeförderung getroffen hat.
Ich meine, dieser Vorgang verdient Anerkennung und Nachahmung; der Staat braucht da nicht einzugreifen, wo die Privat-Jndustrie sich selbst die Verkehrsmittel herzustellen im Stande ist.
Es giebt der Dampflchiffsrheder, welche Beschäftigung für ihre Schiffe suchen, sehr viele.
Zeigen Sie ihnen nur eine Verbindung, welche die Hoffnung auf eine Zu 34 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 13.
März 1869. kunst gewährt, 'so wird es gar nicht fehlen können, dieselbe wird sehr bald mit Schiffen besetzt sein.
Was nun insbesondere die Linie von Stralsund anlangt, so haben Sie bereits bei der ersten Berathung von dem Herrn Generaldirektor des, Postwesens erfahren, daß diese Linie trotz der redlichsten Bemühungen der beiderseitigen Postverwaltungen äußerst ungünstige Resultate geliefert hat.
Aus den Ihnen vorliegenden Budgets der vorangegangenen Jahre können Sie ersehen, daß bei der täglichen Verbindung aus eine Unterbilanz von über 30, 000 Thalern gerechnet werden mußte, trotzdem die Verbindung nur während eines Theiles des Jahres unterhalten Werden konnte.
In dieser Ziffer sind nicht mit einbegriffen die Kosten der Verzinsung und der Amortisation des Anlage-Kapitals, um nicht zu reden von der Seegesahr und dem möglichen Verlust des Schiffes.
Rechnen Sie dafür mindestens zehn Prozent des Anlage-Kapitals, so wächst das Defizit auf über 40, 000 Thaler Diese Summe repräsentirt aber nur die eine Hälfte des Verlustes.
Die andere Hälfte wurde von Schweden getragen, so daß das Gesammt-Defizit sich auf über 80, 000 Thaler beläuft!
Das ist in Anbetracht der Ausdehnung dieser Fahrt und der geringen Benutzung derselben ein ganz unverhältnißmäßiger Aufwand.
Vertheilen Sie die Einnahmen, welche auf den diesseitigen Antheil 11, 000 Thaler betragen, auf die aproximative Gesammtzahl der Fahrten, so bekommen Sie für jede einzelne Fahrt einen verschwindend kleinen Ertrag, Wenn nun einem von der Postverwaltung dem Publikum dargebotenen Verkehrsmittel ein so geringes Bedürfniß entgegenkommt, so glaube ich, läßt sich eine solche Verbindung nicht unterhalten.
Diejenigen Herren, welche sich auf den Seeverkehr verstehen (und ich sehe mir gegenüber einen ganz kompetenten Beurtheiler desselben) werden zugeben, daß jede Dampfschiffoerbindung eine kommerzielle Unterlage haben muß.
Dampfschiffe können den Verkehr heben und beleben, wo überhaupt das Bedürfniß des Personenverkehrs und des Güteraustausches empfunden wird, sie können aber den Verkehr nicht erzeugen, wo die natürlichen Bedingungen fehlen.
Die letzteren können in dem einen Hafen vorhanden sein, in dem anderen nicht.
Das hängt ganz von den Richtungen des Handels ab, der selbst seine Wege sucht, und sich jeder staatsseitigen Direktion entzieht.
Aus dieser Erkenntniß hat sich längst das richtige Prinzip entwickelt, daß Post und Verkehr mit einander Hand in Hand gehen, sich gegenseitig unterstützen sollen daß demzufolge die Postverbindung den Verkehrsrichtungen, wie Handel und Wandel sie geschaffen haben, sich möglichst anzuschließen hat, aber daraus verzichten soll, Liefe Verkehrsrichtungen ihrerseits willkührlich zu bestimmen.
Wenn uun in der ersten Berathung.
auf die Nothwendigkeit einer selbstständigen und direkten Postverbindung mit Schweden hingewiesen ist, so erlaube ich mir die thatsächliche Bemerkung daß eine solche Verbindung zwischen Lübeck und Malmoe, dem südwestlichen Endpunkt des Schwedischen Eisenbahnnetzes, seit einer Reihe von Jahren besteht und sich zu einer täglichen Verbindung entwickelt hat.
Diese Verbindung prosperirt, weil sie auf einem realen Verkehrsbedürsnisse beruht.
Hier ist der natürliche Anknüpfnngspunkt für einen direkten Postverkehr mit Schweden gegeben, und ich sehe in der That keinen Grund für die Bundes-Postverwaltung, die Verbindung gerade da zu suchen, wo nach allen bisherigen Erfahrungen ein Verkehrsbedürfniß nicht vorhanden ist.
Schließlich erlaube ich mir noch darauf aufmerksam zu machen, daß bei dieser ganzen Frage doch Schweden in erster Linie betheiligt ist.
Für uns bedeutet eine Dampfschifffahrt nach Schweden nur eine Verbindung mit diesem Lande für Schweden ist eine Linie nach Deutschland die Verbindung mit der ganzen Welt.
Schweden kann, abgesehen von den nordischen Nachbarländern, nur durch und über Deutschland mit fremden Nationen einen geregelten Postverkehr unterhalten.
Wenn nun gerade Schweden es gewesen ist, welches sein Schiff auf dieser Route-zurückgezogen hat wenn es gerade Schweden gewesen ist, welches den dringenden Wunsch wiederholt ausgesprochen hat, diese Route eingeschränkt und demnächst eingestellt zu sehen, so meine ich, liegt darin ein Beweis mehr, daß wir es hier mit einem aussichtslosen Unternehmen zu thun haben.
Ich wüßte auch nicht, welches Interesse und welche Mittel die Bundes-Postverwaltung in Händen hätte, Schweden zur Aufrechthaltung einer Verbindung zu nöthigen, welche es für seine postalischen und Verkehrs-Interessen für mehr oder weniger werthlos erachtet.
—i, Wollen Sie etwa in einer Resolution den Werth bekunden, welchen Sie aus eine selbstständige Verbindung mit Schweden legen, so läßt sich dagegen gewiß nichts erinnern; wollen Sie aber, wie dies in dein Antrage geschehen ist, der Bundes-Postverwaltung einen bestimmten Weg vorzeichnen, auf dem sie die Postbeförderung nach Schweden zu besorgen hat, dann, meine Herren, glaube ich, treten Sie mit den ersten Grundsätzen des Postverkehrs in Widerspruch und greifen in ein Gebiet hinein, welches in diesem Augenblick vollständig zu übersehen wohl die Wenigsten hier im Hause in der Lage sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Ich möchte das hohe Haus ersuchen, dem Antrage keine Folge zu geben.
Ich habe schon bei Artikel s des Schwedischen Postvertrages meine Bedenken gehabt, habe sie aber unterdrückt und nicht kundgeben wollen, weil eben dieser Artikel 3 schon im Laufe des nächsten Jahres sein Ende erreicht.
Ich bin der Ansicht, daß es ein solches Opfer, wie es hier der Bundeskaffe zugemuthet wird, gar nicht im Vergleich zu dem Nutzen ist, welcher daraus entsteht.
Der Herr Antragsteller hat allerdings aus den Vertrag von 1815 hingewiesen.
Aber ich glaube, Schweden und auch Stralsund würden sehr wenig danach fragen, wenn die Bestimmungen des damaligen Vertrages strikte ausrecht erhalten werden und in der That glaube ich, wird man sich auf diesen Vertrag, der überhaupt ein internationaler Vertrag gewesen ist, nicht wohl berufen können, sondern die wirklichen Interessen werden bei der Beurtheilung dieser Frage allein maßgebend sein.
Ich für mein Theil würde dringend wünschen, daß von der Aufrechthaltung dieser Linie seitens der Post Abstand genommen würde.
Die Postverwaltung, so ausgezeichnet sie in vieler Beziehung auch ist, erachte ich doch für ungeeignet, einen DampfSchifffahrtsverkehr einzurichten und zu unterhalten, wo der Güterverkehr, der Personenverkehr und alle diese Fragen in Betracht kommen, welche allein einen solchen Verkehr rentabel und Vortheilhaft machen.
Ich glaube, es ist nicht geeignet, wenn man der Post ein Solches zumuthet; ihre Aufgaben sind groß genug in anderer Beziehung, die sie zu erfüllen hat, als daß sie noch dadurch von ihrem Hauptzweck abgezogen werden sollte.
Man hat aber auch gesagt, es wäre der große Weltverkehr.
Nun haben wir außer der Stralsunder Linie zwei oder eigentlich drei regelmäßige Postverbindungen mit Schweden, erstens die tägliche Verbindung von Lübeck aus nach Schweden, zweitens die über Korsoer und Dänemark, und drittens die über Frtedericia, und diese letzteren Verbindungen sind solche, die auch im Winter ausrecht erhalten werden können, was bei Stralsund nicht immer der Fall ist.
Die Herren werden mir nun zugeben, daß es bei einem Postverkehr gewiß höchst zweckmäßig ist, wenn eine sichere ununterbrochene Verbindung hergestellt wird, wie dies über Dänemark sein kann, wo die Post nur einige kurze Wasserwege hat, während der Wasserweg von Stralsund der längere und im Winter unterbrochen ist.
Also auch im Interesse des Verkehrs liegt die Nothwendigkeit nicht so vor und ich möchte aus diesem Grunde das Hohe Haus bitten, den Antrag nicht anzunehmen.
Im Ganzen glaube ich, wie der Dampfschifffahrts-Verkehr sich gestaltet hat, wird das Prinzip richtig sein, daß für einen Theil des Portos, meinethalben auch für das ganze Porto mit den Dampfschifffahrts-Gesellschaften Verträge geschlossen werden, die den Postdienst regelmäßig und bestimmt ausführen; ich glaube, wenn der Verkehr da ist, so wird auch eine solche Vereinbarung ausführbar sein.
Ich bin gegen das Prinzip, daß von Seiten der Regierung ein solcher Vertrag aufrecht erhalten werde, ich bin gegen das Prinzip, daß eine Subvention aus Kosten der Staatskasse gemacht werde, beides erachte ich für gleich unrichtig, und ich würde wünschen, daß in allen Fällen, wo solche Sachen an uns herantreten, das hohe Haus.
sich dahin erklärte, daß es dieses nicht wolle, und so hoffe ich, daß auch in diesem Falle das Haus erklären werde, dem Antrage keine Folge zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Wenn man sich in dieser Frage auf den Standpunkt des KaufReichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 13.
März 1869.
35 manns stellen kann, dann ist kaum etwas gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Bremen zu fagen; wir haben es aber bei der Post nicht mit einem gewöhnlichen Fuhrmann zu thun, sondern mit einem hochprivilegirten Fuhrmann, mit einem Fuhrmann, der ein Monopol hat, und deshalb auch zu allen Zeiten bis in die jüngste Gegenwart anerkannt hat, daß er verpflichtet fei, neben den hochrentablen Linien auch andere Linien zu befahren, die wenig oder gar nichts einbringen.
Wenn der Grundsatz Platz greifen sollte, der eben ausgesprochen worden ist, dann würde die Norddeutsche Postverwaltung auf sehr vielen Routen ihren Verkehr einstellen müssen.
Der Hauptvorwurf, der gegen den Antrag des Abgeordneten von Hagemeister gemacht worden, ist der Geldpunkt.
Nun gebe ich vollkommen zu, daß diese Postverbindung zwischen Stralsund und Mtadt beziehungsweise Malmoe bisher eine sehr theure gewesen ist, und daß sie in den letzten Jahren von Jahr zu Jahr noch theurer geworden ist.
Aber, meine Herren, das scheint mir doch höchstens zu beweisen, daß die Einrichtungen soll ich sagen die Manipulationen immer kostspieliger und zu theuer geworden sind.
Ich meine, eben die Thatsache, daß auf anderen Linien die Postverbindung wohlfeiler hergestellt ist, daß namentlich die Subventionirung von Privat-Unternehmungen mit ungleich geringeren Mitteln eme Postverbindung möglich macht, wiese darauf hin, daß man wenigstens versuchsweise 'diesen Weg betreten solle.
Ich Lin überzeugt, der Herr Abgeordnete für Stralsund hat so wenig wie ich bis jetzt daran gedacht, der Postverwaltung des Norddeutschen Bundes aufzugeben, jährlich 40, 000 Thaler, vielleicht auch noch mehr Defizit für diese Linie zu tragen.
Der Antrag geht dahin, die Postverbindung nicht deshalb fallen zu lassen, weil sie in der Weise, wie sie bis jetzt gehandhabt worden ist, so viel Geld gekostet hat, sondern den Scharfsinn der Postverwaltung dahin zu richten, wie sie es wohlfeiler machen könne.
Ich bin fest überzeugt, daß die Privatindustrie ganz gern bereit sein wird, diesen Verkehr zu übernehmen.
Ich darf die Mitglieder der Preußischen Landesvertretung nicht erst daran erinnern, daß seit vielen Jahren, ich glaube seit 12 Jahren, fast jedes Jahr im Abgeordneten-Hause die Frage Ventilirt worden ist, ob diese Dampfschiff-Verbindungen Privaten zu überlassen seien, oder ob sie auf unmittelbare Rechnung der Staats-Verwaltung gemacht werden sollen.
Diese Frage wurde aber niemals vollständig zum Austrag gebracht.
Irgend eine Subvention ist nun einmal nöthig; in welcher Form sie gewährt wird, wird sich ziemlich gleich bleiben; ob man ein Pauschquantum bezahlt, wie für die Linie Lübeck-Malmoe im Betrage von 10, 000 Thalern, oder ob man, wie der Abgeordnete für Bremen vorschlägt, dem Unternehmer das ganze Porto überläßt, das wird für die Finanzen der Postverwaltung ganz dasselbe sein, und nebenbei will ich mir die Bemerkung erlauben: eine Staats-Unterstützung ist das auch, wenn der Postfiskus zu Gunsten eines Privatdampsschiffes aus das Porto verzichtet.
Ich glaube, daß wir recht gut zwei Dampfschiff-Verbindungen zwischen der Hommerschen, beziehungsweise der HolsteinischLübeckischen Küste und Schweden unterhalten können.
Ich glaube, daß dies möglich ist ohne zu große Kosten, und meine Absicht bei Stellung und Unterstützung des Antrages des Herrn Abgeordneten für Stralsund hat wesentlich den Sinn, daß die Postverwaltung nicht lediglich deshalb, weil sie bis jetzt auf einer Linie unvortheilhaft gewirthschastet hat, nun mit einem Male dieser ganzen Linie ein Ende machen möge.
Ich will die Postverwaltung auffordern, nicht deshalb, weil sie aus einer Linie schlechte Geschäfte gemacht hat, auch dem Zustandekommen einer andern Dampfschiff-Verbindung durch Versagung einer geringeren Unterstützung im Wege zu sein.
In diesem Sinne ersuche ich Sie, den Antrag des Abgeordneten von Hagemeister anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich will mich weder auf den Standpunkt des Kaufmanns, noch aus den Standpunkt des Fährmanns stellen, sondern aus den Standpunkt des Finanzmannes.
Meiner Meinung nach ist es bei der Lage unserer Finanzen, wo wir nicht an Geldüberfluß, sondern eher an Ueberfluß an Geldmangel leiden, ein sehr richtiges Procedere, wenn man darauf denkt, die Ausgaben zu beschranken und somit eine Linie eingehen zu lassen, die mehr kostet als sie einbringt.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Wenn ich gegen den Antrag, wie er von dem Herrn Abgeordneten von Hägemeister im Verein mit dem Herrn Abgeordneten Becker gestellt ist, stimmen werde, so bestimmt mich nicht der Grund, den der Herr Abgeordnete von Wedemeyer anführte.
In meinen Augen ist der einzige Grund, welcher verbietet für den Antrag zu stimmen, der, daß wir nicht gehörig informsi t sind; wir wissen nicht, wieviel Kosten es in der Zukunft machen würde, eine tägliche Dampfschiffverbindung wieder herzustellen und ich möchte davor warnen, daß wir uns durch Resolutionen engagiren für Etwas, das wir zur Zeit nicht übersehen können.
Ich würde auch wünschen, daß eine Dampfschiffverbindung zwischen Stralsund und Mtadt oder Malmoe erhalten bliebe, darüber aber uns schlüssig zu machen, wird im nächsten Jahre immer noch Zeit sein und ich möchte nicht, daß wir jetzt eine Resolution annehmen, welche uns Präjudizirlich für die Zukunft sein würde und welche, wenn wir künftig wieder davon abgehen, den Erfolg haben würde, daß unsere Resolutionen weniger Autorität in Anspruch nehm n, als ich ihnen unter allen Umständen zu erhalten wünsche.
Ich möchte deshalb, daß die Herren Antragsteller den Zweck erreicht haben, daß die Sache noch einmal zur Diskussion gekommen ist, und um uns für die nächste Session freie Hand zu halten, den Herren Antragstellern rathen, ihren Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hagemeister hat das Wort.
Abgeordneter von Hagemeister: In Voraussetzung der Zustimmung des Herrn Mi'tantragstellers ziehe ich den Antrag zurück, indem ich hoffe, daß wir bei der nächsten Debatte dieses Gegenstandes beruhigende Erklärungen von der Bank der Bundeskommissarien empfangen werden und auch die nothwendige Information über dsi Ergebnisse des bisherigen Betriebs und der Frequenz.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Becker (Dortmund) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. Becker: Ich trete dem bei.
Präsident: Damit ist die Nr.
31 der Drucksachen erledigt.
Wir gehen zu der dritten Nummer der Tages-Ordnung, der dritten Berathung über den Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bünde und den Niederlanden, jetzt der Zusammenstellung Nr.
21, über.
Da auch hier das Wort zur General-Debatte nicht verlangt wird und eben so wenig zu dem Artikel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, ich also annahmen darf, daß gegen diese Artikel im Einzelnen kein Widerspruch erhob n worden, so stelle ich den Gesammtvertrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Niederlanden vom 1.
September 1868, die dem Reichstage nach Artikel 11 der Verfassung zustehende verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Es ist wohl ausnahmslos das ganze Haus, das diese Genehmigung ertheilt hat.
Wir kommen zu der zweiten Berathung der Nr.
8 der Drucksachen, der Konsular-Konvention zwischen dem Norddeutschen Bunde und Italien.
Ich eröffne zuvörderst, nachdem endlich die General-Debatte stattgehabt hat, unter Uebergehung des Eingangs über den Artikel 1, die Special-Diskusston.
Es nimmt Niemand das Wort dazu, ich sehe den Artikel für vorläufig angenommen an.
Ich werde unter ders Iben Voraussetzung dieselbe Annahme machen in Ansehung des Artikel 2.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Ich bitte zu Artikel 3 um das Wort.
361Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Meldet sich der Abgeordnete Kanngießer zu Artikel 2
Abgeordneter Kanngießer: Zu Artikel 3.
Präsident: 1 Ich will also zuerst-konstatiren, daß zu Artikel 2 das Wort und eine Abstimmung nicht gefordert worden ist.
Ich ertheile jetzt das Wort dem Abgeordneten Twesten zu Artikel 3.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
ich wünschte eine Erklärung darüber zu erhalten, in welchem Sinne das Wort „Verbrechen ''im Artikel 3 genommen ist.
Es ist im Artikel 3 bestimmt, daß die Konsuln die persönlichen Immunitäten genießen sollen, ausgenommen, wenn solche strafbare Handlungen vorliegen, welche nach der Landesgesetzgebung als Verbrechen angesehen werden.
Im Italienischen ist das entsprechende Wort „oriwius ''gebraucht.
Nun hat sowohl die Italienische Gesetzgebung wie auch die Preußische nach dem Vorgänge des Französischen eocls ptzus.
1 die Dreitheilung von Uebertretungen, Vergehen oder Verbrechen; die Italienische unterscheidet 'eben so coutravtzuräons, äelitto und oriwius, und ich möchte mir die Erklärung ausbitten, ob das Wort „Verbrechen ''hier im juristisch-technischen Sinne gebraucht ist, daß es nur die Verbrechen im Gegensatz zu den Vergehen und Uebertretungen bedeuten soll, oder ob es in dem sonst wohl gewöhnlichen Sprechgebrauch im Gegensatz zu blos polizeilichen Uebertretungen gebraucht ist.
Ich möchte, um künftige Zweifel beseitigt zu sehen, fragen, ob uns darüber eine Erklärung gegeben werben kann.
Präsident: 1 Der Herr Bundes Kommissar Geheimer Legationsrath König hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Legationsrath König: Die Ausdrücke „Verbrechen '', „orirniirl ''sind, wie der Herr Vorredner vorausgesetzt hat, im technischen Sinne gebraucht.
In frühern Konsularverträgen war gewöhnlich der Ausdruck „orimss utroess '', also gewisse „besonders ausgezeichnete strafbare Handlungen ''gewählt; da aber sowohl das Italienische Recht, wie das in Preußen und in den andern Bundesstaaten geltende Kriminalrecht das Wort Verbrechen im technischen Sinne kennt, so ist es auch in-diesem Vertrage in diesem Sinn verstanden worden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren, ich will mich äußern in Beziehung aus die Verleihung und Verkeilung der konsularischen Immunitäten der Berufskonsuln und der Wahlkonsuln.
Ich werde insofern in der Lage sein auf den Artikel 4 hinübergreifen zu müssen.
Mir scheint nämlich Licht und Sonne zwischen beiden Kategorien der Konsuln zu ungleich vertheilt zrr sein.
Nach meiner Ueberzeugung entscheidet für den Umfang der konsularischen Vorrechte und Freiheiten in erster Linie nicht die Qualität des Konsuls als Berufs- oder Wahlkonsul, sondern die Nationalität desselben.
Ich sehe keinen ausreichenden Grund, einen Wahlkonsul, der nationaler ist, weniger Privilegien einzuräumen als einem Berufskonsul.
Dieser erhält Besoldung, jener verwaltet das konsularische Amt als Ehrenamt, da seine Gebühren nur zum Ersatz der baaren Auslagen dienen.
Die konsularischen Vorrechte werden verliehen im Interesse einer unbehinderten und umfassenden konsularischen Wirksamkeit.
Ich denke deshalb, man soll sie hoch greifen, insofern nicht bei den Konsuln Kollisionen mit anderweitigen Verpflichtungen vorhanden.
sind.
Solche Kollisionen treten allerdings ein, wenn der Konsul nicht national, wenn der Angehöriger desjenigen Landes ist, in welchem er residirt; sie treten ein, wenn er Handel treibt.
Aus diesen Gründen rechtfertigt es sich allerdings, daß derartige Handelskonsuln in ihren Vorrechten beschränkt werden müssen.
Wo aber eine solche Kollision nicht vorhanden, da ist zu einer solchen Beschränkung kein Grund.
In diesem Sinne haben auch die mir bekannten Konsular Verträge, welche Frankreich, Desterreich, Belgien und Nord Amerika abgeschlossen hat, die Verkeilung der konsularischen Rechte geregelt, und ich meine auch den Konsularvertrag des Königreichs Italien mit Frankreich aus dem 6.
Sitzung am 13.
März 1869.
Jahre 1862 nicht rmßzuverstehen, wenn ich annehme, daß die gleiche Regelung der konsularischen Vorrechte in demselben stattgefunden hat.
Ich glaube auch, daß es nur günstig wirken kann, für die Uebernahme von Konsulatsämtern, wenn der Wahlkonsul das gleiche Recht hat wie der Berufskonsul.
Alsdann werden nicht blos Kaufleute, sondern auch andere Nationale, die im Auslande wohnen, sich zur Uebernahme des Ehrenamtes eines Wahlkonsuls bereit erklären.
Außerdem möchte ein Staat wie Preußen, dessen Berufskonsuln im verschwindenden Verhältnisse zu der Zahl der Wahlkonsuln stehen, recht eigentlich Veranlassung haben, die Rechte seiner Wahlkonsuln möglichst hoch zu bemessen.
Diese Rücksicht ist für ihn erst recht geboten, wenn er mit einem Staate kontrahirt, der dem entgegengesetzten Konsulats-Systeme huldigt- oder doch wenigstens Berufskonsuln in ungleich größerer Anzahl besitzt als er selbst.
Ich will in dieser Beziehung uur daran erinnern, daß wir augenblicklich keinen einzigen Berusskonsul in Italien haben und selbst die dortigen Generalkonsulate Wahlkonsulate und mit Kaufleuten besitzt sind.
Aus diesen Gründen möchte ich der Erwägung der BundesRegierung anheim geben, bei künftigen Konsular-Konventionen dieses Princip der Nationalität mit ins Auge zu fassen und in dem Umfange zu berücksichtigen, wie es bei den erwähnten Konsular-Verträgen bereits geschehen ist.
Präsident: Der Herr Bundes Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Legationsrath König: Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, hat er aus seiner Argumentation nicht eine Einwendung gegen den vorliegenden Vertrag entnommen, sondern er hat nur daran in Bezug auf den Abschluß künftiger Verträge Wünsche geknüpft.
Meine Herren, der Artikel 3 bringt das zum Ausdrucke, was jetzt, fo viel mir wenigstens bekannt ist, bestehenden Rechtes ist.
Allerdings haben einige Völkerrechtslehrer für die Konsuln, namentlich für die Berufskonfuln weiter gehende Befugnisse in Anspruch genommen, sie haben für dieselben zuweilen alle Vorrechte vindicirt, welche den Gesandten und anderen diplomatischen Agenten im engeren Sinne zustehen.
Inzwischen ist.
die Praxis nie so weit gegangen; die persönliche Immunität hat man nur den Berufskonsuln, und auch diesen nur mit der Modifikation bewilligt, welche rm zweiten Alinea des Artikels 3 erwähnt ist.
Für den Norddeutschen Bund lag keine Veranlassung vor, ja nach manchen Richtungen würde es sehr bedenklich gewesen sein, die gleiche Immunität für die Wahlkonsuln in Anspruch zu nehmen, folgltcherweise auch im Wege der Reziprozität zu bewilligen.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Ich muß doch dem Herrn Bundes-Kommissar erwidern, daß in der That nach den von mir angeführten Verträgen die Befugnisse der Wahl-Konsuln, sofern sie eben der Nationalität des Staates angehören, den sie vertreten, weiser bemessen sind.
Ich will in dieser Beziehung nur auf den Artikel 2 des Oesterreich-Französischen Vertrages von 1866 hinweisen.
Derselbe lautet: „Die Generalkonsuln, Konsuln Und Vicekonsuln und ihre Kanzler genießen, wenn sie Unterthanen des sie ernennenden Staates sind, die Befreiung von dem Staate oder-den Gemeinden auferlegten Militär-Einquartierungen und Kontributionen, sowie direkten, Personal-, Mobiliar- und Luxus-Steuern, vorausgesetzt, daß sie kein unbewegliches Eigenthum besitzen und weder Handel treiben noch ein industrielles Geschäft ausüben, in welchen Fällen sie denselben Abgaben unterworfen sind, wie andere Private.
Sie genießen überdies die persönliche Immunität, ausgenommen bezüglich die durch Gesetzgebung des Landes als Verbrechen bezeichneten Handlungen.
Hierauf folgen die Beschränkungen der Konsuln, welche Kaufleute sind.
Ich kann den Einwand des Herrn Bundes-Kommissars als zutreffend nicht anerkennen.
Im klebrigen habe ich es als selbverständlich gehalten, daß ich mit meinem Vortrage den Artikel 3 der Konvention mit Italien nicht abgeändert wünschte; denn ich bin mir sehr wohl bewußt, daß mit jeder-Abänderung eines Artikels die VerwerReichstag des Norddeutschen Bundes.
37 6.
Sitzung am 13.
März 1869. fang des ganzen Vertrages verbunden ist.
Ich habe aber geglaubt, meine Bemerkung, welche auf eine Erweiterung der konsularischen Rechte der Wahlkonsuln abzielt, um so mehr machen zu müssen, als künftige Konsular Konventionen mit erweiterten Rechten der Wahlkonsuln ihre rückwirkende Kraft auf die gegenwärtige Konsular- Konvention äußern würden, da ihr Artikel 19 die Rechte der meistbegünstigten Nationen unseren Konsuln verheißt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Artikel 3 und frage, ob eine Abstimmung über denselben verlangt wird, oder ob er ohne solche (ebenso wie die folgenden Artikel, wenn ihnen nicht widersprochen wird), für angenommen erachtet wird
(Ja!)
Artikel 4
Artikel 5
Artikel 6
Artikel 7
Artikel 8
Artikel 9
Artikel 10
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich möchte die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses in diesem Artikel auf eine Stecke lenken, die sowohl im Deutschen wie im Italienischen Text mir gleichmäßig dunkel zu sein scheint.
Es ist nämlich hier m Absatz 2 gegen Schluß die Rede von Urkunden, die in derjenigen Form aufgenommen werden sollen, „welche das Gesetz des Staates vorschreibt, dem die Konsuln, Vicekonsuln öder Konsular-Agenten angehören.
Oben ist auch die Rede davon, daß letztwillige Verfügungen bei den Konsuln sollen getroffen werden können.
Es entsteht nun die Frage: welche Form entscheidet hier z.
B. für Testamente
Nach dem Wortlaute sollte man glauben, es bestehe ein einheitliches Recht des Norddeutschen Bundes.
Nun ist dies aber nicht der Fall.
Man müßte also nach dem Wortlaute annehmen, daß der Konsul, wenn er z.
B. zufällig dem Staate Sachsen angehört, unter allen Umständen, gleich viel ob er einen Preußen oder einen Hessen vor sich hat, nach dem Rechte von Sachsen müsse testiren lassen.
Dies ist aber gewiß nicht die Absicht des Vertrags.
Es scheint die Absicht zu sein, daß das Gesetz desjenigen Landes entscheidet, welchem der Betreffende, der testiren will, angehört.
Jedenfalls glaube ich, da hier ein Punkt vorliegt, der zu großen Streitigkeiten und weitläufigen Prozessen Veranlassung geben kann, daß eine Aufklärung wünschenswertst sein würde.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommiffarius Geheimer Legationsrath König hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Legationsrath König: Es ist in-diesem Artikel gesagt, raß der Konsul bei der Ausnahme von Notariats-Urkunden an die Gesetze seines Landes gebunden ist.
Für den Bundeskonsul sind also die Bundes-Gesetze, resp.
Instruktionen maßgebend; soweit solche nicht vorhanden sind, wird er allerdings im einzelnen Falle sich nach den Gesetzen desjenigen Landes zu richten haben, dem die Person, welche das Geschäft aufnehmen-läßt, angehört.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Ich muß denn doch darauf aufmerksam machen, daß diese Auslegung im Widerspruch zu Dem steht, was sich in diesem Vertrage hier befindet.
Nach dem Vertrage hätte der Konsul, wenn er dem Staate Sachsen angehört, unter allen Umständen nach Sächsischem Rechte testiren zu lassen; nach dem, was jetzt erklärt wird, würde der Konsul, z.
B. wenn er einen Hessen vor sich hat, nach Hessischem Recht zu entscheiden haben.
Die Auskunft ist zwar deutlich, steht aber im Gegensatz zum Wortlaut des Vertrages.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Legationsrath König: Unter „Konsul des Landes ''ist doch offenbar zu verstehen, einerseits der Italienische Konsul, andererseits der Konsul des Norddeutschen Bnndes.
Wenn letzterer nun auch im Sächsischen Staate heimathberechtigt ist, so ist er deshalb immer Konsul des Norddeutschen Bundes, und es sind unter „Gesetzen seinesLandes ''nicht die Sächsischen sondern die Bundesgesetze zu verstehen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu Artikel 10; ich gehe deshalb zu Artikel 11 über.
Der Herr Bundes-Kommissarius hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Legationsrath König: Zu Artikel 11 ist eine Erläuterung gewünscht worden in Bezug aus die Uebereinstimmung des Italienischen und Deutschen Textes unter Nr.
6.
Es ist gefragt worden, ob „sullu successions 8 t688u ''dasselbe bedeutet, als „Ansprüche gegen den Nachlaß.
In der That ist dieses der Fall.
Gemeint sind Ansprüche an den Nachlaß oder gegen den Nachlaß aus welchem Titel es auch sei, also sowohl Ansprüche von Gläubigern als von Erbprätendenten.
Von den Gläubigern ist in einem früheren Artikel schon die Kede gewesen, allein nur in einem beschränkten Umfange.
Es ist unter Nr.
5 gesagt worden, daß, wenn der Konsul wegen angeblicher Jnsufficienz des Nachlasses die Forderung eines Gläubigers nicht bezahlt, dann der Gläubiger das Recht haben soll, sich an die Landesgerichte mit einer Klage, resp.
mit dem Antrage auf Konkurseröffnung, zu wenden.
Nun kann es aber Fälle geben, wo der Konsul nicht wegen Jnsufficienz des Nachlasses, sondern ans anderen Gründen, z.
B. weil er die Forderung nicht für liquide hält, die Zahlung ablehnt.
Deshalb erschien es nothwendig, hier in Nr.
6 einen Ausdruck zu wählen, der diese sämmtlichen Fälle umfaßt.
Daß dies sowohl mit dem Deutschen „gegen den Nachlaß '', als mit dem Italienischen „8 ullu 8 nee688ions der Fall sei, darüber war unter den Bevollmächtigten kein Zweifel.
Es ist auch nicht anzunehmen, daß in der Praxis über den Sinn dieser Ausdrücke unter den kontrahirenden Theilen Differenzen entstehen können; denn die Verhandlungen sind ursprünglich in Französischer Sprache über einen Französischen Vertrags-Entwurf geführt worden; und in dem Französischen Vertrags-Entwurf war der Ausdruck „cies clrvit änris tu 8 U60688ivn ''.
Es kann nicht zweifelhaft sein, daß dieser Ausdruck sowohl Gläubiger als Erbprätendenten umfaßt.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Als ich diesen Gegenstand anregte, war es allerdings nur ineine Absicht, künftigen Konflikten und Kompetenzstreitigkeiten zwischen den Konsuln und den Landesbehörden vorzubeugen.
Nach dem Wortlaut des Vertrages muß ich allerdings dabei bleiben, daß im Deutschen Text diejenigen, welche als Erbprätendenten gegen den Nachlaß auftreten, nicht direkt eingeschlossen sind; indessen bin ich überzeugt, daß die Konsulatsbehörden sich nach der Interpretation richten würden, welche der Herr Vertreter des Bundesrathes heute giebt, daß damit gemeint ist: unter denen, welche Ansprüche gegen den Nachlaß geltend machen, sollen Prätendenten, welche Ansprüche auf den ganzen Nachlaß machen, mit eingeschlossen sein.
In Betreff des Italienischen Textes, den ich hier für den richtigen halte, ist allerdings nichts weiter nöthig; denn über die Erbschaftsgläubiger, glaube ich, ist schon anderweitig disponirt, und es versteht sich meines Erachtens ganz von selbst, eine wirkliche Jurisdiktion gegen die Erbschaftsgläubiger ist dem Konsul nicht beigelegt, sondern, wenn er Jemanden nicht als Gläubiger anerkennen will, und sich deshalb weigert, ihn zu befriedigen, so wird er ohne Zweifel selbst den Gläubiger auf den gerichtlichen Weg verweisen, und er wird dann die Gerichte anrufen, mag er Landesangehöriger oder Nationaler des Konsuls sein.
Nur für die Erbprätendentschaft könnte ein Zweifel bestehen, und nach der heute gegebenen Erklärung wird auch da wohl der Zweifel beseitigt sein, es werden die Deutschen Konsuln in Italien sich nach dem richten, was heute angegeben ist, daß sie die Einmischung der Ortsbehörden zulassen, sobald ein Italienischer Erbprätendent sich meldet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Ich möchte zunächst in Bezug auf Artikel 11, den ich in seinen Einzelheiten auch nicht für ganz unbedenklich halte, darauf hinweisen, daß ein Theil der Befugnisse, welche dem Konsul eingeräumt sind, für ihn nicht obligatorisch ist.
Ich will in der Richtung namentlich auf die Vorschriften der Instruktion zum Konsulatsgesetz hinweisen, wo, was den öffentlichen Verkauf des Nachlasses sowie die Zahlung der Schulden angeht, den Konsuln ausdrücklich vorgeschrieben ist, daß sie von diesen ihren Befugnissen nur dann Gebrauch machen sollen, „wenn solche den Entschließungen der Erben vor381 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 13.
März 1869. greifende Dispositionen nach dem verständigen Ermessen des Konsuls zur Vermeidung drohender Nachtheile durchaus nöthig sind.
Ich meine, daß in Fällen, wo ein Verkauf oder eine Bezahlung der Schulden in Frage steht, das verständige Ermessen der Konsuln sich im Zweifel dahin neigen wird, die betreffenden Maßregeln den Landesbehörden zu überweisen.
Sodann wollte ich noch auf zwei Bestimmungen des Artikel 11 aufmerksam machen, die vielleicht bei dein künftigen Abschluß von Konfular-Verträgen einer Aenderung unterzogen werden könnten.
Dazu gehört die vierzehntägige Frist, binnen welcher der Konsul die Erbschaftsgläubiger befriedigen soll, und deren Berechnung nach Vollendung des Inventars, (Nr.
5, Abs.
2).
Wenn ich bedenke, daß das Inventar der Regel nach früher vollendet sein wird, als die auswärtigen Nachlaßgläubiger sich melden, (Nr.
5, Abs.
1) so möchte in dieser Bestimmung doch wohl ein Bedenken gefunden werden.
Allerdings kann der Konsul sich helfen um die Vollendung des Inventars über die dazu erforderliche Zeit hinauszuschieben; inzwischen dürfte doch dies mit einem pflichtmäßigen Verhalten kaum im Einklang stehen.
Sodann meine ich zweitens, daß, so oft der Konsul die Jnsufficienz des Nachlasses selber anerkennt, zweckmäßig seine Thätigkeit aufhört, und die Regulirung an die Gerichte geht, und daß dieser Uebergang nicht erst abhängig zu machen ist von dem Antrage der Gläubiger oder gar von einem Beschlusse des Gerichts auf Konkurs-Eröffnung (Nr.
5, Abf.
3 und 4).
Präsident: Es wird weiter das Wort zu Artikel 11 nicht gefordert; ich gehe also über zu Artikel 12, zu Artikel 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 20 und 21, erkläre sie alle in der zweiten Berathung für angenommen und lasse nun die Zusammenstellung machen, die die Grundlage der dritten Berathung bilden wird.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste und —wie neulich beschlossen worden ist zugleich zweite Berathung der unter Nr.
18 der Drucksachen vorliegende Ueberei.
nkunft zwischen der Postverwaltung des Norddeutschen Bundes und der Postverwaltung der Vereinigten Fürst enthümer, betreffend die Herstellung eines direkten Postverkehrs zwischen den beiderseitigen Gebieten.
Ich eröffne als erste Berathung die allgemeine Diskussion —schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und stelle nun den Artikel 1 zur Debatte da auch da das Wort nicht gefordert wird Artikel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Ich werde auch hier die Zusammenstellung zum Zwecke der dritten Berathung anfertigen lassen.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich bin zweifelhaft, meine Herren, ob eine solche Zusammenstellung, wie sie der Herr Präsident eben vorgeschlagen hat, durchaus nothwendig ist und neige mich mehr zu der Ansicht, daß sie entbehrlich ist.
Ich räume ein, daß sie dem Wortlaut des § 17 unsrer Geschäftsordnung vollkommen entspricht.
Es ist aber, wie mir scheint, nicht zu verkennen, daß die Absicht bei dem § 17 dahin gerichtet gewesen ist, nicht in den Fällen, wenn die Beschlüsse des Hauses mit der Vorlage identisch sind, sondern nur dann, wenn abweichende Beschlüsse gefaßt werden, eine solche Zusammenstellung als Grundlage für die dritte Berathung vorzubereiten.
Wir haben heute schon eine Sammlung derartiger Zusammenstellungen aus Veranlassung der 3 ersten Nummern unsrer Tagesordnung vor uns liegen, und ich bekenne Ihnen, daß sie mir etwas eigenthümlich aussehen.
Wenn ich offen sein soll, so sage ich, daß sie die Kosten des Druckes uud des Papiers kaum werth sind.
(Sehr richtig!)
Nach meiner Ansicht wird es vollkommen zulässig sein, daß das Haus die Praxis annimmt, nur in solchen Fällen, wenn abändernde Beschlüsse gefaßt werden, Zusammenstellungen vorzubereiten, in entgegengesetzten Fällen aber einfach die Vorlage der zweiten Berathung auch der dritten Berathung zu Grunde zu legen.
Für den Fall aber, daß das Haus dies nicht belieben sollte, würde ich mir einen Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung vorbehalten.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bernuth: 1 Der Vortrag des Herrn Vorredners war nicht leicht zu verstehen.
Er hat, wenn ich nicht irre, sich vorbehalten, einen Antrag an die GeschäftsordnungsKommisston zu richten.
Das scheint mir das einzig Richtige zu sein.
Der Herr Präsident hat, glaube ich, genau nach dem tz 17 gehandelt.
Die Ansicht des Herrn Vorredners, es möchten sich solche Zusammenstellungen in den hier in Rede stehenden Fällen wohl entbehren lassen, kann ich nicht anders als billigen; aber ich glaube, es würde vprher einer kleinen Abänderung der Geschässordnung bedürfen, und ich möchte daher den Herrn Vorredner bitten, seinen Gedanken in einem darauf gerichteten Antrage weiter zu verfolgen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, die Bestimmung 'in unsrer Geschäftsordnung läßt keinen Zweifel zu.
Sie ist geradezu dispositiv und sagt, es soll eine solche Zusammenstellung stattfinden.
Man hat vülleicht nicht daran gedacht, daß Umstände, eintreten könnten, wo dieselbe nutzlos ist.
Der einzig mögliche Weg ist der von dem ersten Herrn Redner in Aussicht gestellte, und es wird die Geschäftsordnungs-Kommission schon eine Form finden, um die Angelegenheit zu ordnen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren, ich erkenne auch meinerseits vollkommen an, daß das Verfahren des Herrn Präsidenten das einzig korrekte ist.
Ich glaube aber trotzdem, daß es einer besonderen Abänderung der Geschäftsordnung hier nicht bedürfen wird, um die Praxis zu ändern, wenn das Haus sich damit einverstanden erklärt, daß nur in solchen Fällen Zusammenstellungen gemacht werden, wo abändernde Beschlüsse gefaßt werden, ohne daß wir also den Weg zu beschreiten brauchen, einen besondern Antrag für die Abänderung der Geschäftsordnung zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Prosch: Gerade in diesem Sinne glaube ich mich vorhin geäußert zu haben.
Ich meine, daß das Haus Wohl in der Lage wäre, eine solche Praxis anzunehmen,, ohne Abänderung der Geschäftsordnung, weil eben entschieden die Absicht vorgewaltet hat, daß nur in den Fällen, wenn abändernde Beschlüsse gefaßt sind, die Zusammenstellungen vorbereitet werden sollen.
Aber für den Fall, daß eine solche Praxis nicht angenommen würde, habe ich mir ausdrücklich vorbehalten, einen Antrag zu stellen, der zu einer entsprechenden Abänderung der Geschäftsordnung führen würde.
Präsident: Ich danke zuvörderst dafür, wenn anerkannt wird, daß ich dem Hause bisher die allerdings ziemlich leeren Blätter und die Kosten nicht habe ersparen können, indem ich doch dem § 17 der Geschäftsordnung, wie er einmal hier steht, habe Folge geben müssen.
Daß ich.
an meinem Theil auch wünschte, von einer solchen Zusammenstellung entbunden zu werden, wo nichts zusammenzustellen ist, als dre Worte „unveränderte Annahme '', kann ich nicht verhehlen.
Wenn aber der Widerspruch seitens des Abgeordneten von Bernuth aufrecht erhalten wird, nur durch Aenderung der Geschäftsordnung eine Aenderung im Verfahren eintreten zu lassen, so glaube ich, muß dem nachgegeben werden.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meinen Widerspruch wenn derselbe als solcher aufgefaßt wird —, will ich gerne aufgeben und gerne anheimgeben, durch eine Bemerkung aus der 39 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Tagesordnung, durch einen die „unveränderte Fassung der Vorlage ''konstatirenden Zusatz aufzunehmen.
Präsident: Ich würde eine solche Notiz an meinem Theile auch für ausreichend halten und als Nummer der Drucksache diejenige bezeichnen, welche der ersten, resp.
der zweiten Berathung zu Grunde gelegen hat.
(Zustimmung von allen Seiten des Hauses.)
Ich werde also demgemäß verfahren.
Wir kommen nunmehr aus die sechste Nummer der Tagesordnung: Erste Berathung über den Entwurf eines Wahlgesetzes für den Norddeutschen Bund, Nummer 17 der Drucksachen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird bei der Berathung des in Rede stehenden Gesetz-Entwurfes der Bundesrath außer durch seine Mitglieder auch durch den Geheimen Regierungsrath von Puttkamer als Kommissarius vertreten werden.
Die unter Nummer 32 zum Abdruck gelangten VerbesserungsAnträge der Abgeordneten von Luck und Genossen werden bei der ersten Berathung wie sich die Geschäfts-Ordnung verstehe noch nicht zur Erörterung kommen können.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung meine ich, daß es nicht gestattet ist, Abänderungsanträge vor dem Schlüsse der ersten Berathung einzubringen.
Die Geschäftsordnung ordnet ausdrücklich an, daß in der Zwischenzeit zwischen der ersten Berathung und dem Schluß der zweiten Berathung die Abänderungsanträge eingebracht werden sollen.
Der Wortlaut spricht unbedingt für meine Ansicht.
Derselbe ist nicht absichtslos gewählt.
Das Haus soll nicht mit Amendements überschwemmt werden, welche zur GeneralDiskussion dem Hause vorgelegt werden, der Idee der GeneralDiskussion jedoch entgegen sind.
Die erste Berathung hat den Zweck, daß das Haus sich im Allgemeinen verständigt.
Kommen hierbei schon die Abänderungsanträge zur Sprache, so ist die Gefahr vorhanden, daß die Redner diese Anträge zum Gegenstände der Diskussion machen.
Allenfalls mögen diejenigen Mitglieder, welche Abänderungsanträge zu stellen beabsichtigen, dieselben ankündigen.
Sie werden leicht aus der Diskussion entnehmen, ob dieselben bei der zweiten Berathung noch nöthig sind oder nicht.
Ohne für den einzelnen Fall ein Urtheil abgeben zu wollen, meine ich, daß es das Richtige, der Geschäftsordnung Entsprechende sein wird, in Zukunft nicht vor der.
ersten Berathung Amendements zuzulassen oder dieselben mindestens nicht durch den Druck vorher verbreiten zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete versteht die Geschäftsordnung also wie ich dieselbe verstanden habe.
Ich glaubte, die Abänderungsvorschläge der Abgeordneten von Luck und Genossen bis zur zweiten Berathung zurücklegen und dann abwarten zu müssen, ob dieselben dann noch ausrecht erhalten werden.
Ich ziehe es aber allerdings vor, wenn die Einbringung vor der Zwischenzeit zwischen der ersten und zweiten Berathung für unzulässig erklärt wird; ich bin also auch in dieser Beziehung mit dem Abgeordneten Lasker einverstanden.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Link: Ich hatte die Geschäftsordnung so aufgefaßt, daß es nicht unzulässig sei von Hause aus die Absicht zu erkennen zu geben, in einer bestimmten Richtung ein Gesetz abändern zu wollen, über welches noch nicht debattirt worden ist.
Wenn die Ausfassung des Herrn Präsidenten richtig ist, so will ich mich gerne unterordnen.
Es würde dann einfach der Weg gewählt werden, wie er gewählt worden ist.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß wir jetzt das erste Mal in diese Geschäftsordnung eintreten und daß der von uns gewählte Weg den Zweck hatte, früh genug zu erkennen, ob wir ihn wählen dürften.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, den Antrag, welcher meinen Namen führt, zurücklegen zu lassen, bis wir zur zweiten Berathung kommen, insofern er nicht etwa bis dahin zurückgezogen werden sollte.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
6.
Sitzung am 13.
März 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ja, meine Herren, für diesen Fall wäre damit wohl die Sache abgemacht, aber im Allgemeinen kann ich mich nicht damit einverstanden erklären, daß es nicht zulässig sein sollte, schon bei der ersten Berathung Amendements einzubringen.
Die erste Berathung hat nach der Geschäftsordnung doch die allgemeine Besprechung zum Gegenstände, und ich dächte, es könnte die allgemeine Besprechung immer nur fördern, wenn Amendements schon als Gegenstände der allgemeinen Besprechung hier in Frage kommen.
Es ist immer recht gut, wenn bei einer allgemeinen Besprechung konkrete Gesichtspunkte schon zur Sprache gebracht werden, und es fördert dies, wie mir scheint, das Verfahren bei der zweiten Lesung.
Da nun die Geschäftsordnung einen Riegel hier nicht entgegengestellt hat, so meine ich, es ist wohl der Sache gemäß, daß Amendements hier eingebracht werden können.
Daraus schließe ich auch, daß sie auch zur Unterstützung gebracht werden können, um Gegenstand der Besprechung zu werden Gegenstand der Abstimmung allerdings erst bei der zweiten Lesung.
Aber es ist unmotivirt, es als Praxis hinzustellen, daß ein Amendement zurückgelegt werden müsse, also auch nicht einmal zur Kenntniß des Hauses kommen dürfe, bis zur zweiten Lesung oder bis zu dem Zwischenraum, der zwischen der ersten und der zweiten Lesung liegt.
Dazu, meine ich, wäre ein Grund aus der Geschäftsordnung nicht zu entnehmen und es würde dies der Sache keineswegs förderlich fein.
Ich halte es nicht für so schlimm, wenn auch ein einzelner Redner bei der allgemeinen Diskussion sich etwa aus einen einzelnen Punkt einließe ich halte das nicht für so schlimm, als wenn die Absicht eines Mit-, gliedes, gewisse Punkte zur Sprache bringen, erst zu spät zur'Kenntniß des Hauses käme.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker zur Geschäfts ordnung.
Abgeordneter Lasker: Wenn der Wortlaut eines Gesetzes Grund genug ist, so habe ich diesen Grund für mich. Es heißt im § 17: 1 „Die Abänderungsanträge zu einzelnen Artikeln können in der Zwischenzeit und im Laufe der Verhandlungen eingebracht werden ''— so daß hieraus geschlossen werden muß, daß sie früher nicht eingebracht werden können.
Aber ich habe nicht allein den Wortlaut für mich. Wir haben jetzt eine so feste Abgrenzung für die Verhandlungen eingeführt, so viele Stadien festgesetzt, daß wir uns streng an den Leitfaden halten müssen.
Die Idee ist, daß die erste Verhandlung abschließen soll mit der einen Frage: Soll der ganze Gesetzentwurf oder sollen einzelne Theile desselben in die Kommission verwiesen werden
Demnach können Anträge bei der ersten Verhandlung nur gestattet sein mit Rücksicht auf diesen Umstand, also dahin, ob ein Theil des Gesetzes oder das ganze Gesetz in die Kommission verwiesen werden soll.
Darüber habe ich meinerseits keinen Zweifel, daß solche Anträge zulässig sind.
Es ist aber nicht zulässig, Abänderungsanträge einzubringen, welche die Idee der ersten Berathung gänzlich verdunkeln würden.
Nach unserer Meinung und nach der Meinung der Geschäftsordnung soll in der ersten Berathung nichts weiter geschehen, als daß sehr große Grundsätze in Frage gezogen werden.
Die Folge davon wird sein, daß, wenn wir einzelne Verhandlungs-Gegenstände haben, bei denen solche Grundsätze nicht zu erörtern sind, die erste Berathung formell abgemacht werden wird, wie wir dies bei den vier Postverträgen kürzlich erlebt haben.
Gestatten Sie aber, Abänderungsanträge zur ersten Berathung einzubringen, so wird bei dem geringfügigsten Gegenstände sich die Generaldebatte für und Wider die Abänderungsanträge wenden, und wir schaffen uns eine Verhandlungsweise, welche der Idee der neuen Geschäftsordnung gänzlich widerspricht.
Präsident: Da es sich um eine Geschäftsordnungsfrage handelt, will ich bemerken, daß ich zu der Auffassung der Gefchäftsordnung, die der Abgeordnete Lasker vertreten, mich dazu bestimmt gesehen habe, daß sowohl in dem über die zweite als auch in dem über die dritte Berathung handelnden Paragraphen von der Zulässigkeit der Einbringung von Abänderungsvorschlägen geredet wird, dahingegen bei dem § 16, der von der ersten Berathung spricht, davon nicht die Rede ist.
Es scheint mir also, wenn man die HZ 16, 17 und 18 zusammenfaßt und 8 40 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 13.
März 1869. sich erinnert, daß in Z 16 von Abänderungsvorschlägen mit keiner Silbe die Rede ist, der § 17 dagegen sagt: „Abänderungsvorschläge zu einzelnen Artikeln können in der Zwischenzeit und im Laufe der Verhandlung eingebracht werden.
Sie bedürfen keiner Unterstützung.
und der § 18 bestimmt: „Abänderungsvorschläge zu einzelnen Artikeln können in der Zwischenzeit und im Laufe der Verhandlungen eingebracht werden.
Sie bedürfen der Unterstützung Von 30 Mitgliedern.
sich der Schluß zu empfehlen, daß die Nichterwähnung von Abänderungsvorschlägen bei der ersten Berathung sie ausdrücklich hat ausschließen sollen.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck r Ja, meine Herren, da der § 46 sagt: „Abänderungsvorschläge oder Anträge auf motivirte Tagesordnung können zu jeder Zeit vor dem Schluffe der Verhandlungen gestellt werden.
ein Paragraph, der aus der alten Geschäftsordnung stehen geblieben ist, so meine ich müßte es wohl eine Prohibitiv-Vorschrift in der neuen Geschäftsordnung geben, wenn es verboten sein sollte, Abänderungsvorschläge eher zu stellen als nach der ersten Berathung.
Allerdings mag diesdie Absicht der Gesetzgeber und wir haben ja eben die authentische Interpretation desjenigen Mitgliedes gehört, von dem dieser Theil der Geschäftsordnung ausgegangen ist gewesen sein; allein ich glaube, sie haben diese Absicht doch nicht klar ausgedrückt; sie haben nur gesagt: „Abänderungsvorschläge können in der Zwischenzeit und im Laufe der Verhandlungen eingebracht werden, haben aber nicht gesagt, daß sie nicht schon früher angebracht werden könnten, und für diesen Fall würde wohl die allgemeine Vorschrift des § 46 zur Anwendung kommen müssen, indem ich nicht glaube, daß man die Vorschriften des § 17 als eine Prohibition dagegen auslegen könnte.
Ich sehe übrigens nicht ein, daß die Gefahr so groß sei, wie der Herr Abgeordnete Lasker meint.
Ich glaube gerade, daß bei einem Gesetze, wie das gegenwärtige ist, es sehr wohlgethan wäre, zumal wir ja Alle das Gesetz wollen, schon im Voraus die Gesichtspunkte wissen und hinstellen zu können, die vielleicht einer Abänderung bedürfen, damit die Diskussion einen Gegenstand habe.
Ich meine also, wir wären nicht veranlaßt, hier ein solches Princip zu statuiren, welches die Amendements bei der ersten'Berathung ausschließt.
Präsident: Da also Zweifel im Hause über die Auslegung der drei Paragraphen der Geschäftsordnung entstanden sind, so möchte ich anheim stellen, die Frage an sich an die Geschäftsordnungs-Kommission zu verweisen, im vorliegenden Falle aber so zu verfahren, wie ja mit Zustimmung der Herren Antragsteller selbst geschieht, ich meine diesmal die Amendements bis zur zweiten Losung zurückzulegen die Frage selbst aber zu einer Begutachtung an die Geschäftsordnungs-Kommission zu verweisen.
Ist das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden
(Zustimmung.)
Dann sehe ich also die Geschäftsordnungs-Kommission als mit dieser Frage betraut an und erwarte Mittheilung über ihre Beschlüsse.
Zur Einleitung der Diskussion über das in Rede stehende Wahlgesetz hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amtes Delbrück: Meine Herren, wenn ich das Wort ergreife, um das Ihnen vorliegende Wahlgesetz für den Norddeutschen Bund einzuleiten, so glaube ich, mich aus wenige Bemerkungen beschränken zu können.
Die verbündeten Regierungen haben, indem sie dieses Gesetz vorlegten, zur Ausführung bringen wollen die Bestimmung im Artikel 20 der Bundes-Verfassung und zugleich dem Gedanken Ausdruck geben wollen, daß die einheitliche Repräsentation des Bundes auch aus Grund eines einheitlichen Wahlgesetzes zu Wählen sei.
Es hat ihnen dabei fern gelegen, in die wiederholte Berathung der Frage einzugehen, welche vor dem Erlaß des ersten Wahlgesetzes Gegenstand der Erwägung sein konnte.
Sie haben sich bei jetziger Lage der Sache darauf beschränken zu dürfen und beschränken zu müssen geglaubt, das bestehende Recht in einem gemeinschaftlichen Gesetz zum gemeinschaftlichen Ausdruck zu bringen.
Sie haben sich deshalb von materiellen Abänderungen des in Beziehung auf das Wahlrecht bestehenden Zustandes fern gehalten, mit einer einzigen Ausnahme, welche sich im Artikel 2 des Ihnen vorliegenden Gesetzes befindet und welche Bezug hat auf das aktive Wahlrecht des Militairs.
Eine nähere Erörterung der Gründe, aus welchen diese materielle Abänderung Ihnen vorgeschlagen wird, wird bis zur SpecialDiskussion vorbehalten bleiben können.
Ich habe hier nur den allgemeinen Gesichtspunkt zu konstatiren, daß es nicht in der Absicht der verbündeten Regierungen gelegen hat, außer dieser einen Aenderung Ihnen eine andere vorzuschlagen.
Das vorliegende Gesetz unterscheidet sich von der Mehrzahl der in den einzelnen Bundesstaaten erlassenenen Wahlgesetze noch dadurch, daß es eine Anzahl von allerdings ganz wesentlichen Bestimmungen nicht enthält; es enthält aber diese wesentlichen Bestimmungen nur deshalb nicht, weil dieselben Theile der Verfassung geworden sind und weil cs einer neuen Bekräftigung derselben durch ein Wahlgesetz nicht bedarf, im Gegentheil eine Wiederholung dieser Bestimmungen in dem Wahlgesetz nur eine Abschwächung dessen sein könnte, was in der Verfassung vorhanden ist.
Das Gesetz enthält sodann in Bezug auf das formelle Verfahren Neues; es enthält einen neuen Vorschlag darin, daß eine permanente Wählerliste in Aussicht genommen ist, und zwar zu einem doppelten Zwecke: einmal, um bei etwa nothwendig werdenden Nachwahlen das Verfahren zu sichern und zu vereinfachen, und sodann, um überhaupt für die Richtigkeit der Wählerliste eine größere Garantie zu gewinnen, als sie bei dem jetzigen Verfahren besteht.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die erste Berathung über den vorliegenden Entwurf.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Ttvesten: Meine Herren!
Ueber die Principien des Gesetzes wird wohl nicht viel zu sagen sein, da diese Principien bereits in der Bundes-Verfassung vorgezeichnet sind.
Ich nehme nur das Wort, um zu bemerken, daß ich einen sehr wesentlichen Theil eines Wahlgesetzes vermisse, nämlich die Feststellung der Wahlkreise.
Bis jetzt beruht sowohl in Preußen wie in den übrigen Bundesstaaten die Einteilung des Landes in Wahlkreise nur auf einer Verordnung der Regierungen.
Als im Preußischen Landtage der Gegenstand berathen wurde, versuchte die damals mit der Vorberathung beauftragte Kommission des Abgeordnetenhauses sofort ein Tableau für die Wahlkreise aufzustellen.
Dieses in der Kommission aufgestellte Tableau stimmt auch im Wesentlichen mit der Einteilung überein, welche die Preußische Regierung später angefertigt hat, und wesentliche Klagen sind, so viel ich weiß, in Preußen gegen die Wahldistrikts-Eintheilung nicht laut geworden.
Ich habe aber gehört, daß im Königreich Sachsen Monita gegen die Vorkehrung der Regierung gezogen sind, und es ist wiederholt zu unserer Kenntniß gekommen, daß man in Mecklenburg ein Verfahren angewendet hat, welches mit dem Gedanken des Wahlgesetzes, wie es ursprünglich aufgefaßt wurde, in diametralem Gegensatz steht, indem man dort nicht zusammenhängende Wahlkreise eingerichtet, sondern einen Unterschied zwischen Domanium, Rittergütern und Städten angewendet hat, wodurch das Resultat der Wahlen offenbar sehr erheblich beeinflußt ist.
Ich meine nun, abgesehen von jenen Mängeln in der Ausführung ist es durchaus nothwendig, eine so wesentliche Grundlage, wie sie für einen Faktor der Gesetzgebung durch die Eintheilung der Wahlkreise gegeben wird, nicht dem jeweiligen Belieben der Regierungen zu überlassen, sondern sie durch ein Gesetz festzustellen, und ich würde dringend wünschen, wenn es möglich wäre, schon jetzt in Verbindung mit diesem Gesetz eine gesetzliche Feststellung der Wahlkreise vorzunehmen.
Ich möchte mir Auskunft darüber erbitten, ob eine solche Feststellung noch in der gegenwärtigen Session möglich ist.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde ich das allerdings nicht als einen Einwand geltend machen, an welchem das ganze Gesetz scheitern dürfte, ich würde dann aber mindestens wünschen, daß ein künftiges Gesetz in Aussicht genommen würde, und daß jedenfalls in dem jetzigen Gesetze bis zur Erlassung einer gesetzlichen Wahlkreis-Eintheilung eine Vor41 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schrift getroffen würde, wie es bis dahin mit der Eintheilung der Wahlkreise gehalten werden soll.
In dem § 7 des Gesetzes ist nur gesagt, daß die Wahlkreise örtlich abgegrenzt sein müssen, es ist nicht gesagt, wer die Eintheilung der Wahlkreise bestimmen soll, ob es der Bundesrath, ob es die einzelnen Regierungen thun sollen, oder ob die einzelnen Regierungen es etwa innerhalb einzelner Kreise sogar untergeordneten Behörden überlassen können.
Ich meine nun, uni Abweichungen von dem allgemeinen System in den einzelnen Ländern vorzubeugen und um etwaigen Beschwerden gegen eine tendenziöse Eintheilung der Wahlkreise Abhülfe zu schaffen, wäre es genügend, wenn bis zur gesetzlichen Bestimmung dem Bundesrath die Feststellung der Wahlkreise überlassen würde, und falls ich alfo die Auskunft erhalte, daß eine gesetzliche Feststellung der Wahlkreise in der gegenwärtigen Session und in Verbindung mit der Vorlage nicht ausführbar ist, würde ich mir vorbehalten, einen Zusatz zu dem Gesetze dahin zu beantragen, daß bis zur Erlassung eines solchen Gesetzes nicht die einzelnen Regierungen, sondern der Bundesrath die Bestimmung der Wahlkreise vorzunehmen hätte, Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Mit Rücksicht auf die fundamentalen Bestimmungen, welche schon die Verfassung über die Zusammensetzung deö Reichstages trifft, und welche in das hier vorliegende Gesetz übernommen sind, ist es, wie ich glaube, an sich nicht wohl thunlich, die Wahlbezirke durch Gesetz festzustellen.
Eine solche Feststellung ist sehr wohl begründet da, wo die Anzahl der Mitglieder einer legislativen Körperschaft von vornherein auf eine bestimmte Zahl fixirt ist.
Allerdings ist es sehr Wohl zulässig, wo man mit dauernden Verhältnissen zu thun Hat, die Kreise auf die Dauer zu bestimmen, aus welchen die Wahl der einzelnen Mitglieder einer legislativen Körperschaft hervorgehen soll.
So ist es aber hier beim Reichstage nicht.
In der Bestimmung der Verfassung, welche in dem § ''6 wiederholt ist, wird die Anzahl der Abgeordneten bestimmt durch die Bevölkerung, und zwar nicht durch eine ein für alle Mal sixirte Bevölkerung, sondern durch die Bevölkerung nach der letzten Volkszählung.
Nun finden, wie dem Haufe bekannt ist, im Norddeutschen Bunde vertragsmäßig es handelt sich hier jetzt um ein Verhältniß, bei dem die Süddeutschen Staaten interefsirt sind alle drei Jahre eine Volkszählung statt, alle drei Jahre ändert sich also die Zahl der Abgeordneten zum Reichstag.
-Wollte man die Wahlkreise durch Gesetz feststellen, so würde in natürlicher Konsequenz alle drei Jahre ein neues Gesetz vorzulegen sein über die Abgrenzung der Wahlkreise.
Ich glaube, daß aus der Bestimmung der Verfassung selbst, welche die Anzahl der Abgeordneten zum Reichstage alle drei Jahre veränderlich macht denn daß alle drei Jahre gezählt wurde, war bei dem Zustandekommen der Verfassung sehr wohl bekannt herzuleiten ist: es hat nicht in der Absicht gelegen, die Wahlkreise durch Gesetz herzustellen, mit andern Worten, alle drei Jahre die gesetzgebenden Faktoren zum Zwecke der neuen Feststellung der Wahlkreise in Anspruch zu nehmen.
Ich kann also die von dem Herrn Abgeordneten für Reichenbach gestellte Frage, ob die Vorlage eines Gesetzes über die Abgrenzung der Wahlkreise in der gegenwärtigen Session zu erwarten sei, nur verneinen.
Was sodann seine ferneren Bemerkungen über den Gegenstand betrifft, so ist es mir sehr wohl erinnerlich, daß, wie der Herr Abgeordnete hervorgehoben hat, bei den ersten WahlprüsungM die Abgrenzung der Wahlbezirke, die in den Großherzogthümern Mecklenburg vorgenommen war, angefochten worden ist und zwar deshalb weil diese Wahlkreise nicht örtlich, 'sondern nach anderen administrativen Eintheiluugen abgegrenzt waren.
Der Wiederholung dieses Verfahrens ist vorgebeugt und soll vorgebeugt werden durch die letzte Bestimmung im § 7 des vorliegenden Gesetz-Entwurfs, welcher dahin läutet: „Die Wahlkreise sowie die Wahlbezirke müssen örtlich abgegrenzt sein.
Was endlich die Frage anlangt, wer die Abgrenzung der Wahlkreise vorzunehmen habe, so geht der Ihnen vorliegende Entwurf davon aus, daß das die einzelne Landesregierung sei.
Es ist im Bundesrath selbst die Frage zur Erwägung gekommen, ob man die Abgrenzung der Wahlkreise dem Bundesrathe übertragen solle.
Man hat nicht verkannt, daß Gründe für die Bejahung dieser Frage sprächen: aus der andern Seite ist aber das 6.
Sitzung am 13.
März 1869.
Motiv für ihre Verneinung entscheidend gewesen, daß man sich hat sagen müssen, daß der Bundesrath kaum in der Lage sei, ein selbstständiges Urtheil über dre ihm von den einzelnen Regierungen wegen Abgrenzung der Wahlbezirke gemachten Vorschläge zu fällen, daß es also, praktisch genommen, darauf hinauslaufen würde, daß der Bundesrath zu den ihm gemachten Vorschlägen Ja zu sagen hätte, und daß unter solchen Umständen eine Bestimmung, welche dem Bundesrath die Abgrenzung der Wahlkreise überläßt, nur dahin führen würde, in überflüssiger Weise das Schreibwerk zu vermehren.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Als das Wahlgesetz in Aussicht gestellt wurde, resp.
als es von dieser Versammlung in Anspruch genommen wurde und der Herr Bundeskanzler und der Bundesrath aufgefordert wurden, ein Wahlgesetz vorzulegen, war der Hauptgrund der, die Gleichmäßigkeit sür die Wahl im ganzen Bunde dadurch herzustellen.
Ich glaube, daß dieses Verlangen durch den vorgelegten Entwurf nicht befriedigt wird und daß auch die Grunde, welche der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts eben sür die Vorlage angeführt hat, nicht in der Weife durchschlagend sind, daß sie beweisen'könnten, als würde die Gleichartigkeit der Wahlen im ganzen Bunde durch das neue Gesetz sicher gestellt werden.
Ich bin in dem Föderativsystem, in dem wir uns befinden, überhaupt gegen das ganze Einschachtelungssystem; ich wünsche, daß das, was den Bund ausschließlich angeht, auch direkt durch seine Bundesbeamten zur Ausführung gebracht würde.
Dieses Machtleihen des Bundes von den einzelnen Staaten wird uns gewiß noch in arge Konflikte führen, wenn wir nicht frühzeitig Abhülfe suchen.
Daß wir nun aber gerade bei solchen Fundamentaleinrichtungen, wie das eine ist, wie diese Versammlung zusammengesetzt wird, dabei bleiben sollen, den einzelnen Staaten eine so große Befugniß sür ihre Einwirkung einzuräumen, das ist mir seitens derjenigen, welche den Bund festhalten und entwickeln wollen, in der That unbegreiflich.
Ich finde dafür nur eine Erklärung, es geschieht aus Bequemlichkeit, weil der Bund in diesem Augenblicke noch nicht die Organe überall hat, und weil ja die einzelnen Staaten eher Organe überflüssig haben, als daß sie zu wenig haben, um solche Arbeiten zu vollziehen.
Das kann aber doch in der That sür uns kein Grund sein, bei diesem Verhältniß zu bleiben.
Wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts meint, bei der gesetzlichen Feststellung der Wahlbezirke würde eine zu große Beweglichkeit darin eintreten, so ist das eine Vermuthung, von der ich nicht glaube, daß sie begründet ist.
Diese Beweglichkeit könnte doch nur dadurch erzeugt werden, daß diese Versammlung geneigt wäre, immer Veränderungen vorzunehmen.
Denn zuerst müßte doch von einem Staate eine Eingabe gemacht werden: „Ich verlange einen Abgeordneten mehr, weil meine Bevölkerung um 100, 000 Seelen gestiegen ist.
Dann müßte der Anspruch geprüft werden und diese Versammlung beschließt dann.
Ich glaube vielmehr, daß wir dabei eine viel größere Stabilität gewönnen, was mir um so lieber ist, als ich keinen Vortheil davon sehe, daß man alle drei Jahre nun um ein Mehr von 10, 15 oder 20, 000 Seelen in einem Staate etwa die Wahlbezirke verändert.
Denn, meine Herren, wenn Sie in einem Staate um einer solchen kleinen Veränderung willen die Zahl der Abgeordneten vermindern, so müssen vielleicht alle Wahlbezirke verändert werden.
Wenn Sie also der Zahl so weit Rechnung tragen wollen, so würde daraus hervorgehen, daß Sie nicht blos an dieser Stelle, sondern häufig in dem ganzen Staate besonders wenn es ein kleiner Staat ist die Wahlbezirke anders begrenzen müßten.
Im Interesse also der Stabilität unserer Einrichtungen wünschte ich, daß durch ein Bundesgesetz die Bezirke festgestellt werden, daß sie nicht einseitig von einer Landesregierung, sondern nur durch ein Bundesgesetz wieder verändert werden können.
Die Schwierigkeit des Verfahrens, die Zahl der Abgeordneten zu vermindern, meine Herren, erhält uns dis Stabilität, und ich sollte meinen, von jener Seite des Hauses (rechts) müßte mein Vorschlag in dieser Beziehung Unterstützung finden.
Was das Gesetz im Allgemeinen betrifft, so lege ich nur den Maßstab an, mit dem ich begonnen habe, nämlich den Maßstab: inwieweit ist der Auftrag, den dieses Haus gegeben hat, durch dieses Gesetz erfüllt: Da muß ich sagen, daß er nach der einen Seite nicht hinreichend erfüllt ist, nach der andern 42 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 13.
März 1869. aber überschritten ist.
Wir hatten eine Gleichmäßigkeit in den Wahleinrichtungen verlangt nnd waren durch die Erfahrungen bei den Wahlprüsungen zu der Ueberzeugung gekommen, daß das Reglement, durch welches die Wahlen geordnet werden, von großer, an vielen Stellen von entscheidender Bedeutung gewesen war, und ich glaube, daß ein großer Theil dieses Hauses jedenfalls kann ich das von meinen Freunden sagen zu der Ueberzeugung gekommen war, daß wir aus diesem Grunde einen Theil der Bestimmungen, die bis jetzt dem Reglement vorbehalten waren, in das Gesetz aufnehmen müßten, diese Ueberzeugung habe ich nun noch heute.
Deshalb bin ich der Meinung und schlage es vor, dieses Gesetz in die Kommission zu verweisen, weil rch glaube, daß nur aus diesem Wege die Bestimmungen, die in das Gesetz hineingehören, aus dem Reglement in das Gesetz hineingebracht werden können.
Die Berathung hier im Hause würde leicht 'eine diffuse werden, wenn sich die, die wesentlich gleicher Meinung sind, nicht vorher einigen können über bestimmte Vorschläge, die in dieser Beziehung gemacht werden sollen.
Ich gehe auf die einzelnen Bestimmungen nicht näher ein, von denen ich wünsche, daß sie aus dem Reglement heraus in das Gesetz genommen werden; ich bezeichne bloß zwei, zuerst den der gesetzlichen Bestimmung der Wahlbezirke, dann, daß wir eine gewisse Grenze für die Stimmbezirke feststellen, wie groß sie sein müssen, um zur Stimmabgabe sich zu eignen.
Ich bin der Meinung, daß viele Bezirke zu klein gewesen sind, daß wir uns also nicht streng an die Oertlichkeit dabei binden dürfen.
Eine andere wichtige Frage ist die, wie die Stimmen ausgezählt werden sollen, wer sie auszählen soll und an welchem Orte die Stimmen gezählt werden sollen, die abgegeben sind.
Das sind für mich die wichtigsten Punkte, von denen ich wünsche, daß sie nicht dem Ermessen des Reglements resp.
dem Ermessen der Landesbehörden überlassen werdew.
Die andere Seite, von der ich glaube, daß der Bundesrath mehr gethan hat als von ihm gewünscht ist, ist der Theil, wo er das allgemeine Wahlrecht beschneidet, indem er einmal die passive Wählbarkeit beschränkt, aber noch vielmehr, indem er in einer großen Ausdehnung für einen wichtigen Theil unserer Bevölkerung das Wahlrecht aufhebt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Wahlrecht soll aber genommen werden allen Militairpersonen.
Sie sollen nicht mehr Wähler fein.
Meine Herren, in einem Lande, in welchem die allgemeine Dienstpflicht besteht, in einem Lande, wo jeder tüchtige Mensch feinem Lande mit feinem Körper und seinem Blute drent, ja wo er, wie wir hoffen und wünschen, ihm nicht blos mit seinem Körper, sondern wo er ihm mit ganzer Seele, mit voller Hingebung dient, da ist das 'ein Widerspruch gegen das Fundament unserer Einrichtungen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, dieser Widerspruch wird noch dadurch erhöht, wmn Sie unsere Militär-Organisation in Betracht ziehen.
Wir haben nicht blos unsere junge Mannschaft im Heere mit dreijähriger Dienstzeit, sondern wir haben auch noch die längere Reservezeit dahinter.
Sie erinnern sich wohl daran, wie hier schon aus politischen Gründen eine Debatte stattfand, dis dieses Haus leider schnell abgebrochen hat, darüber, ob die Reserve nur als ganzer Körper sollte eingezogen werden können auf Grund einer allgemeinen Bestimmung, oder ob einzelne Individuen als Reservisten sollten eingezogen werden können.
Sie wissen, es ist beschlossen und es ist Gesetz, daß der einzelne Reservist eingezogen werden kann.
Also junge Bürger, die ihre Militärzeit hinter sich haben, die ihre drei Jahre im Heere gedient haben, die unter den Waffen stehend während dreier Jahre ihres Wahlrechts beraubt gewesen sind, die sind später noch Jahre hindurch immer in Gefahr, jeden Augenblick ihres Wahlrechts bei einer gewissen Wahl beraubt zu werden dadurch, daß sie im Moment der Wahl als Reservisten eingezogen werden.
Meine Herren, das ist eine Unsicherheit in Bezug auf die ersten Rechte des Bürgers, mit der ich mich niemals würde befreunden können.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir den Militärpersonen ihr Wahlrecht ebenso lassen müssen, wie sie es bisher gehabt haben und wie sie es ausgeübt haben, ohne unseren Institutionen und unseren Verhältnissen Schaden zu thun.
Meine Herren, meine Freunde und ich, wir sind bei dieser Forderung gewiß unparteiisch und es ist sicher kein faktioses Verlangen, wenn wir wollen, daß die Militärpersonen mitwählen sollen.
(Sehr wahr.)
Denn es ist ja eine Thatsache, deren Grund ich hier nicht weiter erörtern will, daß sie nicht für die Träger derjenigen Principien ihre Stimmen abgegeben haben, die wir uns verpflichtet fühlen, zu vertreten.
Es ist nun aber noch ein anderer Grund, der diese Forderung als eine Forderung der Gerechtigkeit erscheinen läßt.
Das Gesetz hat selbst die passive Wählbarkeit auch bei den Militärpersonen nicht beschränkt.
Wenn ich nun aber die Motive nehme, die das Gesetz dafür anführt, daß das aktive Wahlrecht der Militärpersonen aufgehoben werden soll, und sie auf den Vorschlag anwende, die passive Wählbarkeit beizubehalten, so muß ich gestehen, meine Herren, daß ich diese Logik nicht begreife.
Ersahrungsmäßig in der Geschichte der Länder und Völker sind es nicht- einzelne Wahlhandlungen, die eine Abtheilung Soldaten in ihrer.
Weise vornimmt, durch welche Staaten in Gefahr gebracht werden, sondern es ist die intime Beschäftigung der Kriegsführer mit der Politik, es ist die Vermischung des parlamentarischen Lebens mit andern politischen Bestrebungen, die große Gefahr für die Länder gebracht hat.
Wenn wir also die Soldaten und Reservisten ausschließen, wenn wir wollen, daß selbst die Landwehrleute, wenn sie eingezogen find, ihre Rechte nicht ausüben können, weil das den Staat und seine Verfassung beeinträchtigen könnte, dann, meine ich, wäre es eine für das Wohl des Staates viel mehr gebotene Vorsicht, daß die Offiziere von der Wählbarkeit ausgeschlossen werden.
Ich, meine Herren, bin nicht dafür, ich bin vielmehr dafür, daß jeder Bürger wahlberechtigt und wählbar sein soll, auch wenn er im Heere steht.
Wenn Sie aber einen Unterschied machen, dann müssen Sie diesen Unterschied gerade nach der entgegengesetzten Seite, nämlich gegen die Wählbarkeit der Offiziere machen.
Eine andere Beschränkung der Wählbarkeit ist die neue Bestimmung, wenigstens nun so viel ich weiß, für die meisten Staaten des Norddeutschen Bundes, daß 3 Jahre dazu gehören, also daß man 3 Jahre in dem Staate gelebt haben muß; um wählbar zu sein.
Ich kann das nur so verstehen, daß man dem Staate, in dem man gerade wohnt, drei Jahre angehört haben muß.
Wenn das der Fall fein sollte, meine Herren, dann stünde es im Widerspruch mit dem Geist der ganzen Bundesverfassung und mit dem Freizügigkeitsgesetz.
Aus diesen Gründen und weil ich glaube, daß das Gesetz große Veränderungen nöthig hat, bin ich dafür, das Gesetz in die Kommission zu verweisen.

(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
In Beziehung auf den letzten Punkt befindet sich der Herr Abgeordnete Löwe in einem Irrthum.
Die Motive heben, wenn ich nicht irre, das ausdrücklich hervor, daß das Staatsbürgerrecht drei.
Jahre innerhalb des Landes ausgeübt zu sein braucht, und ist demnach in dieser Beziehung eine passive Wahlbeschränkung nicht vorhanden.
Aber, meine Herren, ich sage es mit einer gewissen Zurückhaltung, daß ich in der ganzen Verfassung nach einer Bestimmung gesucht habe, wie der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes sie citirt hat, ohne sie in der Verfassung zu finden.
Wenn sie in der Verfassung gestanden hätte, so würden wir vermuthlich schon im constituirenden Reichstag Widerspruch erhoben haben gegen einen Satz, der die Zusammensetzung des gesetzgebenden Körpers beweglich macht.
Ich kenne wirklich keine Verfassung eines andern Landes da der Herr Präsident des Bundeskanzler Amtes dies als einen Verfafsungssatz citirt hat, muß ich sehr vorsichtig sprechen, weil ich ja möglicherweise an dieser Abnormität mitgewirkt haben möchte aber ich kenne wirklich sonst keinen taat, der die erste Frage der Vertretung des Volkes in eine Verwaltungs-Nachrechnung verlegt.
Je nachdem die Zähler gut oder schlecht gezählt haben, bekommen wir eines Tages einen Abgeordneten mehr oder weniger in dieser Versammlung.
Wohin diese Unbeständigkeit führt, können wir uns ja vergegenwärtigen.
Ich meine, es braucht nichts mit größerer Würde und größerer Selbstständigkeit behandelt zw werden, als gerade die Frage der Vertretung.
Und nun ereignet es sich noch, daß eine zweite Hauptfrage gewissermaßen als 43 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Nebenfrage in diesen Satz eingeschachtelt ist, so daß, wenn dieser Paragraph wirklich in der Verfassung stehen sollte, wir einen Beschluß gefaßt haben würden, an den keiner von uns gedacht hat, daß nämlich eine gesetzliche Organisation der Wahlkreise nicht möglich wäre.
Meine Herren, wir fangen zwar den Norddeutschen Bund von vorn an, aber wir haben doch einzelne Bundesstaaten, in denen wir Erfahrungen gemacht haben, zum Beispiel in dem sehr bedeutenden Staate Preußen, wo wir viele Jahre ohne dieses Organisations-Gesetz gelebt haben, und eine der wohlthätigsten Hinterlassenschaften eines Zwischen Ministeriums, das leider zu früh abgetreten ist (Heiterkeit), war gerade das Organisationsgesetz in Bezug auf die Wahlen.
Wir befinden uns jetzt in Preußen ganz vortrefflich dabei.
Das jetzige Tableau ist derartig eingerichtet, daß an der einen Stelle 40, 000 Einwohner ich rede nicht von den kleinen Staaten, ich gönne ihnen selbstverständlich mindestens einen Vertreter, sie können ja nicht dafür, daß sie gar so klein sind aber ich rede von größeren Staaten, wie z.
B. von Preußen, da haben Sie einen Vertreter auf 40, 000 Einwohner in dem einen Wahlkreis und in dem andern Wahlkreis ich nenne die beiden Endpunkte, welche die Weisheit der Regierung uns gesetzt hat etwa auf 156, 000 Einwohner.
Nun weiß ich zwar, es ist ein alter Satz, daß man Gleichmäßigkeit und Regelmäßigkeit für radikal hält, Ungleichmäßigkeit und Unregelmäßigkeit für konservativ, aber es ist doch eine ganz gefährliche Art, ein neues Gesetz damit zu beginnen, daß man, gewissermaßen wie die Antiquarienhändler es thun, daß sie der neuen Sache eine alte Farbe geben, wenn man die Einrichtung von Wahlbezirken meint, dadurch konservativ zu machen, daß man sie möglichst ungleichmäßig bildet.
Ich lege kein großes Gewicht darauf, ob just 10, 000 Menschen mehr oder weniger mitwählen, das halte ich nicht für sehr bedeutend.
Aber wenn Sie das Vierfache in den einen Wahlbezirk hineinlegen und den vierten Theil in einen andern Wahlbezirk, so haben Sie ein Klaffen-Wahlsystem hergestellt; denn mehr läßt sich gegen das Dreiklassensystem nicht sagen, als daß der eine Mensch ein vielfaches Wahlrecht ausübt gegen den andern.
Nur vertheilt hier der Staat das Vorrecht auf die Kreise, und es übt der eine Kreis, ein konservativer Kreis oder ein liberaler, viermal so viel Wahlrecht aus als der minder begünstigte Kreis, der eine andere Gesinnung hegt.
Diese Wahlvertheilung ist meiner Ansicht nach nicht Werth, daß sie gewissermaßen in Erz verewigt werde, wie es gegenwärtig beabsichtigt wird.
Als es sich darum handelte unsern Reichstag zunächst zu Stande zu bringen und unter Dach und Fach zu kommen, haben wir solche Kleinigkeiten nicht weiter beachtet, aber gegenwärtig, da wir ein dauerndes Wahlgesetz zu erlassen im Begriffe stehen, ist es auch nothwendig, daß wir solche Grundsätze annehmen, welche eine gerechtere Vertheilung herbei führen.
Ich glaube also, daß wir ein Organisationsgesetz für die Wahlkreise in keinem Falle werden entbehren können.
Ich würde nichts dagegen gehabt haben, in diesem Gesetze zu erklären, daß die gegenwärtigen Wahlbezirke so lange bleiben sollen, bis ein neues Gesetz sie abändert; aber die würde heißen är-, und die Wahlkreise sind leider nicht derartig, daß ich einem solchen Vorschlage mit gutem Gewissen meine Zustimmung geben könnte.
Es wird uns nichts weiter übrig bleiben, als den Weg zu betreten, den der Herr Abgeordnete Twesten bereits angedeutet hat, wir werden zusehen, ob wir gegenwärtig schon ein solches Gesetz erlafseu können.
Wenn nicht, 'so müßten wir entweder das Wahlgesetz verschieben was bei der Specialberathung oder dritten Lesung sich Herausstellen wird oder mit einem Vorbehalte beschließen, sofern uns das Versprechen Seitens des Bundesraths gegeben wird, daß in möglichst nächster Zeit ein Organisationsgesetz für die Wahlkreise zu Stande kommen kann.
Meine Herren, so sehr hatte ich mich vertieft in den fast absolut verfassungsmäßigen Satz, die Vertretung nicht dem Zufall zu.
überlassen, die Zahl der Abgeordneten nicht von so äußeren, höchst prekären Umständen, wie die thatsächliche Zunahme der Bevölkerung abhängig zu machen, daß ich mit einer gewissen Oberflächlichkeit den § 6 des Entwurfes gelesen habe, der nicht der Verfassung, sondern nur dem jetzt gültigen Wahlgesetze den Satz nachbildet, daß auf durchschnittlich 100, 000 Seelen der nach der letzten Volkszählung vorhandenen Bevölkerung Ein Abgeordneter zu wählen ist.
Ich hatte hiernach angenommen, daß die Bevölkerung als einmal feststehend angenommen würde.
6.
Sitzung am 13.
März 1869.
Ich habe mich nun von der entgegengesetzten Absicht des Entwurfes überzeugt, aber wir werden sehr gut durchkommen und dem schweren Bedenken des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, daß es bei einer schwankenden Zahl der Abgeordneten nicht möglich sei, ein Kreisorganisations-Gesctz zu machen, abhelfen, wenn wir in den § 6 einschicken „vorhanden gewesenen ''; damit wird ein für allemal festgestellt, wie viele Abgeordnete zu wählen, und damit werden wir die Vorfrage erledigt haben.
Denn ich kann nicht annehmen, daß man die veränderliche Zahl wünsche, um ein Organisationsgesetz unmöglich zu machen.
Diese Absicht schreibe ich nicht zu, so daß also mit einigem guten Willen die Vorfrage sich leicht wird beseitigen lassen.
Das aber halte ich für durchaus selbstverständlich: neue Abgeordnete dürfen nur hinzutreten auf Grund von Spezialgesetzen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Entgegengesetzte als außer Frage stehend bezeichnet: Man könne nicht jedesmal mit einem neuen Gesetze an die Volksvertretung herantreten, wenn man einen neuen Abgeordneten haben wolle.
Allerdings, meine Herren!
Und wenn ich in dem Verfassungsstaat pur tzxolltznes, in England 'mich umsehe, so finde ich dort ein bedeutendes Moment der Wahlresorm in der Frage, ob und wie viele Abgeordnete hinzutreten oder ausgeschieden werden sollen.
Befolgen wir dieselbe Methode.
Wir müssen ja alljährlich zusammenkommen, man braucht uns nicht deswegen direkt zusammenzurufen; denn 100, 000 Menschen entstehen nicht heimlich in Deutschland (Heiterkeit), sondern man ermittelt von Zeit zu Zeit genau, um wie viel die Bevölkerung sich vermehrt hat.
Es wird also jederzeit die Gelegenheit gegeben sein, über diese Frage zu verhandeln.
Dieser wichtigste Punkt durste von den Herren Vertretern im Bundesrathe bis zur zweiten Lesung in 's Auge gefaßt werden, damit wir wissen, welche Stellung wir zu dem Wahlgesetz zu nehmen haben.
Denn allerdings Eines möchte ich empfehlen: wenn wir ein neues Wahlgesetz erlassen, so wollen wir nicht etwa bloß altes Recht übernehmen, sondern das neue Gesetz so gestalten, wie wir es zu haben wünschen.
Es besteht bis jetzt noch kein Bundesrecht über die Wahlen, und wir sind nur in den Hauptgrundzügen an altes Recht gebunden.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hatte vielleicht das Preußische Wahlgesetz im Auge; aber dies ist bis jetzt noch nicht Bundesgesetz.
Und dann sind in der That in dem Entwurf so wesentliehe Abänderungen, daß wir die Einleitung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes: es sei nur das alte Recht übertragen, wegen der wesentlichen Abänderungen nicht acceptiren können.
Auch wir wünschen im Großen das bestehende Recht zu übernehmen, daneben aber einige wesentliche Abänderungen, und für eine der wesentlichsten halte ich die Organisation der Wahlkreise oder mindestens eine ganz bündige Verständigung darüber, wann die Wahlkreise durch Gesetz festgestellt werden sollen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren, zunächst habe ich zu bestätigen, was der Herr Abgeordnete für Meiningen dem Herrn Abgeordneten für Bochum in Bezug auf § 5 bemerkt hat.
In den Motiven ist ausdrücklich hervorgehoben, daß es für die Ausübung des Wahlrechtes gleichgültig ist, ob der Wähler demselben Bundesstaat oder verschiedenen Bundesstaaten hintereinander angehört hat, wenn er nur zusammengenommen drei Jahre lang Bundesangehöriger gewesen ist.
Was sodann die Bemerkung des Herrn Abgeordneten für Meiningen in Beziehung aus § 6 anlangt, so habe ich allerdings den Ausdruck, daß das, was der § 6 enthält, in der Verfassung steht, in so weit zu modifiziren, daß es in der Verfassung direkt nicht steht, sondern nur in Bezug genommen ist.
Die Bestimmung des § 6 ist aus dem Reichswahlgesetz übernommen.
Im Reichswahlgesetz heißt der Artikel III: § 7.
In jedem Einzelstaate sind Wahlkreise von je 100, 000 Seelen der nach der letzten Volkszählung vorhandenen Bevölkerung zu bilden.
§ 8.
Ergiebt sich in einem Einzelstaate bei der Bildung der Wahlkreise ein Ueberschuß von wenigstens 44 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
50, OM Seelen, so ist hierfür ein besonderer Wahlkreis zu bilden.
Es ist hiermit also, indem auch hier auf die letzte Volkszählung Bezug genommen ist, das Prinzip der Veränderlichkeit der Zahl der Abgeordneten entschieden ausgesprochen.
Ich wiederhole, es wird auch hier in dem Reichswahlgesetz aus die letzte Volkszählung Bezug genommen, nicht auf eine bestimmte Volkszählung eines einzelnen Jahres, welches dem Reichswahlgesetz vorangeht.
Indem nun diese Bestimmung des ReichsWahlgesetzes nicht in das Preußische allein, sondern in sämmtliche Wahlgesetze sämmtlicher Bundesstaaten übergegangen ist, und indem ferner im Artikel 20 der Verfassung diese Wahlgesetze in Bezug genommen sind, habe ich, glaube ich, nicht Unrecht gehabt, wenn ich diesen Grundsatz als einen zur Zeit verfassungsmäßigen bezeichnet habe.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat nun ausgeführt, daß und weshalb dieser Grundsatz Verlässen werden müsse.
Ich will in diesem Stadium der Frage nur auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der dem Herrn Abgeordneten für Meiningen entgangen ist, und der, wie ich glaube, die Beachtung des Hauses verdient.
Nach dem Vortrage über die Fortdauer des Zollvereins, aus dessen Bestimmungen das Zollparlament beruht, sind in den Süddeutschen Staaten dieselben Bestimmungen in Beziehung auf die Wahl in Anwendung zu bringen, welche in dem Norddeutschen Bunde zur Zeit des Abschlusses des Vertrages galten, also auch die Bestimmung der Veränderlichkeit der Anzahl der zu wählenden Abgeordneten je mit dem Steigen oder wenn es eintritt mit dem Sinken der Bevölkerung.
Ich will aus diesem Umstande nicht herleiten, daß es für den Norddeutschen Bund rechtlich unzulässig wäre, seinerseits eine andere Methode zu wählen; ich will nur konstatiren, daß aus der Wahl dieser andern Methode durchaus nicht folgen würde, daß die Süddeutschen Staaten bei ihren Wahlen zum Zollparlament dieselbe Methode zu befolgen hätten, und daß in der weiteren Entwickelung der Dinge zwischen den Abgeordneten des Zollparlaments, die Norddeutschland und denjenigen, welche Süddeutschland angehören, eine Aenderung des Zahlenverhältnifses hervortreten wird, das wenigstens bei Abschluß, des Vertrages im Jahre 1867 nicht beabsichtigt war.
Präsident r Der Ab geordnete Mi quäl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts erkennt an, daß der von ihm als verfassungsmäßig bezeichnete Grundsatz in der Verfassung nicht steht.
Damit ergiebt sich aber meines Erachtens von selbst, daß die Bezeichnung desselben als eines verfassungsmäßigen eben fehlsam ist; ein Grundsatz, der in der Verfassung nirgend ausgesprochen ist, ist eben kein verfassungsmäßiger.
Wenn in den bestehenden Wahlgesetzen für die einzelnen Staaten ein derartiger Grundsatz enthalten ist, so folgt daraus keineswegs, daß dieser Grundsatz ein verfassungsmäßiger ist, sofern die Verfassung sich in keiner Weise aus diese Partikulargesetzgebung bezieht.
Ich glaube also, man kann hier keineswegs behaupten, daß, wenn in einem neuen Reichswahlgesetze der entgegenstehende von dem durch den Abgeordneten für Meiningen vertheidigte Grundsatz aufgenommen würde, damit etwas geschähe, was den Grundprinzipien der Verfassung in irgend einer Weise widerstreitet.
Ich will nun aber von dieser Frage abstrahiren; was ich vorzugsweise bestreiten will, ist das, daß die Frage wegen der Vermehrung oder Verminderung (ipso juro eintretenden) Vermehrung oder Verminderung der Zahl der Abgeordneten nach der Vermehrung oder Verminderung der Bevölkerung mit der Frage wegen der gesetzlichen Feststellung der Wahlkreise in einen logischen Zusammenhang zu bringen ist.
Wenn es auch richtig ist, daß bei einer verfassungsmäßigen Bestimmung, nach welcher auf durchschnittlich 100, 000 Einwohner ein Abgeordneter kommt, folgt, daß bei einer steigenden Bevölkerung die Zahl der Abgeordneten sich vermehren muß, so liegt doch die Frage dabei noch völlig unberührt in der Mitte, wann dies nun eintritt und wann eine Abänderung der Wahlkreise einzutreten hat bei einer Veränderung der Bevölkerung innerhalb der Wahlkreise.
Das erkennen ja die partikularen Wahlgesetze an, daß es nicht gerade auf die Zahl 100, MO ankommt sondern sie sagen nur aus durchschnittlich 100, 000 Seelen soll ein Abgeordneter kommen.
Wann dieser Durchschnitt aber in den einzelnen Fällen eintritt, behaupten wir, ist eben durch das Wahlgesetz zu bestimmen und soll nicht einfach der Verwaltung über-6.
Sitzung am 13.
März 1869. lassen bleiben, namentlich nicht, was die Konsequenz der Ansichten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes ist, den einzelnen Staaten überlassen werden, sondern wenn wirklich der verfassungsmäßige Grundsatz bestünde, behaupten wir doch, kann er nicht zur praktischen Wirksamkeit kommen, als durch ein Specialgesetz in Beziehung auf die Abänderung der Wahlkreise und Vertheilung der Abgeordneten auf dieselben aus andere Weise als bisher.
Für mich ist die gesetzliche Feststellung der Wahlkreise keineswegs bloß eine, ich möchte sagen, freiheitliche Frage, sondern auch und das sage ich namentlich für die Herren Kollegen auf der rechten Seite eine konservative Frage im wahren Sinne des Worts, nicht eme reaktionaire, und deswegen können wir sie auch vertreten.
Wir haben, möchte ich sagen, Schwanken und Wanken durch das allgemeine Stimmrecht, Freizügigkeit und alle Gesetze, welche wir für die Reisenden, die momentan sich Aufhaltenden gemacht haben, genug in Deutschland.
Es liegt mir daran, Wahlkreise zu haben, die ständig sind, damit die seßhafte Bevölkerung einen größeren Einfluß auf die Wahlen bekommt als die durchreisende.
Ich will ständige Wahlkreise haben und nicht solche die auf dem bloßen Zufall beruhen, daß z.
B. durch eine Fabrik eine Bevölkerung plötzlich entsteht und nachher wieder verschwindet.
Durch den bloßen Zufall will ich es nicht der Büreaukrütie in die Hände geben, daß sie die Wahlkreise und die organischen Zusammenhänge zerstören kann.
Das ist nicht konservativ, sondern büreaukratisch rcvolutionair, keineswegs konstitutionell und entspricht unsrer deutschen Anschauung in keiner Weise.
Wenn nun von dem Herrn Vertreter des Bundeskanzler-Amtes gesagt ist, es könne nicht nach dem Vorschlage Twesten ich bin übrigens mit dem Vorschlage Twesten, beiläufig bemerkt, nicht einverstanden dem Bundesrathe überlassen werden, die Wahlkreise zu verändern, sondern es müsse das den einzelnen Staaten überlassen bleiben, weil der Bundesrath in Wahrheit nur darauf angewiesen sei, dasjenige zu legalistren, was die einzelnen Staaten beschlossen, so ist mir das völlig unverständlich.
Ich glaube denn doch, der Bundesrath hat Mittel und Wege genug, sich selbst von der Sachlage in dieser Beziehung zu instruiren, und hat er die Mittel nicht, so liegt das an der mangelhaften Organisation der Bundesbeamten.
Es ist 'allerdings Zeit, daß der Bundesrath und das Bundeskanzler-Amt sich die Mittel selber verschafft, mit eignen Augen zu sehen und nicht durch die oft sehr interessirten Kleinstaaten.
Aber gerade Dinge dieser Art kommen in der Regel zur Kognition durch Beschwerden interessirter und sehr gut unterrichteter Personen und da glaube ich, ist der Bundesrat 'h doch sehr gut in der Lage auf Grund der Beschwerden Abhülfe zu schaffen, indem er sich selbst die Entscheidung vorbehält.
Wohin es führt, den einzelnen Staaten die Feststellung der Wahlbezirke zu belassen, haben wir bei den wunderbaren Erscheinungen in Mecklenburg gesehen, wo man von dem Grundsatz, daß die Wahlbezirke lokale sein sollten, abgewichen ist und nach den Ständen die Wahlkreise gemacht hat.
Hätte der Bundesrath selbst die Bestimmung der Wahlkreise in der Hand gehabt, so würde etwas Derartiges nie haben eintreten können.
Ich für mein Theil trete in Bezug aus die Frage wegen Bestimmung einer Minimalzahl Abstimmender in crnem Abstimmungsbezirke (wenrk ich dieselbe mit der Frage wegen der Wahlkreise vergleiche) der Ansicht des Herrn Abgeordneten Löwe bei, daß die erstere Frage, welche die Wahlfreiheit betrifft, richtiger ist und ich meine, in dieser Beziehung muß in dem Gesetze selbst, nicht aber im Regulativ die Bestimmung darüber enthalten sein, welches die Minimalzahl der in einem Abstimmungsbezirke Abstimmenden sein soll, oder wenigstens zur Wahlurne Berufenen.
Ich behaupte, durch die zu kleinen Abstimmungsbezirke kann man die Wahlfreiheit und den Grundsatz der Geheimheit der Stimmabgabe vollständig wieder vernichten und wir haben solche Erfahrungen, meines Erachtens deutlich genug, bei den verschiedenen Wahlprüfungen gemacht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube also in dieser Beziehung muß auch in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen werden und kann auch durchaus ausgenommen werden, weil die aus der Bestimmung einer solchen Minimalzahl für die einzelnen zur Wahlurne Berufenen durch die örtliche Entfernung entstehende Unbequemlichkeit niemals so sehr in Waagschale fallen darf als die Garantieder Wahlfreiheit selber.
Ich will mit anderen Worten lieber, daß die einzelnen Stimmenden einen größeren Weg zurücklegen müssen, 45 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
als daß die Wahlfreiheit sämmtlicher Stimmabgebenden gefährdet werde.
Ich würde mich daher persönlich am liebsten dafür erklären, daß bei der großen Wichtigkeit des vorliegenden Gesetzes das Gesetz in eine Kommission gebracht würde, indem ich allerdings glaube, daß die kommissarische Berathung eines solchen Gesetzes nicht die Uebel anderer 'kommissarischer Berathungen haben wird, nämlich daß die Sache sich so sehr in die Länge zieht, daß (und dies würde ich sehr bedauern) das Nichtzustandekommen des Gesetzes herbeigeführt wird.
Ich glaube, die Kommission kann in kurzer Zeit das Ganze zu einer Schlußberathung bringen.
Wir werden dann eine feste Grundlage haben und eher zum Ziele gelangen, als wenn wir das Gesetz in die Vorberathung bringen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, mein Hauptbedenken richtet sich gegen die Beeinträchtigung der Jugend in Bezug auf die Wahl.
Ich beziehe mich gewissermaßen auf den von Herrn Freiherrn von Hagke eingebrachten Antrag, für den Eintritt der Volljährigkeit die Gleichmäßigkeit herbeizuführen.
Ich glaube nicht, daß man hierbei ein so hohes Lebensalter festsetzen wird, das fünfundzwanzigste Lebensjahr, aber ganz abgesehen davon, man verlangt von den jungen Leuten wenn sie zwanzig, einundzwanzig Jahre alt werden, daß sie Steuern bezahlen und daß sie auch die Waffen führen lernen, um eventuellen Falles gegen den Feind auszuziehen.
Meine Herren, man verlangt die höchsten staatsbürgerlichen Pflichten gerade von der Jugend, gerade hauptsächlich von der Jugend, und ich begreife nicht, warum man diesen jüngeren Leuten eines der höchsten staatsbürgerlichen Rechte entziehen will.
Meine Herren, man wird vielleicht sagen, gerade die politische Bildung fehle der Jugend.
Das ist aber nicht wahr und gerade in den unteren Ständen, wie man so zu sagen pflegt, besitzen nach meiner Meinung die jungen Leute von 20 bis 25 Jahren in gegenwärtiger Zeit eine bedeutend höhere politische Bildung als die Arbeiter und Landleute und besonders die Landleute von 50 bis 60 Jahren.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das liegt ja ganz nahe.
Die Schulbildung, die gegenwärtig erreicht wird, ist ja eine bedeutend höhere als die Schulbildung vor vielleicht 40, 50 Jahren.
Außerdem ist ja jetzt ein viel freieres, größeres, weiteres politisches Leben, als vielleicht vor 20, 30 Jahren, und daraus erhellt, daß diese jungen Leute von 20 bis 25 Jahren gewissermaßen eine höhere politische Bildung besitzen, als die älteren Jahresklassen.
Meine Herren, deshalb gerade und das ist das Hauptbedenken könnte man fast darauf kommen, zu sagen: Das allgemeine Wahlrecht, das allgemeine Stimmrecht wird durch den § 1 des Entwurfes völlig zur Illusion; es schwindet das Allgemeine des Wahlrechts, und es wird, anstatt früher nach Gesellschaftsklassen, jetzt nach Altersklassen gewählt.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck: Ich möchte die Herren bitten, an die Vorlage nicht die Anforderung zu stellen, daß sie bestimmt sei, das in Bezug auf Wahlen gültige Recht prinzipiell zu ändern.
Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat dies schon vorhin hervorgehoben.
Wir haben nicht an die Aufgabe herantreten wollen, unsere eigenen oder andere Ideale in Bezug auf ein Wahlgesetz hiermit zu verwirklichen, diejenigen Verbesserungen des Wahlrechts eintreten zu lassen, die etwa bei der Herstellung und der Revision der Verfassung versäumt worden seien sondern lediglich Uebelständen, die daraus hervorgehen, daß bisher ein einheitliches Bundeswahlgesetz nicht besteht, sondern nurTerritorialwahlgesetze, nach Kräften abzuhelfen.
Am allerwenigsten hat es unsere Absicht sein können, Aenderungen in dem gegenwärtigen verfassungsmäßigen Rechtszustande—indem Rechtszustande, wie er durch die Verfassung verbürgt ist vorzunehmen.
Ich will über den Begriff „verfassungsmäßig ''nicht diskutiren.
Wenn aber im Artikel 20 der Verfassung steht: „Der Reichstag geht aus allgemeinen und direkten Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor, welche bis zum Erlaß eines Reichswahlgesetzes ''— also zu der Zeit, in der wir leben „nach Maßgabe des Gesetzes zu erfolgen haben, aus 6- Sitzung am 13.
März 1869.
Grund dessen der erste Reichstag des Norddeutschen Bundes gewählt ist, ss glaube ich, ist man sehr wohl berechtigt, ohne sich eines Mangels an Logik schuldig zu machen, dieses Gesetz eine verfassungsmäßige Bestimmung zu nennen.
Ich möchte dieselben Herren, die dies bestreiten, Wohl im Preußischen Landtage sehen, wenn die ganz analoge Bestimmung der Preußischen Verfassung über das dort geltende Wahlgesetz von der Regierung als eine nicht zur Verfassung gehörige behandelt und etwa dem Qktroyirungswege unter Umständen unterworfen werden wollte.
Wir würden das von Seiten der Regierung nicht gewagt haben, anzuzweifeln, daß jene Bestimmungen in der Preußischen Verfassung über das Wahlgesetz, die ganz analog, auch nur eitunäo, gefaßt sind, zur Verfassung gehören.
Im Uebrigen möchte ich vorschlagen, daß wir kleine Verbesserungen in unserem Zustande nicht dadurch zu schwer machen, daß wir ihnen eine zu große Last an Wünschen auspacken, die sie zutragen vielleicht nichtimStand sind.
Wennprinzipielle Aenderungen in dem bisherigen Wahlrecht und in seiner praktischen Wirksamkeit hierbei erstrebt werden sollen, so kann ich erklären, daß die verbündeten Regierungen dazu in diesem Augenblicke die Hand zu bieten nicht beabsichtigen.
Denn, beispielsweise, eine Beschränkung aus einen Minimalsatz für einen Wahlbezirk halte ich nicht für eine Erleichterung der Ausübung deS Wahlrechts, sondern für eine Erschwerung, wobei die Jahreszeiten, Wetter und Wege sehr erheblich in Betracht fallen.
Das Wahlrecht wird am leichtesten ausgeübt, wenn es Jeder nahe am Orte seines Doniizils ausüben kann.
Dies wird aber beschränkt, wenn die Minimal- Ziffer einen bedeutenden Umfang gewinnt, wie wir das zu vermeiden gesucht haben, wie es in schwach bevölkerten Bezirken der Fall sein wird.
Im Uebrigen möchte ich Sie bitten nicht zu glauben, daß wir die jetzigen Einrichtungen für tadelfrei und nicht für in hohem Grade verbefserungsfähig hielten, insbesondere, daß die Abgrenzung der Wahlbezirke nicht eine große Anzahl von Mängel darbiete, die der Abhülfe bedürfen.
Ich glaube aber, daß diese Abhülfe aus dem administrativen Wege leichter erfolgen kann, als wenn überall, wo sich ein Mangel in der Eintheilung der Wahlbezirke findet, zur Abhülfe desselben ein neues Gesetz erforderlich ist.
Für die Dauer bin ich weit entfernt, prinzipiell ein Gegner der gesetzlichen Feststellung zu sein.
Ich theile die Anschauungen einigermaßen, die der Herr Abgeordnete für Osnabrück dafür angeführt hat, und glaube, daß die feste Bevölkerung ein Übergewicht bei den Wahlen haben sollte, und möchte Sie bitten, diese Frage ebensowenig als wie die andern mit der Vorlage in Verbindung stehenden Fragen als politische, als prinzipielle anzusehen, wobei wir ein gouvernementales, gegen freiheitliche Entwickelungen gerichtetes Uebergewicht suchten.
Es handelt sich um Zweckmäßigkeitsfragen, bei denen sich häufig findet, daß.
man im Grunde einerlei Meinung ist mit denjenigen, die man eben vielleicht mit einem Anflug von Leidenschaftlichkeit bekämpft hat.
Was ferner den Beruf des Bundesraths zur Feststellung der Wahlbezirke anbelangt, so ist darüber der Bundesrath nicht einstimmig gewesen.
Es war darüber Meinungsverschiedenheit.
Abweichungen von dem Ueblichen, wie sie früher in einzelnen Bundesländern vorgekommen sind, sind schon dadurch ausgeschlossen, daß die geographische Begrenzung jetzt zur Nothwendigkeit gemacht worden ist.
Die Gründe, die die Mehrheit des Bundesrathes abgehalten haben, für diesen das Recht der Abgrenzung der Wahlbezirke in Anspruch zu nehmen, hat der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts vorhin schon angedeutet.
Es war die Ueberzeugung, daß man sich im Wesentlichen doch aus die Angaben und Vorschläge der einzelnen Regierungen verlassen müsse, mit Ausnahme von ganz eklatanten, zu ausfälligen Klagen berechtigenden Fällen.
Nun, meine Herren, wenn solche Fälle eintreten, ich frage Sie, ist es leichter für Sie hier, die Abhilfe zu bewirken, wenn eine bestimmte, bekannte und benannte Regierung dafür die Verantwortung trägt und allein dafür einzustehen hat, oder ist es leichter, wenn ein etwaiger Mißgriff durch die Autorität der größeren Versammlung des Bundesraths, durch eine anonyme Abstimmung im Bundesrath gedeckt ist
Tritt dann nicht der Mißgriff, den Sie angreifen, mit der erhöhten Autorität aus
Auch dieses Motiv ist in den Diskussionen des Bundesraths geltend gemacht worden, und ich kann wohl sagen, daß es ziemlich ausschlaggebend gewesen ist.
Ich möchte daher bitten, den Fortschritt, den wir in unserer jetzigen Entwicklung erstreben, uns nicht dadurch zu erschweren, daß Sie uns die zu ersteigende Stufe, die vor uns liegt, zu hoch machen.
46 Reichstag des Norddeutschen-Bundes.
Präsident r Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin Putzar r Ich möchte mich doch mit einem Worte der Deduktion des Herrn Bundeskanzlers, die wir eben gehört haben, entgegenstellen, und ich werde mich dabei, glaube ich, jedes, auch des leisesten Anflugs von Leidenschaftlichkeit enthalten können.
Wenn der Herr Bundeskanzler aus.
tz 20 der Verfassung deduzirt hat, daß im gegenwärtigen Augenblicke die Bestimmung, wenn sie auch nicht in der Verfassung stände, doch verfassungsmäßig sei, weil darin auf § 1 des Wahlgesetzes Bezug genommen wird, so glaube ich, dem doch widersprechen zu müssen, da tz 20 der Bundes-Verfassung ausdrücklich sagt: Bis zum Zustandekommen eines Wahlgesetzes solle dieses Gesetz gelten.
Wenn wir also jetzt an dem Zeitpunkt sind, wo wir ein neues Wahlgesetz machen, so sind wir in diesem Augenblicke jedenfalls vollkommen berechtigt, diejenigen Bestimmungen zu ändern, die das Wahlgesetz zum konstituirenden Reichstag rn dieser Beziehung enthält.
Wir sind meiner Meinung nach sogar verpflichtet, das zu thun, und würden einen großen Fehler begehen, wenn wir den Zeitpunkt, wo ein neues Wahlgesetz erlassen werden soll, vorübergehen lassen, ohne die nothwendigen Bestimmungen in dasselbe aufzunehmen.
Zn diesen nothwendigen Bestimmungen muß ich aber meiner Ueberzeugung nach ganz entschieden die Feststellung der Wahlbezirke rechnen oder wenigstens die Aufnahme eines Passus, wie ihn der Herr Abgeordnete Twest en in Aussicht gestellt hat, welcher anbricht, daß der Zeitpunkt kommen soll, wo eine Feststellung der Wahlbezirke durch Gesetz erfolgt, und eine interimistische Einrichtung in der Weise trifft, daß bis dahin der Bundesrath die Funktionen haben soll, die man meiner Ueberzeugung nach, wenn man ein Bundesgesetz haben will, nicht den einzelnen Regierungen überlassen darf.
Ich glaube daher, daß ich mich bei der Spezial-Berathung für ein Amendement im Sinne des Herrn Abgeordneten Twesten aussprechen werde.
Präsident: Der Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck: Ich habe das Recht der Gesetzgebung des Bundes, dieses Wahlgesetz zu ändern, auch das Recht, die Wahlbezirke gesetzmäßig festzustellen, ja in keiner Weise in Zweifel gezogen und ich fürchte, daß es dem Herrn Vorredner hier wider Willen so gegangen ist wie bei früheren für mich folgenreicher gewordenen Gelegenheiten, wo meine Aeußerungen, durch seinen Mund wiedergegeben, doch eine etwas andere Färbung gewannen; ich erlaube mir dabei an den bekannten von mir niemals gebrauchten Ausspruch „Macht ginge vor Recht ''zu erinnern (Abgeordneter Graf von Schwerin: Ja wohl ich erinnere mich,) der dem Munde des Herrn Vorredners seinen Ursprung verdankt.
(Heiterkeit).
Indeß dies nur in Parenthese, ich hätte um die Erlaubniß zu einer persönlichen Bemerkung darüber später bitten sollen.
Wenn ich den Begriff des Verfassungsmäßigen und meiner Auffassung desselben hier nicht näher getreten bin, so habe ich mir vergegenwärtigt, daß wir in der ersten Lesung sind und daß ich nicht den Beruf habe, den Ansichten des Bundesraths vorzugreifen, sondern daß ich nur meine einzelne Meinung darüber aussprechen konnte, die vielleicht der Befestigung und Prüsung bedürfen wird.
Sehr wohl aber kann die Frage auftreten, ob nicht ein einzelner Bundesstaat nach dem, wie unsere Gesetzgebung und Verfassung bisher liegt, ein verfassungsmäßiges Recht hat, wenn seine Einwohnerzahl gestiegen ist, wenn sie beispielsweise 150, 000 überschreitet, während sie bisher 150, 000 nicht erreichte, statt eines Abgeordneten nunmehr zwei zu wählen.
Ob dieses Recht noch durch das Sieb der Gesetzgebung passiren muß, ob es ihm abgesprochen werden kann, oder ob er verfassungsmäßig berechtigt ist, vor den Reichstag zu treten, feinen Nachweis zu liefern und zu sagen: ich habe nunmehr das verfassungsmäßige Recht das ist eine Frage, die ich hierbei der ersten Diskussion, ohne Vorberathung im Bundesrath, nicht präjudiciren möchte.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
6.
Sitzung am 13.
März 1869.
Abgeordneter Dr. Wal-eck: Meine Herren!
Ich denke, durch die bisherigen Reden ist es dem Hause wohl ziemlich klar geworden, daß wir mit diesem Wahlgesetz nicht dasjenige Wahlgesetz bekommen, welches in der Verfassung in Aussicht gestellt ist.
Was wir bekommen, ist nichts weiter als dasjenige, was wir schon haben; es ist nämlich hier die Zahl festgehalten, welche in den Wahlgesetzen der einzelnen Länder stand, die Zahl 100, OM, die in der Verfassung allerdings nicht vorkommt, die aber, wie man zugeben kann, indirekt dadurch vorkommt, daß aus das bestehende Wahlgesetz verwiesen wird.
Im Artikel 15 des Allgemeinen Wahlgesetzes, wie es ja für alle Bundesstaaten ziemlich gleichlautend erlassen ist, ist ausdrücklich gesagt: die Wahlkreise, die Wahlbezirke und das Wahlversahren werden von den einzelnen Regierungen festgestellt.
Dadurch wurde dieser Punkt ein integrirender Theil des damaligen Wahlgesetzes, und dasjenige, was damals festgesetzt ist, gilt nun verfassungsmäßig so lange, bis es durch ein neues Wahlgesetz wieder aufgehoben wird.
Es ist aber und darin stimme ich mit fast allen Rednern, die gesprochen haben, überein es ist kein Wahlgesetz zu nennen, wenn man eine solche damals nothwendige provisorische Bestimmung hier perpetuiren will; aber wohl gemerkt, wird sie nicht etwa so perpetuirt, wie sie jetzt ist, daß die damals festgestellte Anordnung der Staatsregierung gelte, bis sie durch ein anderes Wahlgesetz aufgehoben werde, sondern sie wird fluktuirend gelegt in die Willkür aller einzelnen Regierungen und in das Belieben des Bundesraths, insofern derselbe ein Reglement giebt über das Wahlver-, fahren.
Der Hauptpunkt, die Vertheilung der Wahlkreise und der Wahlbezirke, soll ein für allemal fluktuirend sein; dagegen muß ich mich im Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten für Osnabrück auch im Princip erklären.
Es ist aber durchaus unzulässig, wenn man irgend eine feste Basis haben will, dieses in der Art hier gesetzlich hinzustellen.
Sie stellen nichts weiter hin als einen Rahmen, ein Rechenexempel, Sie sagen gar nicht einmal, wie oft es abgeändert werden soll und kann.
Es ist ganz richtig, daß im preußischen Abgeordnetenhause eine bestimmte Zahl von Abgeordneten existirt, die bei ihrer Festsetzung auch nach der Bevölkerung berechnet war, und es ist ganz richtig, daß unsere Reichsverfassung eine solche Zahl nicht kennt; daraus folgt aber keineswegs, daß nicht nur jetzt ein-Wahlgesetz des Norddeutschen Bundes die Kreise ganz fest hinstellen müsse.
Das ist das Ersorderniß, welches an jedes.
Wahlgesetz zu stellen ist, welches durch Art.
15 des damaligen provischen Wahlgesetzes den Regierungen sür dieses Mal delegirt war, nicht in der Art, daß sie es etwa nach Willkür abändern können, sondern in der Art, daß dasjenige, was damals bestimmt ist, provisorisch fortdauert, bis ein neues Wahlgesetz kommt.
Fassen wir nun unser Wahlgesetz von diesem Gesichtspunkte auf, so genügt es den Anforderungen nicht, und ich muß bekennen, wir werden nichts dadurch verlieren,, wenn es gar nicht zu Stande kommt, denn nach der Verfassung leibt dafür das alte Wahlgesetz, und es bleibt bei dem bisherigen Zustand, der also auch hier ausrecht erhalten wird.
Ich sehe gar keinen Gewinn, ich sehe aber einen sehr großen Nachtheil darin, wenn man irgendwie glauben könnte, ein solcher provisorischer Zustand hätte den Charakter eines definitiven.
Wenn der Herr Bundeskanzler glaubt, daß allerdings dergleichen im Wege der Administration zu machen sei und daß die Bundesbehörden, die einzelnen Staaten dazu vielleicht besser wären als der Bundesrath, daß der Bundesrath sich auch noch nicht einstimmig darüber habe machen können, wie es zu machen sei, so beweist das weiter nichts als die gänzliche Unsertigkeit der Zustände, in denen wir leben.
Gerade daß das so vorkommen kann, beweist, daß wir, wenn es so ist, noch gar nicht reis sind zu einem Reichswahlgesetz und Sie dann den provisorischen Zustand müssen fortdauern lassen, daß wir aber auch nicht durchdieses Gesetz den Schein erwecken, als wäre ein Zustand schon vorhanden, der nicht vorhanden ist.
Wir werden ja durch alles, was uns hier staatsmännisch zu thun obliegt, darauf geführt, daß die Zustände unfertig sind, wir vermissen überall den Charakter einer Centralgewalt, den Charakter verantwortlicher Ministerien, und wir werden diesen großen Mangel niemals dadurch ersetzen, daß wir das einzig Stabile, was in dieser Verfassung noch liegt, nämlich einen Reichstag, der nach einem bestimmtem Wahlmodus aus den allgemeinen direkten Wahlen hervorgeht, fluktuirend machen.
Dadurch werden wir den Keim, der in unserer Verfassung liegt, nicht entwickeln.
Wir können das Wahlgesetz nicht künftigen Reglements und nicht künftiger Willkühr 47 t Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Behörden einzelner Länder preisgeben.
Wenn wir das thun, so werden wir durch dieses Wahlgesetz unsere Verfassung keineswegs ausbauen.
Die Bedenken, die der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts in Ansehung des Zollvereins geltend gemacht hat, ich glaube, die können uns gar nicht bestimmen, denn nach dem Vertrage ist jedes Mitglied des Reichstags zugleich Mitglied des Zollparlaments; der Reichstag ist aber in allen denjenigen Befugnissen, die ihm obliegen in Ansehung seiner Verfassung, durchaus nicht irgendwie durch die Zollvereins-Verfassung beschränkt.
Wir sind also in dieser Beziehung vollkommen berechtigt, unsere Gesetzgebung so einzurichten, wie es im Allgemeinen für zulässig gehalten wird.
Dem Bedenken des Herrn Abgeordneten Löwe in Ansehung des materiellen Inhalts, nach welchem eine Beschränkung des Wahlrechts hier vorliegt, muß auch ich durchaus beitreten, sowohl in Ansehung des Militairs als besonders auch in Ansehung der dreijährigen Zeit.
Ich verstehe es auch so und man wird es wohl deutlicher ausdrücken können, daß diese dreijährige Zeit, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts erklärt hat, sich auf alle Staaten bezieht.
Ich finde aber in den früheren Gesetzen durchaus keine dreijährige Zeit; ich weiß nicht, wo diese dreijährige Zeit hergekommen ist.
Wenn also dieses Gesetz nicht in der Weise amendirt werden kann, daß es wenigstens die Gestalt der Kreise einigermaßen feststellt, daß es nicht die wesentlichsten Punkte des Wahlreglemenls, die wesentlichsten sage ich, in sich enthält, dann sehe ich nicht, was wir bei diesem Gesetze groß gewinnen würden.
Nach den Aussichten, die der Herr Bundeskanzler eröffnet hat, muß ich dann allerdings zweifeln, ob ein Amendiren in der Kommission oder in der zweiten Berathung in diesem Hause zu einem wirklichen schließlichen Resultat führen könnte.
Ich halte aber ein solches Amendiren durchaus nickt für unausführbar; ich glaube, daß dem Gesetze wohl nachgeholfen werden könnte, und in diesem Sinne möchte -ich denn auch wünschen, daß das Gesetz bei den verschiedenen hier zur Sprache gekommenen Gesichtspunkten in einer Kommission zur weiteren Berathung käme.
(Bravo links.)
Präsidentr Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin-Putzar: Meine Herren!
Da der Herr Bundeskanzler mich provozirt hat zu einer persönlichen Aeußerung, so werden Sie dieselbe wohl entschuldigen.
Derselbe hat die Güte gehabt, sich heute wie schon öfter an eine Aeußerung zu erinnern, die ich vor mehreren Jahren im Preußischen Abgeordnetenhause gethan habe.
Ich vertrete diese Aeußerung auch heute und verleugne sie in keiner Weise, ich glaube aber, daß das Mißverständniß in Bezug auf dieselbe damals eben so wie bei den heutigen Erörterungen nicht auf meiner Seite, sondern auf Seiten des Herrn Bundeskanzlers lag.
Ich habe nämlich damals nicht gesagt, daß der Herr Bundeskanzler die Aeußerung gethan hätte: Gewalt geht vor Recht; sondern wenn der Herr Bundeskanzler die Gewogenheit haben wollte, meine Aeußerung und seine Rede nachzulesen, so würde er finden, daß ich gesagt habe: die Aeußerungen des Herrn Ministerpräsidenten kulminiren in dem Satze, daß Gewalt vor Recht geht.
Das heißt die Konsequenz derselben sei diefer Satz.
Diesen Ausspruch Halte ich noch jetzt aufrecht.
Jeder, der die Rede, die der Herr Ministerpräsident damals gehalten hat, nachlesen will, wird wahrscheinlich mir darin Recht geben, und ich verläugne diesen Ausdruck heute noch eben fo wenig, wie ich mich gescheut habe, seiner Zeit zu erklären, daß ich mich m Bezug auf die Intentionen des Herrn Ministerpräsidenten damals geirrt habe.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.

Bundeskanzler Graf von Bismarck: 1 Welches auch die Mißverständnisse sein mögen, die zwischen uns Beiden geherrscht haben, so werde ich mich jedenfalls freuen, wenn diejenigen Mißverständnisse, die ich kann fast sagen in Europa über meine Aeußerungen herrschten, und die durch die Aeußerung des Herrn Vorredners veranlaßt worden sind, einigermaßen durch die gegenwärtigeErklärnng gemildert werden.
Gehoben Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
6.
Sitzung am 13.
März 1869. werden sie nur bei denjenigen, die überhaupt sich belehren lasten wollen, was nicht viele sind.
(Andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich würde nicht nochmals das Wort ergriffen haben, wenn nicht über die Frage der Verfassungsmäßigkeit meiner Meinung nach thatsächlich irrige Vorstellungen in die-Debatte gebracht worden wären.
Die Analogie der Preußischen Verfassung trifft deswegen nicht zu, weil in der Preußischem Verfassung wörtlich ausgedrückt ist, daß die Kammer aus 352 Mitgliedern bestehen soll; die Zahl ist genannt und ist ein Verfastungsgefetz jetzt auf 432 Mitglieder erhöht.
Dagegen verweist der Artikel 20 finstrer Verfassung auf das Wahlgesetz.
Ich nehme nun das Preußische Wahlgesetz zum Beispiel.
DaMbe ordnet an: 1 Auf durchschnittlich 100, 000 Seelen der nach der letzten Volkszählung vorhandenen Bevölkerung ist Ein Abgeordneter zu wählen.

Aus diesem Satz ist nicht zu deduciren, daß nun je nach drei Jahren die Zahl revidirt werden müßte.
Das Preußische Gesetz konnte gar nicht die Intention einer solchen Revision haben, weil es nur für einen einmaligen Akt gegeben war, für die Wahl des konstituirenden Reichstages; es 'konnte also der Wortlaut gar nicht so gefaßt werden, daß damit der Sinn verbunden wäre, es müßte alle drei Jahre eine Revision stattfinden.
Es giebt also keine Verfassungs Bestimmung, welche die Zahl der Abgeordneten wandelbar macht.
Nun meinte der Herr Bundeskanzler, es hätte vielleicht jeder einzelne Bundesstaat ein Recht darauf, wenn seine Bevölkerung gewachsen ist, stärker vertreten zu sein.
Zugegeben, aber was hat dann der Bundesstaat zu thun
Er kann doch nicht von selbst eine Wahl mehr vollziehen, sondern er mutz, auch nach der Meinung des Herrn Bundeskanzlers, dieses Recht durch den Bundesrath anerkennen lassen.
Herrscht nun bei dem Bundesrath die Voraussetzung, daß er jedem einzelnen Staate sein verfassungsmäßiges Recht zu Theil werden lasse, so darf der Reichstag auch die Präsumtion für sich in Anspruch nehmen, daß er, wenn ein Recht besteht, dieses Recht der Einzelstaaten befriedigen werde.
Wenn er so loyal handelt, kommt das Bundesgesetz zu Stande, und ich habe mich bis jetzt nicht überzeugt, daß der Bundesrath loyaler wäre als der Reichstag, sondern ich stelle sie auf eine Linie.
Mich freut, daß der Herr Bundeskanzler, nachdem er früher die Erklärung abgegeben hatte, die Regierungen seien nicht geneigt, in diesem oder jenem Punkte den Wünschen entgegen zu kommen, zum Schluffe doch erklärt hat, man solle die Sache nicht so behandeln, als ob die Ansichten abgeschlossen wären, es sei noch möglich, im Lause der Berathung sich zu verständigen.
Wir werden unsere Anträge stellen.
Was nun in Beziehung aus die Verweisung zur Kommission gesagt worden ist, so meine ich, daß wir, wenn wir damit umgehen, die Wahlkreise abzugrenzen, jedenfalls den Entwurf in die Kommission werden verweisen müssen.
Ist dies aber nicht der Fall, so glaube ich, daß es sich überall beim Wahlgesetz nur um große Prinzipien handelt, welche das Plenum eben so gut entscheieen kann, wie die Kommission.
Wenn es sich darum handelt, ob die Wahlbezirke nach Orten abgegrenzt werden sollen, oder nach einer bestimmten Einwohnerzahl, was soll uns da die Kommission viel Helsen
Wenn es sich darum handelt, ob das Militär mitwählen soll oder nicht, die Kommission ist darin nicht erfahrener, als das Plenum.
Ich glaube daher, wir thun am besten, in die zweite Berathung einzutreten, und wenn wir soweit gekommen sind, bis zu dem Abänderungsautrage, welcher die Abgrenzung der Wahlkreise verlangt und wenn dann dieser Antrag Aussicht auf Annahme hat, so beschließen wir, die Verweisung in die Kommission; so werden wir sachgemäß handeln.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Gras Von Bismarck: Ich bin veranlaßt, einer Amplifikation, einer Aeußerung von mir, die der Herr Redner eben vornahm, zu widersprechen.
Ich hatte die Absicht, mich weiter aufzuklären, in der Berathung im Bundesrath nur in Bezug aus die Frage ausgesprochen, was hier verfassungs 9 481Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mäßiges Recht des Einzelstaates und was ein Rechtszustand sei, der lediglich auf einem vorübergehenden Gesetze beruht, und ich habe dies als eine schwierige Frage bezeichnet: ob ein Staat ein Recht hat, die Vermehrung seiner Vertreter zu fordern odernicht
der ich heute nicht präjudiciren will.
Im Uebrigen habe ich, glaube ich, keine Art von Verheißung gegeben, die berechtigte, eine Rückzugslinie der Regierung von dem Standpunkte, den sie eingenommen hatte, jetzt schon in Aussicht zu nehmen.
Präsident r Ich schließe jetzt die erste Berathung über den Entwurf des Wahlgesetzes und richte die Fange an das Haus, ob der vorliegende Entwurf eines Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes, wie ja 'in dieser ersten Berathung von mehreren Seiten ausdrücklich gefordert worden ist, zur Vorberathung an eine Ko mm Mission verwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die sich dafür erhoben hat, wir werden also zu seiner Zeit mit der zweiten Berathung des Entwurfs im Plenum vorzugehen haben.
Ich komme auf die letzte Nummer der Tages Ordnung, den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohnes, Nr.
10 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Diskussion darüber.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
ich will mich auf juristische Deduktionen nicht einlassen, ich glaube, das den rechtsverständigen Mitgliedern des Reichstages, die es besser verstehen als ich, überlassen zu können.
Ich will nur von vornherein bemerken, daß ich, wo nicht die alleräußerste Nothwendigkeit dazu drängt, gegen die Verletzung eines allgemein geltenden Rechtsgrundsatzes bin.
Meine Herren!
ich beschäftige mich seit 25 Jahren ausschließlich in der Privat-Jndustrie, und auch mein specielles Fach hat mich von Hause aus mit den Arbeitern stets in Berührung gebracht, so daß ich glaube, ich kann mir eine Meinung darüber gebildet haben und aussprechen, was im Interesse der Arbeiter liegt, und was nicht.
Ich bin entschieden der Ansicht, meine Herren, daß das allgemeine Verbot der Beschlagnahme der Löhne nicht im Interesse der Arbeiter liegt.
Die Fabrikanten, die Fabrikberren, die Arbeitgeber können wohl damit einverstanden sein.
Die Beschlagnahmen führen zu Abrechnungen, sie legen den Fabrikherrn oder der Verwaltung einer Aktiengesellschaft eine Verantwortung aus, denn wenn irgend ein Versehen vorgekommen ist, so hat es der Fabrikherr oder der Verwalter zu tragen.
Mit dem Aufhören der Beschlagnahme der Löhne wird aber noch manche andere Weitläufigkeit verschwinden, z.
B. Vermittelung freiwilliger Abkommen, welche die Arbeiter betreffen, zur Bezahlung von Schulden, für rückständige Miethen u. dergl.
Das würde nach meiner Ueberzeugung fortfallen; auch werden nach meiner Ueberzeugung Vorschüsse für Arbeiter, welche sich in Noth befinden, nicht mehr gegeben werden können, höchstens Vorschüsse auf Arbeit, die aus Abschlagszahlung behandelt wird.
Wenn der Fabrikherr, der Arbeitgeber, einem Arbeiter, der sich in Noth befindet, der eine unglückliche Familie besitzt, beispielsweise einen Vorschuß von 10 Thalern giebt, so ist er nichts als der Gläubiger des Arbeiters, er kann die Beschlagnahme der Löhne nicht ausbringen und hat folglich kein Recht diese 10 Thaler von den nächsten Lohnzahlungen einzuhalten.
Jedenfalls ist es, wohl zu bemerken, ein ganz wichtiger Umstand, daß meistens die Anträge auf das Verbot der Beschlagnahme der Löhne von den Arbeitgebern ausgehen, nicht von den Arbeitnehmern.
Ich habe auseinandergesetzt, welche Bequemlichkeit für den Arbeitgeber darin liegt, und ich kann hinzufügen, daß ich von diesem Standpunkte aus nichts dagegen zu erinnern finde.
Es kann sogar unter Umständen für den Fabrikherrn, den Arbeitgeber, ein Vortheil in der Aufhebung der Beschlagnahme der Löhne liegen.
Nach meiner Ueberzeugung wird die Kreditfähigkeit des Arbeiters dadurch entweder gänzlich aufgehoben oder doch wesentlich beschränkt.
Je weniger aber der Arbeiter baaren Kredit hat, je abhängiger wird er mit Nothwendigkeit von dem Arbeitgeber, und wenn Zeiten eintreten, in denen der Konjunktur wegen eine große Zahl Arbeiter entlassen werden muß, so wird bei dem Wiederausblühen der 6.
Sitzung am 13.
März 1869.
Geschäfte eine große Zahl von Arbeitern wieder zuströmen, sie -werden für jeden Preis und für jeden Lohn arbeiten müssen,!
weil sie eben auf Kredit nichts nehmen, nicht leben können.
Ich wenigstens kann mich also nicht überzeugen, daß der Kredit des Arbeiters durch Las Verbot der Beschlagnahme des Lohnes nicht wesentlich leiden sollte, jedenfalls wird das innerhalb der großen, Städte der Fall sein, und Berlin ist ja, wenn auch nicht gerade t mit dem Wunsche und nach dem Willen der Regierung, zu s einer Fabrikstadt geworden.
Ich habe ein ganzes Viertcljahrhundert hindurch nie einen Arbeiter klagen hören über die Beschlagnahme überhaupt, nur ist geklagt worden, und mit Recht, wenn der ganze Lohn in Beschlag genommen wird oder wenn ein so großer Theil des Lohnes mit Beschlag belegt wurde, daß der Arbeiter nicht mehr existiren konnte.
Wo eine Vermittelung versucht wurde, wie die Fabrikherren ja häufig thun, zwischen den Gläubigern und den Fabrikarbeitern, da haben die Arbeiter sich nie geweigert.
Der Arbeiter ist stets bereit gewesen, einen ganz bedeutenden Theil seines Lohnes hinzugeben und einen solchen Vergleich zu Stande zn bringen, und da, wo der Fabrikherr sich nur einer solchen Mühe unterzogen, ist ein solcher Vergleich auch zu Stande gekommen, weil ja der Fabrikherr den Gläubiger in so weit in der Hand hat, daß er ihm sagt: „gehst du auf ein solches Abkommen nicht ein, willst du dich mit wöchentlich 1 oder 2 Thaler, je nach der Höhe des Lohnes, nicht begnügen, so entlasse ich den Arbeiter, und suche du nun, wie du ihn weiter Verfolgen kannst.
Nach meiner Ueberzeugung ist das Verbot der Beschlagnahme des Lohnes eine Bevormundung der Arbeiter.
Die Arbeiter scheiden hier aus aus der Kategorie der übrigen Menschen, sie erwerben ein Singularrecht, welches ich aber eher für eine singulare Beschränkung des Kredits ansehe, welches ich deswegen für keine Wohlthat ansehe.
In der Petition, die von den Vertretern des zollvereinslandischen Eisenhüttenvereins gemacht ist, wird auf Seite 9 ganz einfach eingestanden, daß dem Arbeiter in der That der Kredit genommen werden soll.
Es heißt da: „Dann aber erscheint es in keiner Weise bedenklich, die Arbeiter auch daran zu gewöhnen, fremden Kredit entweder gar nicht oder doch nur höchstens in dem Maße in Anspruch zu nehmen, als sie durch einen Theil ihrer nächsten Lohnzahlung zu decken vermögen.
Es kommt dann die Petition aus den Fall, wo die Arbeiter ohne ihre Schuld, wegen Mangel an Arbeit, entlassen werden müssen und wo natürlicher Weise diese Kreditlosigkeit sie in die größte Verlegenheit setzt, da verweist die Petition einfach auf die öffentliche Armenpflege und macht den Zusatz, daß für die ja die rechtzeitige Hülfe auch die wirksamste sei, daß also die Armenpflege wohl daran thäte sich dann dieser Arbeiter anzunehmen, L. h. einfach die Last von den Schultern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer auf die Schultern der Kommune abwälzen und den Arbeiter in dem Momente, wo er aus der Arbeit entlassen wird, dem Chor der Armen, die bereits Unterstützung genossen haben, zu überweisen.
Dazu, meine Herren, stelle ich Len Arbeiter zu hoch, das will ich in keiner Weise.
Der Kredit des Arbeiters ist in vielen Beziehungen durchaus nothwendig: in den Fällen, die ich hier schon erwähnt habe, wenn der Arbeiter nicht wegen Nachlässigkeit entlassen wird, sondern wenn es eben an Arbeit fehlt, wenn die Konjunktur von der Art ist, daß die volle Zahl der Arbeiter nicht mehr beschäftigt werden kann.
Der tüchtige Arbeiter wird dann zunächst die geringen Ersparnisse, welche er hat, auszehren, demnächst ist er auf den Kredit angewiesen, und ihm diesen Kredit abschneiden, halte ich für eine äußerst bedenkliche Sache, wenn man nicht einfach zu dem Staatskommunismus übergehen will und sagen: ja in dem Falle hat der Staat für den Arbeiter zu sorgen.
Ich möchte ferner denen, welche die Beschlagnahme des Lohnes ganz verbieten wollen, die Frage vorlegen: soll dann auch die Verpfändung des Lohnes unstatthaft sein
Ich meine, das folgt daraus.
Ich meine, wenn die Beschlagnahme unzulässig ist, so geht es nicht mehr an, daß der Arbeiter, dem eine Wohnung gekündigt ist, zu seinem Fabrikherrn mit dem Vermiether hingeht und sagt: ich bin ein Vierteljahr Miethe schuldig, der Mann würde mich aber wohnen lassen, wenn der Fabrikherr sich Verpflichtet, wöchentlich 1 Thaler von meinem Lohne für ihn abzuziehen.
Aus ein solches Abkommen dürfte sich nach meiner Ueberzeugung der Fabrikherr nicht mehr einlassen; denn der Arbeiter hat das Recht, sobald die Beschlagnahme verboten ist, 49 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Zahlung des vollen Lohnes zu verlangen.
Der Fabrikherr darf ihm zwar eine Abschlagszahlung geben auf feine Arbeit, aber kein Darlehn.
Ebenso, wenn er ihm einen Vorschuß giebt, Miethe zu bezahlen, so kann er diesen Vorschuß nicht wieder eintreiben durch den Lohn, er muß zusehen wie er sonst wieder dazu kommt.
Ferner, meine Herren, weiß ich, daß die Kreditoren der Arbeiter die Mobiliar-Exekution gewöhnlich nicht nachsuchen, sondern daß sie gleich auf das Lohn Beschlag legen.
Ich bin nun der Meinung, daß, wenn, diese Beschlagnahme des Lohnes innerhalb gewisser Grenzen sich bewegt, dies auch für die Arbeiter vortheilhafter ist.
Die Mobiliar-Exekution ist in dem Gesetzentwurf nicht verboten; es würde dem Gläubiger also künftig nichts übrig bleiben als die Mobiliar-Exekutiow.
Es würde beispielsweise ein Schrank, derbem Arbeiter 12—15 Thaler kostet, abgepfändet und für 4 —5 Thaler 'verkauft werden, es würden die wenigen Objekte, die sich im Besitze des Arbeiters befinden, weit unter dem Werth weggehen, während bei einer Beschlagnahme des Lohnes doch nur die Schuld selbst getilgt wird.
Die Petition macht noch eine ich möchte sagen sentimentale Schilderung über die Verführungen, denen die Arbeiter ausgesetzt sind, die Verführungen seitens der Darleiher, seitens der Lieferanten der Lebensmittel und der sonstigen Bedürfnisse des Arbeiters.
Ja, meine Herren, einmal ist diese Verführung nicht ganz so groß, wie sie hier geschildert wird, und zweitens sind alle Stände, die aus der Hand in den Mund leben, einer solchen Verführung unterworfen.
Ich erinnere an die kleinen Handwerker, meine Herren, die selbstständig existiren müssen, an die Schuster, Schneider und-dergleichen mehr.
Auf sie findet dies Gesetz keine Anwendung, sie sind aber einer Verführung erst recht ausgesetzt, und dessenungeachtet kann das Gesetz sie nicht schützen.
Ich stelle aber den Handwerker, der in Fabriken arbeitet, grade so hoch als den, der es versucht, auf eigenen Füßen zu stehen, was beiläufig gesagt häufig mißglückt.
Ich will ihn deswegen ebenso selbstständig hinstellen, ich will ihm kein Recht entziehen, und ich halte das Recht, das man ihm hier beilegen will, für eine Beschränkung.
Auch Lei Erlaß der Allgemeinen Wechselordnung hatte man die Besorgniß, daß dadurch großes Unheil in diesen Ständen angerichtet würde.
Ich will nicht bestreiten, daß hin und wieder Mißbräuche vorgekommen sind, daß Betrug stattgefunden hat, aber, meine Herren, doch nur in sehr beschränktem Maaße.
Nirgends taucht die Meinung auf, daß man die Wechselfähigkeit wieder beschränken solle.
Dasselbe ist es mit der Kreditfähigkeit des Arbeiters.
Ich will den Arbeiter arbeitsfähig erhalten, und deswegen würde ich das Verbot des Kredits an Arbeiter, wie es vielfach gewünscht wird, wie es aber in diesem Gesetzentwurf noch nicht enthalten ist, nicht befürworten können.
Ich habe ein Bedenken gegen die Bestimmungen des Gesetzes.
Das Gesetz überläßt die Höhe des Abzuges ganz und gar dem richterlichen Ermessen.
Meine Herren, ich fürchte, das richterliche Ermessen wird aus eine Reihe von Jahren hinaus ein sehr verschiedenes sein: der eine Richter wird es für ganz zulässig halten, wenn dem Arbeiter die Hälfte, ja wenn ihm noch mehr vom Lohn abgezogen wird, er hat den Begriff des nothdürstigen Lebensunterhaltes sehr enge gefaßt; der andere Richter wird vielleicht nicht der Ansicht sein, er wird vielleicht bestimmen, daß in den meisten Fällen dem Arbeiter gar nichts abgezogen werden soll.
Ich gebe zu, daß die Fälle sehr verschieden sind; nicht allein ist der Lohn der Arbeiter sehr verschieden, sondern auch die Verhältnisse sind sehr verschiedene,.
Der unverheirathete Arbeiter kann verhältnißmäßig große Lohnabzüge vertragen, der verheirathete Arbeiter, der vielleicht 4 bis 5 Kinder hat, kann das nicht.
Ich glaube, meine Herren, dem würde Rechnung getragen werden, wenn man zwar den Lohnabzug von den in § 1 bezeichneten Arbeitern dem Ermessen des Richters überläßt, aber eine gestimmte Grenze zieht, beispielsweise 1 4 oder Vs, also sagt: der Lohnabzug wird durch richterliches Ermessen festgesetzt, darf jedoch die und die Grenze niemals überschreiten.
Dann würde man wenigstens den Uebelständen, die die verschiedenen Ansichten der Richter herbeiführen können, doch gleichzeitig eine bestimmte Grenze setzen.
Ich glaube, meine Herren, das Vs würde ziemlich für alle Lebensverhältnisse passen, doch soll der Richter auch das Recht haben, beispielsweise zu sagen: der Mann verdient nur seine nothwendigste Kompetenz, es ist ihm gar nichts abzuziehen.
Bei manchen andern Arbeitern, bei Fabrikarbeitern, namentlich bei Maschinenbauern und ähnlichen Branchen, sind die Verdienstv'erhältnisse doch so, daß sie unter Umständen we— 6.
Sitzung am 13.
März 1869. nigstens V-t ihres Lohns allenfalls entbehren können, ohne ruinirt zu werden.
Ein Uebelstand ist es ja immer, meine Herren, aber die freie Stellung des selbstständigen Mannes, des selbstständigen Arbeiters erheischt auch, daß ihm eine gewisse Verantwortlichkeit dasür bleibt,, und daß ihm die nicht genommen wird.
Ich fürchte namentlich, daß, wenn ein Verbot der Lohnbeschlagnahme erfolgen sollte, dies demoralisirend auf die Arbeiter einwirken würde.
Meine Herren!
Viele von Ihnen kennen ja wohl Fälle von früheren Beamten, Leuten aus ähnlichen Lebensstellungen, die die vollen Gehaltsabzüge bereits haben; -ich wenigstens kenne mehrere solche Fälle, in denen ein jedes Leihgeschäft, das dennoch abzuschließen gelang, als reiner Gewinn angesehen wurde; jede Miethe, sie mochte so hoch sein, wie sie wollte, war gewonnen; denn mehr konnte ja nicht abgezogen werden.
Wenn man dem Arbeiter sagt: von deinem Lohn kann unter keinen Umständen etwas einbehalten werden, dann, meine Herren, wird ein Theil der Arbeiter wenigstens denken: was du nun also irgendwie dennoch geborgt bekommst, das ist geschenkt, denn da kann Niemand mehr heran.
Ich gebe zu, daß nur ein Theil der Arbeiter so denken wird, vielleicht ein sehr kleiner Theil, denn es kann Niemand die Tüchtigkeit der Arbeiter, namentlich in den hiesigen Gegenden, höher schätzen als ich.
Wenn nun aber, was ich vorhin schon kurz andeutete, gemeint ist, der Satz stände fest, daß das Lohn überhaupt nur den nothdürftigen Lebensunterhalt gewähre und danach allein sich regulier, so muß ich dem nach meinen Erfahrungen, wenigstens für die hiesigen Gegenden, doch widersprechen.
Wenn ich den Zustand des Arbeiters vor 20, 25 Jahren mit dem heutigen vergleiche, so ist der Unterschied ein ganz außerordentlicher, sowohl in Bezug auf Wohnung als auf Kleidung, als auf Lebensgenuß und Bildung überhaupt.
Er ist so groß, meine Herren, daß beispielsweise Berliner Arbeiter im Auslande ich nenne Rußland auch gegen ganz hohe Löhne nicht zu halten sind, weil ihnen der anständige, sittliche Lebensgenuß fehlt, den sie hier finden.
Wer Gelegenheit gehabt hat, meine Herren, den Arbeiter hier in seiner Wohnung, in seinem Familienkreise, bei seiner Erholung kennen zu lernen, wie sie der Aufführung klassischer Konzerte beiwohnen, wer den Anstand gesehen hat, mit dem sich die Arbeiter bew-egen, kurz wer die Verhältnisse genauer kennt, der muß sagen: ja, es ist besser geworden, es ist nicht schlechter geworden.
Auch die Sätze, die im Lohne verdient werden, sind ja höher geworden gegen frühere Zeiten, wenn auch die Lebensbedürfnisse gleichzeitig gestiegen sind.
Ich will nur als Beispiel anführen, daß in einer großen Fabrik, an deren Spitze ich stehe, der durchschnittliche Verdienst der Arbeiter ungefähr anderthalb Tausend Mann, die Tagelöhner, Wagenschieber u. s. w. mit eingerechnet doch schon feit einer Reihe von Jahren über einen Thaler pro Tag beträgt, ungefähr 6 V Thaler pro Woche, und es ist eine große Menge von Arbeitern, die 8 —10 Thaler pro Woche verdienen.
Meine Herren, das sind schon Zustände, wo man einen Mann nicht mehr durch die Gesetzgebung zu bevormunden, nöthig hat, wo man nicht berechtigt ist, ihm den Kredit ganz abzuschneiden und ihm zu sagen: du verdienst keinen Kredit, sollst gar keinen Kredit haben.
Ich wiederhole, meine Herren, als Fabrikant, als Vertreter der Industrie oder des Arbeitgebers habe ich nichts gegen einen solchen Antrag, der jedenfalls hier ausgesprochen werden wird; dagegen gerade im Interesse der Arbeiter halte ich es für höchst bedenklich, die gänzliche Aufhebung der Beschlagnahme zu verfügen, ich halte es vielmehr für zweckmäßig, sie nur einzuschränken und dem Ermessen des Richters zu überlassen, aber bestimmte Grenzen zu stellen.
Ich behalte mir vor, bei der Spezialberathung in dieser Beziehung zu den betreffenden Paragraphen Amendements zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Ich möchte nicht bei dem Entwurf stehen bleiben, meine Herren, zunächst gehe ich davon aus, daß der Streit unter Len Juristen über das, was Recht ist, uns hier an sich nicht interesfirt.
Es fragt sich nicht, was aus alter Zeit, aus der Zeit altrömischer Sklaverei und Freigelassenheit sich als Recht zu uns fortgeschleppt hat, sondern was nach den heutigen Principien der Volkswirthschaft und der Socialpolitik jetzt Recht sein soll.
(Ruf: sehr wahr!)
9 50 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 13.
März 1869.
Der Streit der Juristen über das, was Recht ist, kann!
nur in Nebenbeziehungen für uns in Betracht kommen, einmal weil er uns das dringende Bedürfniß zeigt, diesem Streit ein Ende zu machen, und dann indem wir uns fragen, was haben denn die verschiedenen Ansichten der Juristen in der Rechtssprechung bisher für Folgen gehabt.
Und da muß ich denn doch konstatiren, daß mir Klagen nur aus den Landestheilen vorgekommen sind, wo ein Lohnarrest zulässig erkannt wurde, fei es theilweise, fei es unbeschränkt, niemals aber Klagen aus den Theilen Deutschlands und deren giebt es auch mehrere —, wo die Gerichte keinen Lohnarrest zugelassen haben.
Sehe ich nun nach den für mich maßgebenden Prinzipien den Entwurf an, so muß ich sagen: nur als ein Minimum dessen, was absolut nothwendig ist, könnte ich mich damit zufrieden geben.
Im Einzelnen würde ich dann noch manches an ihm auszusetzen haben; ich würde die Trennung der verschiedenen Arbeiter in § 1 und in tz 7 zu beseitigen suchen, ich würde die thatsächliche Fortdauer, wovon der tz 6 handelt, ganz beseitigen oder doch besser zu fassen suchen; ich würde auch das Prinzip selbst, Festsetzung des nothwendigen Lebensunterhalts durch den Richter praktischer zu gestalten suchen; freilich höchst ungern im Sinne des Herrn Vorredners so, daß ich dem Richter eine feste Grenze stelle, die er einhalten muß, womit ich doch wieder beim geringsten Arbeiter den allernothwendigsten Lebensbedarf würde treffen müssen —, wohl aber vielleicht dahin, daß ich dem Richter, der noch nicht völlig instruirt ist über das Maaß und doch im Exekutionsverfahren Eile hat, die Befugniß gebe, zunächst provisorisch ein bestimmtes Maaß festzustellen, und nun den Gläubigern und den Arbeitern, überlasse, ihrerseits nachzuweisen, daß dies Maaß zu gering, beziehungsweise zu hoch gegriffen sei.
Einverstanden würde ich mich dann auch ausdrücklich erklären mit der Bestimmung, daß das Prinzip, wenn es dabei bleibt, auch Anwendung findet aus den bereits verdienten Lohn.
Will man aber weiter gehen, so würde es sich meines Erachtens nur um den unverdienten Lohn handeln.
Und das ist die prinzipielle Frage, die ich, da wir in der Generaldebatte sind, hier allein weiter zu besprechen wünsche.
Es kommen hier drei Personen in Betracht der Arbeitgeber, der Arbeiter und der Gläubiger —, von denen die zwei ersten auch der Herr Vorredner in Betracht gezogen hat.
Ich nehme zuerst den Arbeitgeber.
Ich stimme dem Herrn Vorredner vollkommen bei: der Arbeitgeber hat kein Interesse, die Beschlagnahme des Lohnes in irgend einer Weise beizubehalten.
Ich möchte aber doch einen Schritt weiter gehen, und sagen: der Arbeitgeber hat das Interesse, vielleicht sogar ein Recht, zu verlangen, daß die Beschlagnahme beseitigt werde.
Was gehen den Arbeitgeber Differenzen zwischen seinem Arbeiter und dessen Gläubigern an, daß er dadurch inkomodirt werden soll in solcher Weise, wie die Erfahrung es gezeigt hat, daß er eigene Kommis halten mutz, um die durch tausend jährliche Lohnarreste veranlaßten Geschäfte zu besorgen, ein Fall, der in großen Etablissements nicht selten vorkommt.
Er wird an den Gesetzgeber die Frage richten: „warum legt ihr mir die Verpflichtung auf, indem ihr mir meine Arbeiter aus den nöthigen Lebensunterhalt beschränkt, in Ueberlegung zu ziehen, ob ich unter diesen Umständen noch zu der Arbeitsfreudigkeit, zu der Treue meines Arbeiters das Vertrauen haben kann, daß ich ihn behalte oder ob ich ihn nicht vielmehr entlassen muß
Nur wenn überwiegende andere Gründe gegen dieses Interesse des Arbeitgebers sprechen, dürfte dem keine Rechnung zu tragen sein.
Indem ich daraus weiter eingehe, kommeich zunächst auf die Frage des Kredits.
Der Herr Vorredner hat betont, der aus der Zulässigkeit des Lohnarrestes ruhende Kredit sei dem Arbeiter nothwendig.
Ich bestreite die Nothwendigkeit und die Gesundheit eines solchen Kredits.
Hier liegt der nächste Schwerpunkt der Frage und dabei möchte ich Eins noch betonen.
Es handelt sich hier nicht um eins Bevormundung der arbeitenden Klasse, es handelt sich auch nicht um ein Privilegium derselben; es handelt sich allein um das Recht des Staates, dem Kredit gesunde, dem allgemeinen Wohle förderliche Grundlagen anzuweisen, um das Recht des Staates, den Kredit zu zerstören, welcher nur mit verderblichen Folgen versehen ist.
Der Herr Vorredner ist des Glaubens, der Arbeiter selbst würde nicht mehr den nothwendigen Kredit finden, dessen er für seinen Lebensunterhalt, Wohnung, Kleidung und tägliche Bedürfnisse bedarf, wenn er nicht seine künftige Arbeitskraft zum Versatz geben kann.
Ich muß zunächst bemerken, daß ich im Allgemeinen den zu großen Kredit, der den Arbeitern gegeben wird, Ledaure daß ich die Schilderung, die in der heute ertheilten Petition von jenen Gläubigern gegeben wird, von den kleinen Kaufleuten und Wirthen, die den Arbeitern für schlechte Waare unmäßigen Kredit gewähren, für eine richtige halte.
Nur in einer Beziehung theile ich die Ansicht dieser Petition nicht, indem sie mir doch diese Kreditgeber an die Arbeiter gar zu sehr als böse Menschen hinstellt.
Sie handeln zum Theil meines Erachtens nur nach rein wirthschaftlichen Grundsätzen, indem sie die nothwendige Gefahr des Verlustes, die dieser heillose Kredit, der gar keine sichere Basis unter sich hat, dadurch leidet, daß die Arbeit nicht geleistet, und so der Lohn nicht fällig wird, von den anderen Arbeitern mittragen lassen müssen und dadurch veranlaßt werden, sich diesen Kredit so hoch bezahlen zu lassen: Das ist der Fluch der bösen That, daß siefortwirkend immer Böses muß erzeugen.
Der vermögenslose Arbeiter, der treu, fleißig, gewissenhaft ist, wird nicht auf die Armenkasse zu fallen brauchen, wenn er einmal ausnahmsweise der Unterstützung bedarf.
Nach meiner festen Ueberzeugung wird er sie immer finden, sei es bei Leuten, die seine Treue, seinen Fleiß kennen, sei es bei solidarischen Verband- oder Kreditinstitutionen.
Ich lasse mich durch die Behauptung der Unentbehrlichkeit nicht abschrecken.
Bei der Schuldhastsfrage haben wir es auch gehört, der kleine Handwerker und Kaufmann könne den nothwendigen Kredit nicht finden, wenn man ihm nicht das Recht gebe, seine Person zur Hast zu stellen für den Kredit.
Ich glaube nicht, daß die Erfahrung schon herausgestellt hat, daß die Aufhebung der Schuldhaft dreseu Personen nachtheilig gewesen ist.
Ist aber ein Arbeiter faul, träge, untreu und kann keinen Kredit finden, gut, so ist dies gerade das richtige.
Ich komme zum Gläubiger.
Für manchen Gläubiger verlangt man den Lohnarrest, weil er kreditiren müsse,, ohne in der Lage zu sein, die Verhältnisse seines Schuldners genau zu kennen, beim Arbeiter, der kein Vermögen hat, speciell seinen Fleiß, seine Treue, seine Gewissenhaftigkeit.
Meine Herren, wir hörten bei der Schuldhaftsfrage, die hier wieder viel Analoges bietet, wieder ganz denselben Einwand.
Ich bin aber überzeugt, er war da viel begründeter als hier.
Die Leute, die hier als Gläubiger der Arbeiter in Betracht kommen, kennen in der Regel deren Person und Verhältnisse genau genug, um zu wissen, was sie zu erwarten haben, wenn sie ihnen trotz der Aushebung des Lohnarrestes Kredit geben.
Wenn sie dies jetzt dennoch thun, so rechnen sie auf die Drohung, demnächst brodlos zu werden, durch Beschlagnahme des Arbeitslohnes.
Die Drohung aus einen solchen Kredit ist meines Erachtens so unsittlich, daß, wer darauf rechnet, in größerer Schuld ist, als der Arbeiter, der etwa von seinem Lohne bezahlen kann und es bei Unzulässigkeit der Beschlagnahme nicht thut.
Aber mit der Kreditfrage allein reiche ich hier nicht aus, wo ich die Rücksichten bespreche, die aus den Gläubiger zu nehmen sind.
Es giebt Gläubiger, die nicht freiwillig Kredit geben, Gläubiger aus unerlaubten Handlungen, aus dem Gesetz.
Warum soll der Gläubiger, der wider seinen Willen eine Forderung erlangt hat wegen Vermögensbeschädigung oder wegen Beschädigung seiner Person, die ihm die Arbeitskraft nimmt ich spreche hier nicht von dem in der Petition nur angeführten Beispiele der Alimente; denn das paßt für mich nicht, ich will überhaupt die Alimentationspflicht für uneheliche Kinder nicht aber warum soll ein solcher Mann, der von einem Arbeiter verletzt ist, nicht wenigstens das fordern dürfen, was dieser Arbeiter über das verdient, was er nothwendig bedarf
Die Antwort können wir, wenn die Frage verneint werden soll, allerdings nur in einem andern Prinzip finden, als in dem der Verderblichkeit des Kredits und das ist das höhere Prinzip, was ich auf dem Juristentage schon geltend zu machen versucht habe und was Herr Koch in seiner Schrift dadurch zu beseitigen sucht, daß er es einer kolossalen Uebertreibung beschuldigt.
Es ist das das Prinzip der persönlichen Freiheit des Menschen, das schon in der Aufhebung der Schuldhaft seine Anerkennung gefunden hat, und das meines Erachtens auch dahin führt und führen muß, die Arbeitskraft des Arbeiters, seinen in der Zukunft möglichen Verdienst von jedem Anspruch der-Vergangenheit frei zu lassen.
Wenn.
Herr Koch einwendet, nach einem solchen Prinzipe würde kein Mensch frei sein, so macht er sich meines Erachtens der Uebertreibung schuldig, die er mir vorwirft.
Es handelt sich hier ja nicht um die Frage, ob für Schulden das sämmtliche gegenwärtige Vermögen hasten solle; das bestreitet Niemand.
Es handelt sich auch nicht um die Frage, ob für Schulden das zukünftige Vermögen, der zukünftige Erwerb haften 51 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
solle, eine Frage, die in Deutschland noch Niemand bestritten hat, die aber wohl bestreitbar ist.
Es handelt sich hier nur um die Frage: Soll das noch erst durch Arbeitskraft M erwerbende Vermögen, das gleichsam erst im Entstehen begriffen ist, schon vor seiner Geburt geseffelt werden, so daß der, welcher es erwerben soll, abhängig wird in Betreff seiner Arbeit von seinem Gläubiger
Meine Herren, man sollte docb den Arbeiter, der kein Vermögen hat, nicht schlechter stellen als denjenigen, der Vermögen hatte und Konkurs gemacht hat.
Wie steht es nun mit diesem Letzteren
Selbst hier in Deutschland, in Preußen z.
B., kann wenigstens der Gemeinschuldner von seinen Schulden für alle Zukunft frei werden durch den sogenannten Accord, Viel weiter geht das Amerikanische Recht.
Dies Recht läßt Jeden nach dem Konkurse gleichsam einen ganz neugeborncn Mann werden, der mit seinen alten Schulden, wenn er nicht will es bleibt nur eine moralische Verpflichtung übrig —nichts mehr zu thun hat.
Ungefähr in der Mitte zwischen diesen verschiedenen Rechtsanschauungen Deutschlands und Amerikas steht England; das Englische Recht giebt wenigstens dem Gemeinschuldner, welcher ohne Schuld zum Konkurse gekommen ist, die Freiheit von allen seinen Schulden, nicht bloß ein bsnsüoiuin eovapotsnlintz, und selbst wenn der Gemeinschuldner durch seine Schuld in Konkurs gekommen ist, hat der Richter die Befugniß, ihn nach Ablauf von drei Jahren von der Last seiner früheren Schulden ledig zu erklären.
Das sind Rechtsanschauungen, die dem Princip der freien wirthschaftlichen Persönlichkeit noch viel weiter Rechnung tragen, als die Arrestsreiheit künftigen Lohnes, die man vom Deutschen Standpunkt aus vielleicht nennen würde eine ungerechte Verletzung von Privatrechten, eine Expropriation ohne Entschädigung, ein Wetten und Wagen ohne Berücksichtigung aller sittlichen Grundlagen des Kredits.
So weit zu gehen kommt hier nicht in Frage, ich will nur, indem ich mir das Recht rescrvire, jeder unberechtigten Forderung der Arbeiter entgegenzutreten, daß wir den berechtigten Forderungen derselben nach Entfesselung ihrer Arbeitskraft so weit nachkommen, als es die Naturgesetze, ein humanes Recht und wirtschaftliche Gesetze irgend erlauben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. WnldeEr Meine Herren!
Ich habe mich sehr gewundert, aus dem Munde des ersten Herrn Redners diese Art von Widerlegung zu hören gegen ein Gesetz, welches durchaus nicht aus dem Standpunkte steht, den der beinahe einstimmig angenommene Antrag dieses Hauses einnahm, welches durchaus nicht den Punkt, auf den es hier ankommt, nämlich den Arrest auf noch nicht fälliges Lohn absolut verbietet, welches etwas sowohl juristisch als im Sinne eines gesunden Kredits durchaus Unfaßbares, nicht verbietet und dadurch nicht allen den vielen Klagen die Quelle Abschneidendes enthält, welches Alles das'nicht bewirkt, was durch dieses Gesetz hervorgebracht werden sollte, so daß ich keinen Abgeordneten gehört habe, der mit diesem Gesetzes-Vorschlage zufrieden gewesen wäre; denn Alle, mit denen ich darüber gesprochen, sagten: so wird es nicht gehen, so ist diesem Uebel nicht abzuhelfen.
Meine Herren!
die Sache hat doch wohl einen ganz anderen und viel tieferen Grund, als der erste Herr Redner meinte: die Petition der Arbeitgeber.
Es ist jetzt das vierte Mal, daß diese Frage ihrer endlichen Lösung harrt, und wenn sie wieder begraben werden sollte, dann, meine Herren, hat das Volk das Recht zu sagen: seine berechtigten Anforderungen wären zwar im vorigen Jahre beinahe mit Einstimmigkeit des Reichstages für recht erklärt, wenn es aber aus die Ausführungen ankommt, dann ist der Reichstag nicht bei der Hand.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Es sind nicht die Arbeitgeber gewesen, es sind zwei Abgeordnete des Hauses gewesen, die im Jahre 1861 einen Antrag stellten, der noch auf dem Princip stand, nur aus ein Viertel, des Lohns mit Beschlag belegen zu können; es ist demnächst im Jahre 1865 durch zwei Abgeordnete, von denen der eine, der jetzige Preußische Finanzminister von der Heydt, der andere der Abgeordnete Wagener war, wiederum die Sache angeregt worden und durch einen mit außerordentlicher Majorität gefaßten Beschluß des Hauses die Unzulässigkeit der Beschlagnahme des künftigen Lohnes und die Beschränkung der Be— 6.
Sitzung am 13.
März 1869. schlagnahme des verdienten Lohnes baldmöglichst dem Preußischen Staatsministcrium empfohlen.
Im vorigen Jahre bemerkte ich schon, daß dieses „baldmöglichst ''nun schon sehr lange gedauert hat; hier haben wir nun die Gelegenheitdieser Sache abzuhelfen.
Ich dächte doch wohl, es müßte ein Bedürfniß sein, was so oft nicht von Arbeitgebern, wie Sie soeben gehört haben, denn die Antragsteller waren nicht in der Lage, Arbeitgeber zu sein, von Abgeordneten und von der Majorität des Hauses anerkannt ist.
Und woher ist denn dieses Bedürfniß entstanden
Lediglich deshalb, meine Herren, weil unsere Gerichte nicht den einfach juristischen Standpunkt, den das Obertribunal konstant festhält, einhalten wollen, weil sie glauben, sie könnten noch durch juristische Abhandlungen, wie sie uns in diesen Motiven hier vorgeführt werden, etwas daran ändern, weil sie sich nicht in diesen einfachen Satz finden können, daß, wie wir nun den Personal-Arrest abgeschafft haben, so auch diese Knechtschaft der Arbeit des Menschen, diese Eindringung des Gläubigers in Verhältnisse, die ihn ganz und gar nichts angehen vor der Fälligkeit, wohlgemerkt ebenso unzulässig ist, unzulässig vom juristischen Standpunkt, das behaupte ich, und wenn ich die Autorität des höchsten Gerichtshofes für mich habe, so verachte ich es, daß in der Schrift von Koch und in ähnlichen auf dem Juristentag gesagt ist, „das ist der radikale Standpunkt von Waldeck.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe solchen Antrag nie gemacht, ich bin als Volksvertreter in der Lage gewesen, darüber befinden und sprechen zu müssen, und da habe ich die große Genugthuung gehabt, daß das, was die gesunde Kritik, die gesunde Vernunft und das alte Recht fordert, auch die Meinung des höchsten Gerichtshofes ist.
Wie ich schon gesagt habe, die Sache kommt ja nur selten zur Kognition des höchsten Gerichtshofes, nur dann, wenn ein Arbeitgeber sich an solchen Arrest nicht kehrt, wenn er dem Arbeiter den Lohn trotzdem auszahlt und sagt, der Arrest kümmert mich nicht, und wenn dann der Gläubiger gegen diesen klagt.
Das ist ein Fall, wo die Sache zur Kognition des obersten Gerichtshofes kommen kann, und in solchen Fällen sind von dem Obertribunal die entgegenstehenden Erkenntnisse vernichtet und die Gläubiger abgewiesen worden.
Diese Praxis ist bisher konstant gewesen, und nun hat man sich dazwischen drängen wollen und können, indem man gesagt hat, es könnte dieser Grundsatz aus solche Verhältnisse, in denen ein fester Kontrakt, etwa auf ein Jahr, wie hier z.
B. ein Eisenbahnbeamter mit 6000 Thalern Gehalt in den Motiven erwähnt wird, vorliegt, nickt bezogen werden.
Ja, meine Herren, wer für alle Dinge Gesetze geben will, der giebt sie nicht für die, die er treffen will; es ist wahrlich nicht schwer, das zu treffen, was wir treffen wollen, es ist wahrlich nicht schwer, Tagelöhner und ländliche Arbeiter, Gesinde, Berg-und Fabrik-Arbeiter hier zu nennen, wenn man es für nöthig hält, sie zu nennen ich halte es nicht für nöthig.
Ich setze, insofern von einem Gelegenheitsgesetze die Rede ist, die Sache darin: ich würde bei diesem Gelegenheitsgesetz mich lediglich an die Z eit halten, ich würde z.
B. annehmen, daß ein Tagelöhner, einer der aus Wochen, Monate arbeitet, unter diese Kategorie mitgehört, und ich würde alles Andere nicht entscheiden, sondern der Landes-Gesetzgebung der einzelnen Länder und den Gerichten vorbehalten.
Es wird sich dann das Gesetz in wen.
cen Paragraphen, die ich bei der zweiten Lesung zu formuliern suchen werde, sehr gut fassen lassen; und das ist es, was der Reichstag verlangt hat, und das ist es, was alle Redner, die damals für diese Sache gesprochen haben, verlangt haben, das ist es, womit der Referent des Reichstages sich einverstanden erklärt hat, nämlich daß nicht fällige Löhne nicht mit Arrest zu belegen.
Thun Sie das, dann Helsen Sie den Leuten, nicht bloß den Arbeitern, sondern auch den Arbeitgebern.
Ich weiß sehr wohl, daß sich manche Arbeiter in gutem Stande befinden, aber diejenigen, denen die Löhnung mit Arrest belegt wird, befinden sich nicht in gutem Zustande.
(Sehr wahr!)
Und von denen ist hier die Rede.
Wir wollen den Gerichten diese mißbräuchliche Befugniß nehmen, daß sie den künftigen Lohn mit Arrest belegen und dadurch die Leute zu einem ungesunden Kredit veranlassen.
Wir wollen diesen Vampyren, wie sie der verstorbene Reichenheim mit Recht genannt hat, die sich in den großen Fabriken und Etablissements niederlassen und von 52 6.
Sitzung am 13.
März 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dem Marke der Arbeiter zu zehren Pflegen, ihr Handwerk gründlich legen.
Meine Herren, wir wollen nicht, daß der 'Staat Gerichtskosten, wie wir es aus dem Kreise Beuthen gehört haben, ans 3000 Beschlagnahmen ziehen soll.
Hat denn da der Arbeiter etwas davon, hat der Arbeitgeber etwas davon, oder hat der Gläubiger etwas davon
Gewöhnlich keiner von allen Dreien, und wenn es der Gläubiger hätte, so wäre es ein Sündengeld, was er auf diesem Wege erwürbe.
(Sehr gut!)
Meine Herren!
Diese Beschlagnahmen sind bei dem Hörder Werk, wie wir 1685 gehört haben, so zahlreich gewesen, daß sie einen eigenen Beamten dafür halten mußten.
Die Gerichte haben sich selbst sagen müssen, das wäre doch schrecklich, den ganzen Lohn mit Beschlag zu belegen.
Belegen Sie aber einmal das künftige Lohn mit Beschlag, so giebt das Gesetz Ihnen gar keine Grenze, ob die Hälfte oder ein Mertel.
Das war nur der Widerspruch des humanen und gesunden Prinzips gegen den vorbohrten Junstenverstand.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Und nun, was bewirkten Sie dadurch
Denselben Unfug (denn für die Hälfte sind eben so viel Anstalten uöthig zur Beschlagnahme wie für das Ganze, die Kosten find dieselben) dieselben schlechten Wirkungen auf den Arbeiter, dieselben schlechten Wirkungen auf jenen unbefugten Kreditgeber.
Die Beschränkung auf einen bestimmten Bruchtheil ist vermieden worden in dem Gesetz und ich muß das insofern auch billigen, als ich nicht glaube, daß man einen richtigen Bruch allgemein rationell finden könnte.
Man muß sich an das Princip halten und einfach an das Princip und man hat hier die große Genugthuung, daß alte und gesunde Juristen, Rechtsprechungen der Gerichtshöfe ich habe gehört, es ist bei dem Appellationsgericht in Darmstadt zum Beispiel der Grundsatz wie Lei uns ausgesprochen, daß die frühere Praxis beinahe aller Gerichtshöfe einer getheilten Praxis einzelner Gerichtshöfe gegenübersteht, und was gar nicht zu vermeiden ist, wie Sie aus dieser Abhandlung, die uns mitgetheilt ist, sehen, einer getheilten Ansicht gelehrter Juristen.
Ja, meine Herren, dann greisen wir doch mit beiden Händen das Richtige und kehren uns an all dergleichen Zweifel nicht!
Der Herr Finanzminister von der Heydt hat am 28.
Januar 1868 als Minister sich auf demselben Standpunkt erklärt, den er 1865 als Antragsteller einnahm; und wie gerügt wurde, daß in administrativem Wege sogar auch künftige Löhne mit Beschlag belegt werden Etwas, was man nicht glaubt, wenn's Einem nicht versichert wird für rückständige Steuern; bedenken Sie, meine Herren: künftiges Lohn für rückständige Steuern!
(Hört!
hört!)
Ich muß gestehen, ich habe gestaunt darüber, daß das möglich war.
Da hat er sich dagegen erklärt, daß es geschehen solle; ich habe gehört, es geschieht dennoch.
Aber, meine Herren, wenn das Gesetz so gemacht würde, wie ich es intendire, so würde es heißen: ein solcher noch nicht fälliger Lohn der und der Kategorie wie Sie die nun bestimmen wollen, nach Zeiten der Fälligkeit oder nach Personen kann nicht Gegenstand der Beschlagnahme im Exekutionswege oder im Arrestwege eher sein, als er fällig wird, nicht vorher, dann wird allen Uebelständen abgeholfen, und dann wird sich das, was Herr von Unruh ja als häufig hervorhebt, von selbst entwickeln, daß der fleißige, sparsame Mann, wenn er auch auch wohl genöthigt ist, zuweilen einen kurzen Kredit zu nehmen bis zum Fälligkeitstage, den Kredit freiwillig einhält; und er wird nicht unter der Wucht des Gläubigers stehen, der ihm theurer verkauft, weil er weiß, er kann ihn Mit den Gerichten zwiebeln.
(Heiterkeit.)
-1, Wenn der Mann nicht zur rechten Zeit zahlt, so wird er ihm nicht wieder kreditiren.
Und das ist das Wahre, was da zu erstreben ist.
Diese Leute leben noch man mag übrigens ihre Lage jetzt so gut schildern wie man will, was verschieden ist in den einzelnen Theilen des Norddeutschen Bundes im großen Ganzen von der Hand in den Mund; Kapitalien sparen sie nicht.
Und in dieser Weise das nun mit Beschlag zu be, W legen, was sie erst erwerben sollen, das, meine Herren, wider- W strebt dem Menschen.
Wir wissen auch nicht, daß jemals früher W irgend Jemand auf den Gedanken gekommmen wäre, das Lohn, Ä eines Tagelöhners, das Lohn eines ländlichen Arbeiters mit Be-M schlag zu belegen; das hat sich erst entwickelt, als die großen FZ Fabriken kamen, und als dort allerdings sehr viel Anlaß gegeben M wurde zu leichtsinnigem Leben und auch zu leichtsinnigem Kredit.
U »Daraus haben sich diese üblen Zustände entwickelt, und das be- M weist, daß diese Zustände, denen man nothwendig ein Ende W machen muß, durchaus nicht naturgemäß sind.
Denn an und NI für sich würde selbst zu diesem Gelegenheitsgesetz ein Bedürf- -W niß nicht sein, es würde genügen, wenn man es der Praxis der, W Gerichte überließe, wenn die Fälle selten wären.
Da sie aber vermöge ID der Zeitentwicklung so schreiend geworden sind, wie che beispielsweise ID bei diesen Westfälischen Werken und in Oberschlesien sich gestaltet haben, worüber wir ja das Zeugniß der Arbeitgeber und der Ärbei- ter haben, und das Zeugniß aller Derer, die bei den Gerichten die i Sachen kennen.
Da sie sich so gestaltet haben, so ist es absolut 'D nothwendig, daß diese Controverse entschieden wird.
Aber da 'I ein so.
großer Zweifel ist, ob man nun noch weitergeben könne, i ob man, wie man sagt, zwischen verdientem und nicht verdientem Lohn nicht unterscheiden solle diese Sache lassen wir bis zur Emanation der Prozeßordnung aus sich beruhen, wenn nur dieser einzige Uebelstand gehoben wird.
Materiell wird das!
Ziel erreicht, was wir erreichen wollen.
Ich will nun nur noch eine Stelle, um den juristischen Standpunkt des Obertribunals, zu vertreten, eine kurze Stelle eines Juristen Ihnen vorlesen, den ich als deutschen Juristen eben so hoch stelle als Ulpian in den Motiven ist ein sehr berühmter römischer Rechtsgelehrter citirt und es ist wahrscheinlich Ulpian gemeint.
Das ist nämlich Leyser.
Unsere deutschen großen Juristen namentlich sind in dem glücklichern Falle, daß sie nicht wie die Römer!
von Sklavenarbeit zu reden hatten, was ein ganz anderer Gesichtspunkt ist als der unsere.
Leyser sagt in seinen Medita-.
tionen gerade bei einer Gelegenheit, wo es sich darum handelte, daß nach einem, speciellen Gesetze des Codex das Gehalt der Militairpersonen nicht mit Beschlag belegt werden könnte, daß dies auch vernünftigerweise auf alle Civilbeamten bezogen werden müsse.
Aber, sagt er, es geht auf alle andern, die in Privatverhältnissen Arbeit leisten, und da führt er einen Fall von einem Dienstboten, von einem Famulus an, der ihm selbst passtrt ist, da sagt er: Ixss sZo uliguunäc »— ich werde es nachher übersetzen (Heiterkeit.)
Ipss sZo Mguunäo juäioi urrestnw wsrosäls, 1 kurnulo wso upuä ixsuni eouäswuuto ckedsduiu, irnpousuti rtzspouäi, ws urrssti flujus reckiousm.
non flubituruw.
Der Richter hatte nämlich Arrest gelegt auf den Lohn, den Leyser seinem s Diener schuldig war, und dieser hochberühmte Jurist hat dem Richter geantwortet: Ich werde mich an diesen Arrest gar nicht
kehren; ganz ebenso wie Jene geantwortet haben, die bei dem
Obertribunal ihren Prozeß gewannen.
Sie sehen, das ist aus
dem Anfange und aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts her, und das ist ein Mann, dessen Autorität Niemand verkennt und der, wenn auch in philosophischen und historischen gelehrten Dingen vielleicht nicht sehr bewandert war, doch gerade in allen seinen Ausführungen das Prinzip des gemeinen Rechts, der Billigkeit, und das Prinzip, daß der Jurist aus die Zustände des Lebens Rücksicht nehmen muß, mehr wie irgend ein anderer deutscher Jurist zur Geltung bringt.
Also auch diese Autoritättritt hinzu.
Sie sehen, und es wird das ein Jeder sagen, es ist so gewesen und es muß so sein: es sind große Neuerungen, die man aus solchen Rücksichten, wie sie hier in juristisch gelehrter Weise in den Motiven entwickelt worden, einführen will.
Es ist ein großes Uebel, daß die Gerichte sich auf falsche Bahnen verstiegen haben, und man muß dem im Interesse eines gesunden Kredites und einer guten Volkswirthschaft abhelfen, und Alles was dagegen gesagt wird, W keinen stichhaltigen Grund.
Es ist nicht thunlich, daß man etwa unverdienten und verdienten Lohn zusammenfasse und eine Quote gebe.
Was das unverdiente Lohn betrifft, so würde namentlich der § 6 des Gesetzes, das Gesetz ein kolossaler Rückschritt sein.
Dieser § 6, der sogar den einzigen Zweifel, welcher existirt, ob dauernde Verhältnisse nicht von dem Grundsätze getroffen würden, dahin löst, daß es nur auf das Thatsächliche ankomme, aus die thatsächliche Fortsetzung der Arbeit und gar nicht auf den Kontrakt Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 13.
März 1869.
53 auf längere Zeit, also dieser H 6 wäre.wahrhastia ein -großes Uebel,.


wenn er angenommen würde; er würde die Cöntreverse wahrlich nicht zu Gunsten derjenigen entscheiden, zu deren Gunsten sie 'entschieden werden soll.
Ich würde dann es bei Weitem vorziehen, wenn die Sache so verbliebe wie sie ist.
Meine Herren!
Alles, was da gesagt worden ist von dem Mangel des Kredits, der gestört würde Alles das halte ich für ganz nichtig gegenüber den Gründen, die im entgegengesetzten Sinne mit Recht von dein Arbeitgeber, so viel ich die Sache kenne, geltend gemacht worden ist.
Liegt dies im Interesse der Arbeitgeber, so ist doch das nur sehr sekundärer Natur, denn die Arbeit steht ihnen überall zu Gebote, und das Einzige ist, sie müssen einen solchen Arbeiter entlassen, dem der Lohn mit Arrest belegt worden ist, er wird entlassen und andere werden genommen, und da sehe ich kein bedeutendes Interesse der Arbeitgeber.
Aber im höheren humanen Interesse, das sie für ihre Arbeiter haben und das sie für den Staat haben, sowie für die große Industrie und den Betrieb der Gewerbe, in diesem höheren Interesse verfolgen die Arbeitgeber ein würdiges und gerechtes Ziel, wenn sie sich für ein solches Gesetz erklären und wenn sie geradezu auch, wie das hier geschieht und früher schon geschehen ist, eben das verlangen, daß der nicht fällige Lohn von den Gerichten nicht mit Beschlag belegt werden kann.
An diesem einfachen Prinzip, das wäre meine Äitte, möchte das Haus sich halten, es möchte an dem Grundsätze festhalten, den es im vorigen Jahre mit so großer Majorität gefaßt hat.
Es möchte sich also nur darum handeln, die richtige Formulirung zu treffen.
Sehr unlieb würde es mir sein, wenn wegen Mängeln, die diesem Gesetze vorgeworfen werden, und gewiß mit vollem Rechte vorgeworfen werden, wenn wegen dieser Mängel die Sache selbst unterbliebe.
Ich Lenke aber, das ist auch nicht nöthig, denn wir können dem Gesetzentwürfe die Fassung geben, welche die Mehrheit für richtig hält, und hierüber wird sich ja befinden lassen, und obgleich ich meinerseits einen solchen Antrag nicht stellen will, glaube ich allerdings Wohl, es wird zweckmäßig sein, da wir aus dieser Grundlage nicht gut weiter bauen können, daß diese Sache noch an eine Kommission verwiesen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Wendn: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich wie gewöhnlich sehr bestimmt geäußert in Bezug auf die Anschauungen derjenigen, welche seine Ansichten nicht theilen.
Ich werde ihm aus dieses Gebiet nicht folgen, ich muß aber doch eine Verwahrung einlegen.
Wenn sich aus vollster und innigster Ueberzeugung dem Grundgedanken des Gesetzentwurfes, wie er uns vorgelegt ist, beipflichte, und mich eben so entschieden und aus voller Ueberzeugung gegen die völlige Abolition der Beschlagnahme noch nicht verdienten Lohnes ausspreche, so glaube ich, daß ich auch dabei das Interesse meines Volkes wahrnehme.
Das Volk in Norddeutschland hat keine berechtigten Forderungen in diesem Hause außer diejenigen, welche die Majorität dieses Hauses als berechtigt anerkennt, und ich gestehe in diesem Hause Niemanden das Recht zu, weil die Majorität einen solchen Gesetz-Entwurf angenommen hat und entgegengesetzte Ansichten verworfen, deswegen zu sagen, dieses Haus hat berechtigte Förderungen des deutschen Volkes von sich gewiesen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Vorredner ist demnächst wieder aus den juristischen Standpunkt zurückgekommen.
Ich glaube, die juristischen Laien in dieser'Versammlung und ich nehme keinen Anstand, mich als einen solchen zu bekennen können, stch in Betreff der juristischen Frage dieses Gegenstandes vollkommen beruhigen, nachdem sehr gewichtjge Stimmen in der Literatur und eine große Versammlung ausgezeichneter Juristen erst vor Kurzem mit Majorität sich dafür entschieden haben, daß eine solche Lohn-Beschlagnahme zulässig sei.
Ich weiß sehr wohl, daß die Praxis des Geheimen Ober-Tribunals, wenigstens in den meisten Fällen, die zu seiner Kognition gelangten, von der entgegengesetzten Ansicht ausging.
Indessen, meine Herren, da es sich hier nicht um konkrete Fälle der Entscheidung aus Grundlage bestehender Gesetze, sondern da es sich hier um eine Frage der Wissenschaft und der künftigen Gesetzgebung handelt, so nehme ich keinen Anstand, der Autorität des Geheimen OberTribunals in diesem Falle die Autorität jener Männer entgegenzustellen, die unzweifelhaft das Ober-Tribunal zieren würden, wenn sie die Ehre hätten, in seiner Mitte zu sitzen.
Meine Herren, wenn ich für mich in solcher Weise über die juristische Seite der Frage beruhigt bin, so beschäftige ich mich ausschließlich mit der wirthschaftlichen Frage, und mit der Frage des Interesses des Staates.
Und da kann ich nicht umhin, 'meinem hochverehrten Freunde, Herrn von Unruh, volles Recht zu geben, wenn auch ich überzeugt bin, daß die völlige Abschaffung der Beschlagnahme künftiger Löhne nur eine mit Dank anzunehmende Gabe für die Arbeitgeber sein Hiürde.
Der Herr Abgeordnete Becker aus Oldenburg 'hat diese Frage auch berührt und hat daran die Bemerkung geknüpft, die Arbeitgeber hätten volles Recht zu sagen: ja, was gehen mich diese Verhältnisse zwischen Gläubiger und Schuldner an
Ja, meine Herren, wenn es sich darum handelte, ihnen eine neue gesetzliche Last aufzulegen, dann ließe sich die Sache vielleicht unter einem anderen Gesichtspunkt betrachten.
Aber darum handelt es sich nicht, sondern es handelt sich um die Fortdauer einer bestehenden gesetzlichen Verpflichtung.
Nun, meine Herren, was die Schwere dieser gesetzlichen Verpflichtung anlangt, so habe ich hier als großer Grundbesitzer in der Nähe von Berlin auch manche Erfahrungen gemacht.
Es handelt sich da um einige Unbequemlichkeiten und einiges Geld.
Ich will zugestehen, in großen.
Fabrikdistrikten kann die Sache noch empfindlicher werden, aber in dieser Frage überall die Interessen der Arbeitgeber in erster Linie zu vertreten, dazu ist meiner Ueberzeugung nach auch nicht die geringste Veranlassung vorhanden.
Die Frage ist allein für mich entscheidend: Ist die völlige Abschaffung der Beschlagnahme des künftigen Lohnes für unsere Arbeiter und Tagelöhner, die ländlichen und die städtischen, eine Wohlthat oder nicht
Welches werden die Wirkungen auf ihren sittlichen, auf ihren materiellen Wohlstand sein
Meine Herren, da erkläre ich Ihnen zum Voraus, daß ich die Beantwortung dieser Frage ganz unendlich schwierig halte.
(Sehr richtig!)
Ich bin sogar der Ueberzeugung, daß die Wirkungen eines solchen Gesetzes im Sinne des Herrn 'Abgeordneten Waldeck lokal sehr verschieden sein werden, verschieden nach den Provinzen, verschieden nach den Stimmungen, nach der Natur der Bevölkerungen, verschieden nach der Praxis der Gerichte, wie sie sich ausbilden MM verschieden auch nach der Natur der Arbeitgeber.
Aber, meine Herren, im Allgemeinen, im großen Ganzen und für das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes bin ich der Ueberzeugung, daß wir mit einem solchen Gesetze den arbeitenden Klassen kein wohlthätiges Geschenk darbringen.
Es ist von dein Herrn Abgeordneten Becker angeführt worden, die Arbeiter hätten keinen Kredit nöthig.
Meine Herren, ich weiß keinen falscheren Satz auszusprechen, äls diesen Satz.
Kredit ist allen socialen Schichten nothwendig, und die Arbeiter, die ländlichen und die städtischen, können ihn, möchte ich sagen, am wenigsten entbehren bis etwa zu dem Zeitpunkte, in welchem unser hochverehrtes Mitglied der Abgeordnete Schulze den Gedanken, seine Associationen über das ganze Norddeutsche Gebiet vollständig zu verbreiten, zur Vollendung gebracht haben wird, ein Zeitpunkt, der, wie er selbst zugestehen wird, doch in diesem Augenblicke noch weit entfernt ist.
Meine Herren, die Arbeiter brauchen den Kreditund auch ein Gesetz, wie es etwa im Sinne des Abgeordneten Waldeck erlassen werden möchte, wird ihnen den Kredit nicht nehmen.
Kreditgeber wird es auf dem Lande und in der Stadt überall noch geben; denn das sind ja Leute, die von dem Kredit, den sie geben, theilweise, ja sogar wesentlich mit leben.
Aber, meine Herren, darüber bin ich nicht im Zweifel, daß die Abschaffung der Beschlagnahme der Löhne den Arbeitern den Kredit vertheuert.
Meine Herren, die Gefahr, die in einer solchen Bestimmung für den Gläubiger liegt, die wird von dem Gläubiger berechnet, und die Höhe des Zinsfußes, den der Gläubiger nimmt, richtet sich ganz genau nach der Gefahr,, welche er dabei läuft.
Meine Herren, daß in unsern ländlichen Kreisen unsre Tagelöhner und Arbeiter, daß in den Städten die Fabrikarbeiter nach wie vor ziemlich denselben Umfang des Kredits haben werden, darüber bin ich nicht zweisel- haft, Sie mögen das eine oder das andere Princip zur Geltung bringen.
Ich aber, meine Herren, behaupte, er wird Ihnen bei Annahme des Waldeckschen Princips erheblich vertheuert, und 54 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
diese Vertheuerung wird bedauerlicherweise am allermeisten den redlichen und ehrlichen Arbeiter treffen.
Der Herr Abgeordnete von Unruh hat auch schon daraus hingewiesen, daß es für die Arbeiter bedenklich ist, wenn man sie durch Versagung des Rechtsschutzes für auswärtige Darlehnsgeber unmittelbar auf den Kredit bei ihren Arbeitsgebern hindrängt.
Ja, meine Herren, was das für Konsequenzen im weiteren Verlaufe der Gültigkeit eines solchen Gesetzes haben würde, das vermögen wir heute Alle nicht zu ermessen.
Ich halte es aber für sehr bedenklich, in die Hände der Arbeitgeber im großen Ganzen ein solches Uebergewicht über ihre Arbeiter niederzulegen zu einer Zeit, in welcher ja die Frage der Höhe des Arbeitslohnes in beständigem Flusse ist, in wslchem zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitern ununterbrochen Auseinandersetzungen vorliegen.
Meine Herren, über die Frage der Moralität, des Einflusses, den eine solche Bestimmung, wie etwa ein Gesetz im Waldeckschen Sinne, hervorbringen würde, darüber will ich kein Wort verlieren, darüber lassen sich sehr viele Vermuthungen aufstellen.
Ich möchte nur sagen, ich glaube nicht daran, daß es zur sittlichen Hebung des Arbeiterstandes gerade wesentlich beitragen würde, wenn man ihm einfach sagt: du brauchst künftig deine Schulden nicht mehr bezahlen, oder du bist wenigstens von der Exekution für gewisse Theile, für deinen Arbeitsverdienst, frei.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Waldeck gesagt hat, daß nur da, wo Beschlagnahmen von Arbeitslöhnen vorkommen, die Arbeiter sich in schlechtem Zustande befinden, ja, meine Herren, dann kehre ich den Satz um, und ich glaube, wenn man ihn umkehrt, ist er viel richtiger.
Umgekehrt heißt nämlich der Satz so: die Arbeiter, die sich in schlechtem Zustande befinden, sind diejenigen, bei denen Beschlagnahmen stattfinden.
Ich glaube, dieser Satz ist viel richtiger, als der Satz, den der Herr Abgeordnete Waldeck ausgesprochen hat.
Meine Herren, es hat aber diese ganze Frage, wie ich meine, noch einen tiefern Grund, und wir dürfen unsere Augen davor nicht verschließen.
Ich meine, es handelt sich hier um eine Erörterung, die in ihrem tiefsten Grunde die soziale Frage berührt, und ich möchte nicht, daß wir die ersten Schritte zur Lösung aus diesem unendlich wichtigen und uns so nahe getretenen Gebiete damit beginnen, daß wir sie mit einer Bestimmung inauguriren, welche die arbeitenden Klassen außerhalb des Gesetzes stellt, welche ihnen eine Ausnahmestellung anweist.
Denn darin stimme ich milden Motiven überein: wenn so weit gegangen wird, wie der Herr Abgeordnete Waldeck gehen will, dann schaffen wir für die arbeitenden Klassen ein jus Singulars, eine Ausnahmestellung.
Nun, meine Herren, das Bewußtsein des Privilegiums hat in allen sozialen Schichten und zu allen Zeiten den Staat bedroht und ihm Schaden gebracht.
Ich sehe gar keinen Grund ab, weswegen dieses bei den arbeitenden Klassen anders sein sollte, zumal in einer Zeit, in welcher wir uns nicht täuschen wollen, daß von dieser Seite eine Anzahl von Bestrebungen vorliegen, die an den Staat unberechtigte und theilweise unerfüllbare Forderungen stellen.
»Meine Herren, die Sache hat aber endlich auch noch ihre und zwar sehr wichtige finanzielle Seite.
Ich sehe hier zwei Herren Finanzminister vor mir; der eine gehört der Vergangenheit an, der andere hat ja gegenwärtig noch die Ehre, Finanzminister des Preußischen Staates zu sein.
Ich bitte, daß die Herren das, was ich in dieser Beziehung bemerken werde, kontroliren und mir es eventualiter bestätigen oder vielleicht mich widerlegen.
Meine Herren, die arbeitende Klasse, um die es sich hier handelt, diejenigen Leute, die alljährlich nur 15 Silbergroschen und nicht mehr bezahlen (Stimmen: Steuer!)
ich meine 15 Silbergroschen an Steuern bilden im Preußischen Staate in Beziehung auf die übrigen Staaten kenne ich das Verhältniß nicht zwischen 65 und 70 Prozent der klgssensteuerpflichtigen Bevölkerung überhaupt.
Sie bringen im Preußischen Staate allein 2, 500, 000 Thaler auf.
Meine Herren, bis jetzt hat diese Ausbringung im Wesentlichen keine Schwierigkeiten verursacht; im Wege der Beschlagnahme sind nach den mir zugegangenen Notizen nur etwa jährlich 200 Thaler im ganzen Preußischen Staate eingeholt worden.
(Hört!
Hört!)
Nun frage ich Sie, meine Herren, haben Sie eine ganz vollkommen klare Anschauung über die Wirkungen, welche in der 6.
Sitzung am 13.
Äiärz 1869.
Einhebung der Klassensteuer in diesen Schichten ein solches Gesetz hervorrufen könnte, welches den arbeitenden Klassen sagt: ihr seid nicht verpflichtet, die Steuer zu bezahlen von eurem laufenden Arbeitslohn, in der Regel dem einzigen disponiblen Objekte der Exekution, welches vorhanden ist
Was können Sie erwarten, wenn von dieser Tribüne verkündigt wird: wie ist es möglich, rückständige Steuern einzutreiben durch Beschlagnahme von Löhnen
Meine Herren, ich glaube, es ist nirgends gewisser, daß aus kleinen Ursachen sehr große Wirkungen hervorgehen können, wie aus dem Gebiet der Steuer-Verwaltung, und ich möchte glauben, daß die Sachverständigen mir vielleicht Recht geben, wenn ich die Vermuthung aufstelle, daß mit Annahme eines solchen Gesetzes, wie es der Herr Abgeordnete Waldeck wünscht, dieser Theil unsrer Steuer-Einnahme mehr oder weniger in der Luft schwebt.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß Sie bei Annahme dieses Gesetzes den Finanzminister in die Lage setzen würden, ernstlich zu erwägen, ob diese Klassensteuerstuse noch ferner zu halten ist.
Denn, meine Herren, ob dies wünschenswert!)
ist, darüber können ja verschiedene Ansichten sein; das kann unter Umständen für sehr nützlich befunden werden, diese Klassen freizulassen.
Aber zunächst, meine Herren, müssen Sie doch für die Deckung der 2 Millionen ganz oder theilweise sorgen, ehe Sie ein solches Gesetz dekretiren; denn, wie Sie alle wissen, übrig haben wir die Summe in diesem Augenblicke nicht!
Meine Herren, nach allen diesen Erwägungen komme ich zu der Ueberzeugung, daß der Gesetz-Entwurf vollkommen richtig gehandelt hat, daß er einen Mittelweg gewählt hat, indem er in dem Interesse der Arbeiter und Tagelöhner den völlig unzulässigen Zustand beseitigt, der augenblicklich zwischen der äußersten Härte und der äußersten Willkür schwankt, daß er aber richtig gehandelt hat, indem er über das Prinzip der Kompetenzen nicht hinausging.
Und ich bin dabei dem Entwürfe sehr dankbar dafür, daß er diese Kompetenzen ausdehnte nicht bloß aus den noch nicht verdienten, sondern auch auf den fälligen Lohn in dem Sinne, wie ich den Gesetzentwurf verstehe.
Denn, meine Herren, alle unsere ländlichen und städtischen Arbeiter, fast ohne Ausnahme, werden periodisch gelohnt und zwar xostrminsranäo.
Sie bedürfen bis zur nächsten Lohnzahlung ein bestimmtes Quantum disponibler Mittel, um zu existiren bis zur nächsten Lohnzahlung.
Ich halte es daher für vollkommen richtig, daß der Gesetzentwurf diese Kompetenz in beiden Fällen gewährte und erst dadurch annähernd dem Arbeiter das Benefizium gab, was unter anderen Formen und Voraussetzungen, aber ziemlich unter denselben Bedingungen, die besser situirten Klassen unserer Gesellschaft bereits besitzen.
Meine Herren, der Gedanke, der dem Gesetzentwurf zu Grunde liegt, ist, wenn ich nicht irre, folgender: von allen unseren Arbeitern, Tagelöhnern rc.
wie sie dort benannt sind, soll der Lohn, der ihnen wöchentlich, monatlich oder quartaliter ausgezahlt wird, sowohl für die lausende oder bereits fällige Arbeitsperiode, als auch für die künftigen Arbeitsperioden nur insoweit in Beschlag genommen werden, als nach richterlichem oder sachverständigem Gutachten sie dieses Betrages zur Befriedigung ihrer eigenen dringenden Bedürfnisse und derer ihrer Familien nicht bedürfen.
Meine Herren, das ist ein vollkommen gesunder Gedanke, und ich glaube, es spricht auch die Erfahrung dafür, daß nach allen von mir eingezogenen Erkundigungen in jenen Gegenden, in welchen die Gerichtspraxis ähnliche Principien sich zu eigen gemacht hatte, dieser Zustand ein befriedigender war und zu Klagen nicht Veranlassung gab.
Daß dieser Gedanke in dem Entwürfe nicht korrekt, nicht klar, nicht vollständig niedergelegt ist, gestehe ich gern zu, ebenso wie auch ich an den Motiven und an der besonderen Art ihrer Behandlung einen vorzüglichen Geschmack nicht gesunden habe.
Aber ich hoffe, daß wenn wir diesen Entwurf wie ich bei der Schwierigkeit der Sache voraussetze an eine Kommission zurückgeben, es dieser Kommission gelingen werde, eine gute, glückliche Arbeit uns vorlegen zu können, wobei ich allerdings gern zugestehen will, daß sie sehr schwierig ist.
Ich hoffe, daß wir auf diesem Wege bald dazu gelangen werden, im Interesse unserer Arbeiter, deren Wohl und Wehe, denke ich, ja uns Allen am Herzen liegt, etwas wirklich Ersprießliches zu schaffen, dies ist mein lebhaftester Wunsch.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident; Der Abgeordnete Wag euer (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich habe nur den Wunsch, bei der jetzigen schon vorgerückten Zeit zu 55 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
konstatiren und zu begründen, daß und aus welchen Gründen ich mich aus dem Standpunkte auch heute noch befinde, von welchem aus ich schon zweimal mich an ähnlichen Anträgen beLheiligt habe.
Ich habe zuvörderst zu konstatiren und ich schließe mich in dieser Beziehung meinem Herrn Vorredner an, daß die Diskussion hier zunächst auf dem volkswirtschaftlichen Gebiete zwei sehr wichtige Dinge herausgestellt hat, deren Konstatirung ich meinerseits mit besonderer Befriedigung begrüßt habe.
Es hat sich auf dem volkswirtschaftlichen Gebiete zunächst herausgestellt, wie vollständig falsch und unbegründet die Behauptung der gangbaren Nationalökonomie ist, als wäre die Arbeitskraft Kapital.
Wäre das wahr, dann konnten wir überhaupt um die Beschlagnahme der Arbeitskraft und des nicht verdienten Lohnes nicht streiten dann verstände sich die Beschlagnahme ganz von selbst.
Daß wir darüber streiten und die Frage vielleicht verneinend beantworten, begrüße ich vom prinzipiellen Standpunkte aus mit ganz besonderer Befriedigung.
Außerdem konstatire ich, daß die meisten von Denen, die bis jetzt gesprochen haben, wider ihren Willen (das nehme ich an, weil sie sich zu einer Theorie bekennen, welche dies bestreitet) die Behauptung ausgesprochen und begründet haben, daß der gewöhnliche Arbeitslohn nichts enthält, was sich zur Beschlagnahme eignet, d. h. also, daß er sich auf dem Niveau des allernothdürftigsten Lebensunterhaltes bewegt ein Satz, über den die Herren demnächst mit Denjenigen, welche in diesem Hause die Sozialdemokratie vertreten, sich näher auseinandersetzen mögen.
Ich meinerseits schließe mich Herrn von Benda an, daß ich nichts mehr zu vermeiden wünsche und nichts für bedenklicher halten würde, als gerade mit Rücksicht aus die herrschenden Strömungen der Zeit für den Arbeiterstand ein Singularrecht zu begründen.
Ich meine mit ihm, daß wir keine gefährlichere Bahn betreten können, als durch die Gesetzgebung der Meinung Vorschub zu leisten, daß der Gesetzgebung und den allgemeinen juristischen Grundsätzen gegenüber der sogenannte Arbeiterstand besonderer Privilegien sich zu erfreuen habe und daß die Gesetzgebung die Aufgabe haben könnte, ihn nach Grundsätzen zu behandeln, nach denen die Rechtsverhältnisse der anderen Unterthanen oder Staatsbürger, wie Sie es lieber hören wollen, nicht behandelt zu werden pflegen.
Meine Herren, wäre also das die Konsequenz von dem, was der Herr von Benda gesagt hat, wäre es wirklich eine Thatsache, daß wir mit der Annahme des Grundsatzes, daß das noch nicht fällige Arbeitslohn nicht mit Beschlag belegt werden darf, wäre das der Ausfluß eines Singularrechts für die Arbeiter, dann meine Herren, würde ich der Erste sein, der sich einem solchen Grundsätze widersetzte.
Das erkenne ich meinerseits eben nicht an.
Ich gehe von der Auffassung aus, daß es ein juristischer Widerspruch ist, ein noch nicht verdientes Arbeitslohn überhaupt als Gegenstand der juristischen Beschlagnahme behandeln zu wollen, also etwas noch nicht Existentes, und in der Beziehung schließe ich mich, wenn auch nicht vollkommen, so doch bis zu einem gewissen Punkte den Aeußerungen und Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker (Oldenburg) an.
Ein noch nicht verdienter Arbeitslohn ist eventuell nichts weiter, als die Möglichkeit der Verwerthung der Arbeitskraft, und das halte ich, meine Herren, in dem Maaße mit der Persönlichkeit für identisch, daß ich allerdings nicht abgeneigt bin, mich den Folgerungen anzuschließen, daß die ELablirung der Beschlagnahme des noch nicht verdienten Arbeitslohnes, und besonders eine Beschlagnahme in der Allgemeinheit, wie sie in dem uns vorgelegten Gesetzentwurf in Aussicht genommen ist, allerdings darauf hinaus kommen würde, eine neue Unfreiheit und Schuldknechtschaft der Person zu etabliren, der sich der Arbeiter, der dieser Beschlagnahme einmal verfallen ist, kaum jemals wieder zu entziehen vermögen würde.
Ferner meine Herren, ich bin meinerseits auch der Meinung, daß es durchaus bedenklich sein würde, von der Auffassung auszugehen, als wäre der Kredit für den Arbeiter entbehrlich oder gar schädlich.
Ich möchte zu den Ausführungen meines Herrn Vorredners noch hinzufügen, daß, soviel ich weiß, der Arbeiter wesentlich vom Kredite lebt.
In der Hauptsache lebt der Arbeiter denn Kapitalisten befinden sich bekanntlich unter dieser Kategorie sehr wenige auf Kredit in Aussicht auf den Arbeitslohn, was er nach dem Abschluß einer Arbeitsperiode ausgezahlt bekommt.
Und, meine Herren, wenn er ausnahmsweise sich in der Lage befindet, daß er wirklich ein Kapital besitzt, mit dem er seine Arbeitskraft durch eine Arbeitsperiode hindurch erhalten kann, dann ist eben der jedesmalige Arbeitsertrag wieder sein Auslage-Kapital für die Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes— 6.
Sitzung am 13.
März 1869. die darauf folgende Arbeitsperiode.
Daraus mache ich aber Meinerseits auch weiter die Schlußfolgerung, meine Herren, daß in dieser Fassung der Gesetzentwurf auch um deshalb nicht für uns brauchbar ist, weil dort die Bestimmungen und Definitionen von verdientem und nicht verdientem, von fälligem und nicht fälligem Arbeitslöhne durchaus nicht so gezogen sind, daß sie nach meiner Meinung als praktisch brauchbar erschienen.
Meine Herren, wann ist das Arbeitslohn eines Fabrikarbeiters oder Tagelöhners fällig, das Tag für Tag bezahlt werden sollte, und doch in der Regel erst am Sonnabend, am Ende der Woche, oder gar, wie ich es auf dem Lande vielfach gefunden habe, alle vierzehn Tage bezahlt wird
Diese Dinge müssen in dem Gesetzentwürfe genau definirt und umschrieben werden, wenn wir anders überhaupt irgend ein praktisches Resultat dadurch erzielen wollen.
Meine Herren, ich glaube außerdem, daß dem Gesetzentwürfe auch noch Bestimmungen dafür fehlen, in welcher Weise die etwaigen Ausnahme-Maßregeln umgangen werden könnten.
Mir will es so scheinen: wenn dem Gesetzentwurf nicht eine Bestimmung hinzugefügt wird, die die Session noch nicht verdienter Arbeitslöhne verbietet, daß wir uns dann gerade in derselben Lage befänden, als wenn wir die Beschlagnahme von noch nicht verdienten Arbeitslöhnen frei gelassen haben.
Denn, meine Herren, bekanntlich sind diejenigen Personen, die aus dem Kreditgeben an die Kategorie der Arbeiter gewissermaßen ein Gewerbe machen, sehr vorsichtig und klug in ihren Operationen, und ich bezweifle nicht einen Augenblick, daß, wenn wir nicht bestimmte Verbote nach dieser Richtung in dem Gesetze aussprechen, dann das Geschäft den Verlauf nimmt, daß der Gläubiger sich bei der Kontrahirung der Schuldverbindlichkeit eine Cession auf den künftigen Arbeitslohn ausstellen läßt und ich habe in diesem Gesetzentwurf nichts dagegen zu finden vermocht, im Gegentheil, ich glaube in den Motiven ausdrücklich gelesen zu haben, daß Cesstonen nicht als unzulässig zu betrachten seien.
Ich würde mich deshalb meinerseits denjenigen anschließen, Welche es ''für wünschenswerth und indicirt halten, den uns vorliegenden Gesetzentwurf zur näheren Formulirung und Ueherarbeitung einer Kommission zu überweisen, und ich könnte nur fragen, meine Herren, ob der hohe Reichstag sich vielleicht veranlaßt sehen könnte denn ich glaube, daß doch auch dies innerhalb der Befugniß liegt sofort wenigstens bei der Ueberweisung in die Kommission eine Bestimmung darüber zu verlautbaren, in welcher Richtung überhaupt diese Kommission diese Sache behandeln soll.
Denn, meine Herren, die Kommissionen, namentlich wie wir sie jetzt nach den obwaltenden Verhältnissen zusammensetzen, pflegen in der Regel so komponirt zu sein, daß sich die verschiedenen Parteien darin die Waage halten.
(Widerspruch.)
Ich submittire, mir scheint es nur, als ob man mit einer gewissen Direktion der Kommission selbst einen wesentlichen Dienst leisten könnte.
Was die praktischen Folgen anbetrifft, meine Herren, so stehe ich zu der Beschlagnahmesrage etwa so, wie ich zu den Strikes stehe, nämlich ich wünsche, daß die Beschlagnahme als Möglichkeit beibehalten wird, und ich wünsche eine Formulirung des Gesetzes, daß selbige in der Praxis möglichst erschwert wird und möglichst selten eintreten kann.
Ich glaube, dann werden wir beide Postulate zu befriedigen im Stande sein, denn ich bitte auch meinerseits, das eine Moment nicht zu unterschätzen.
Ich glaube, meine Herren, daß, wenn wir überhaupt unseren Grundsatz festhalten, wenn wir nicht auf den englischen Grundsatz eingehen wollen, gewisse Kategorien der Bevölkerung überhaupt von der direkten Steuer zu befreien, daß es unmöglich ist, die Unzulässigkeit einer Beschlagnahme so lange auszusprechen, wie wir die Einnahmen und das Einkommen dieser Kategorie noch für genügend halten, um über ihren nöthigen Lebensunterhalt hinaus Steuern bezahlen zu können.
Diese beiden Dinge stehen in einem nothwendigen Zusammenhange und es ist deshalb die Frage, die uns hier vorliegt, nicht bloß eine juristische, nicht bloß eine soziale, sondern sie ist auch von einer sehr finanziellen Bedeutnng, und auch aus diesem Grunde möchte ich glauben, daß es sich wohl empfiehlt, sie in einer Kommission nach allen Seiten hin recht reiflich und sorgfältig zu erwägen.
10 56 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 13.
März 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Ich will versuchen, aus dem Gesetz und seinen Motiven selbst sür diejenige Ansicht, die seitens der Herren Abgeordneten Becker und Waldeck vertreten wurde, Gründe heraus zu entnehmen.
Wir haben ein Anerkenntniß, was durch das ganze Gesetz, durch seine Formulirung, durch seine Motive geht; es sei unbedingt nothwendig, daß, wenn man ein Einkommen, welches nur durch Arbeit beschafft werden kann, zum Exekutionsobjekt macht, man dann dem Arbeiter selbst die Möglichkeit zu arbeiten also durch seine Arbeit dieses Exekutionsöbjekt erst zu schaffen, gewähren muß.
Ich bemerke zunächst bei dem, was das Gesetz speziell über das Maaß dieser Kompetenzen anfügt, daß mir da Mangel an Konsequenz obzuwalten scheint, insofern in dem § 1 nur von dem nothdürftigen Unterhalt des Arbeiters die Rede ist.
Will man Jemanden wahrhaft arbeitsfähig, vollkommen in der Lage erhalten, durch seine Arbeit den Lohn, das Gehalt, das Salär es ist hier im Gesetz ja Alles dies berücksichtigt zu verdienen, so muß er nicht blos ein allgemein nothdürftiges Maaß, sondern ein angemessenes Maaß des Unterhaltes haben, welches ihn eben in den Stand setzt, speziell diejenigen Verrichtungen, sür die er belohnt oder honorirt wird, zu verrichten.
Das ist doch etwas sehr Verschiedenes.
Ich hätte also wohl gewünscht, daß das hier in der reinen Konsequenz des Gesetzgebers etwas anders ausgedrückt worden wäre.
Man kann Niemand wie es in einer Petition heißt an den Amboß stellen, den man an den Webstuhl stellen könnte; die Kräfte, die zu einer oder der andern Verrichtung erfordert werden, verlangen eine verschiedene Bemessung des Lebensunterhalts.
Ich hätte also gewünscht, daß man nicht einen nothdürftigen, sondern einen angemessenen Unterhalt als der Kompetenz unterliegend gesetzt hätte, weil nur durch einen angemessenen Unterhalt der Arbeiter in der Lage, seine Arbeit so zu liefern, wie es bei der Belohnung dafür vorausgesetzt wird, erhalten werden kann.
Ich komme nun auf die Beschlagnahme noch nicht verdienter, oder, wie es Wohl richtiger heißt, noch nicht fälliger Arbeitslöhne.
Ich meine, meine Herreu, derselbe Grund, der den Gesetzgeber bestimmt hat, sür den Arbeiter eine Kompetenz in der vorerwähnten Art zu fordern, derselbe Grund führt, sowie man die praktischen Verhältnisse nur einigermaßen in 's Auge saßt, auch dahin, Lei gewissen Kategorieen von Arbeitern, und!
zwar bei sehr zahlreichen, die Beschlagnahme noch nicht fälliger Arbeitslöhne eben so zu verwerfen, wie die Entziehung des ganzen Arbeitslohnes, mag er in verdienten oder in noch nicht verdienten Löhnen bestehen.
Meine Herren, ich will ganz absehen von der Höhe der Löhne, von der Frage, die der geehrte Herr Vorredner ausgeworfen hat, weil dies nicht unmittelbar zur Sache gehört; aber ich muß hier entschieden geltend machen, daß die ganzen Gründe der Motive und des Gesetzes, welche gegen das absolute Verbot einer Beschlagnahme noch nicht verdienter Löhne sprechen, eigentlich eben so gut angebracht werden könnten gegen die Gewährung einer Kompetenz, ja selbst gegen die Aufhebung der Personalhaft, und allerdings ist der Herr Abgeordnete Wagener diesen Dingen entschieden näher getreten.
Worin liegt denn eigentlich das Motiv zu dem Allen, worin liegt der Hauptgrund gegen die Schuldhaft, wie wir ihn früher hier geltend gemacht haben, und weshalb ist hier ein enger Konnex vorhanden mit der im Gesetz gewährten Kompetenz und mit dem Verbot der Beschlagnahme noch nicht verdienter, noch nicht fälliger Löhne
Das liegt einfach darin: die Leistungsfähigkeit des Menschen ist und bleibt der einzige Faktor zur Schaffung aller dieser Vermögenswerthe, namentlich, wenn es sich hier um die Arbeiter im Lohn handelt, die ökonomische Leistungsfähigkeit ein wichtiger Theil seiner Persönlichkeit.
Nie darf man diese persönliche Leistungsfähigkeit antasten, sei es durch die Aufhebung der persönlichen Freiheit, wie dies bei der Schuldhaft geschah, sei es durch die Aufhebung oder Schwächung der übrigen Impulse, die nothwendig bei Verrichtung der Arbeit vorhanden sein müssen, wenn wirklich das Entsprechende geleistet werden soll, wenn ich nicht durch Lähmung der Leistungsfähigkeit die Leistungsresultate herabsetzen will.
Exekutions-Objekt nach der jetzigen Auffassung der humanen Jurisprudenz, die auch vollkommen wirthschaftlich auf richtigen Grundsätzen beruht, ist nie diese Leistungsfähigkeit des Menschen, sondern ihre bereits realisirten Ergebnisse und weiter nichts.
Nun sehen Sie sich wohl an, wohin man kommt, wenn man nicht absolut bei gewissen Kategorieen der j!
Arbeiter, die ich nachher besprechen werde, verbietet, die noch!
nicht fälligen Arbeitslöhne mit Beschlag zu belegen.
Was thut!
man dann, wie stellt sich dann das Verhältniß faktisch, wenn man bei einem Arbeiter, der aus kurze Lohnzeiten zu arbeiten gewöhnt ist, der etwa täglich, oder wöchentlich oder alle vierzehn Tage seinen Lohn bezieht, im Voraus auf diesen Lohn mit oder ohne Kompetenz Beschlag legt
Wesentlich und dem Erfolge nach Nichts anderes, als wenn man ihm die persönliche Freiheit entzieht, oder wenn man ihm den ganzen Lohn wegnimmt ohne Rücksicht auf seine persönlichen Bedürfnisse, auf die nothwendigsten Mittel zum Dasein.
Wie man im letzteren Falle die physischen Bedingungen untergräbt, die der Arbeit nothwendig zu Grunde liegen müssen, so untergräbt man im ersteren Falle die moralischen Bedingungen, deren der Arbeiter gar nicht entrathen kann.
Man nimmt ihm den Sporn, den Antrieb zur Arbeit, indem man ihm die Gewißheit giebt: wenn Du arbeitest, und es kommt dann die Lohnepoche, so bekommst Du gar nichts oder so und so viel weniger als Deine Zuständigkeit ausgezahlt.
Damit untergräbt man aber eine Bedingung, unter der allein die Arbeitsleistung in gesunder Weise vor sich geht, da der gute Wille des Arbeiters eben so sehr als seine Kraft und Geschicklichkeit dabei in Betracht kommt.
Ob es also die physischen oder die moralischen Bedingungen sind, meine Herren, mit welchen man solchergestalt in Konflikt gerätst, das bleibt sich gleich.
Ich meine also, die Konsequenz des Gesetzes selbst führt dahin, daß, wo die Verhältnisse so gestaltet sind, und es ist dies bei der großen Mehrzahl der Arbeiter, hauptsächlich bei den industriellen Arbeitern der Fall, so wie bei vielen Gewerbsgehülfen, den Arbei, tern auf Tagelohn und zum Theil im Gestndedienst es verwerflich ist, wenn man noch nicht fälligen Lohn mit Beschlag belegt.
Ich will hier in Bezug auf die verschiedenen hierbei gebrauchten Ausdrücke eine kurze Bemerkung mir erlauben.
Es ist früher schon und auch heute in der Diskussion von verdienten Löhnen und von zukünftigen gesprochen.
Das Beste ist hier entschieden, zu sagen: fällige Löhne, wenn man einen ganz klaren, faktisch und rechtlich bestimmten Begriff hinstellen will.
Es ist sehr mißlich mit dem verdienten und dem nicht verdienten Lohn bei Lohnperioden, selbst wenn sie nur eine volle Woche umfassen, zu bestimmen: was an jedem einzelnen Tage verdient ist oder nicht verdient ist.
Man wird, wenn man die Maßregel durchführen will, sich jedenfalls an die Fälligkeit des!
Lohnes halten müssen und wird deshalb, was auch schon der Herr Abgeordnete Or.
Waldeck ausführte nur solche Kategorieen von Arbeitern (und von diesen halte ich es ganz praktisch) in das Gesetz hinein ziehen können, deren Einkommen nicht auf längere Zeit hinaus, (wie gehalts oder salairmäßig) sondern wo es nur aus kurze Zeit, nach dem praktischen Sprachgebrauch lohnmäßig geordnet ist.
Man meinte ferner von der anderen Seite, man würde die Kreditmittel der Arbeiter schwächen, wenn man hier so wett ginge.
Daß der Arbeiter Kredit bedarf wer wollte das bestreiten
Aber wir haben schon in der Debatte im vorigen Jahre, wo die Resolution gefaßt wurde, welche Veranlassung mit gewesen ist zu diesem Gesetz, die verschiedenen, Arten des Kredits, einerseits den ungesunden ruinösen Kredit, der gefördert wird, wenn man die Beschlagnahme aus noch nicht fällige Arbeitslöhne zuläßt, und andererseits den gesunden Kredit, ihren Bedingungen und ihrer Wirkung nach, entwickeln hören.
Grade hier bei dieser Lohn-Beschlagnahme spielt der ungesunde und ruinöse Kredit, aus dem sichrer, der ihm einmal verfallen ist, nie oder doch nur sehr schwer wieder herauszieht, die allergrößte Rolle.
Meine Herren, wer es weiß, wie diese Verhältnisse ausgebeutet werden, die den Arbeiter in die Lage bringen, Kredit zu verlangen, wie man ihn noch mehr zum Kreditnehmer: hindrängt, als er eigentlich wollte und konnte, wie man ihn in die Lage versetzt, seine ganzeZukunst Preis zu geben, um nur irgend einem, vielleicht sehr problematischem Bedürfniß der Gegenwart zu genügen ja meine Herren, der wird sich gewiß auf den Standpunkt stellen, daß der Gesetzgeber durch seine Maßregeln, durch die Rechtshülfe, die er ja in Bezug auf die Erfüllung privatrechtlicher Verpflichtungen bieten muß, doch nicht solche Schmarotzerpflanzen, wie diesen Kramhandel, der sich in den Fabrikbezirken gestaltet hat, pflegen, ihnen entgegen kommen und eine gute Stätte bereiten soll.
So sehr ich auch zugestehe, daß die Gesetze in Bezug auf Erfüllung von Vergflichtungen streng sein müssen, so wenig halte ich Loch den Staat für verpflichtet, solchen Auswüchsen bequeme und passende Bahnen zu bieten; 57 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
denn wohin dies führt, ist uns ja in der letzten Session klar genug geschildert worden.
Ich möchte diese Schilderungen hier vor Ihnen nicht wiederholen; aber es ist nicht richtig, daß, wenn man die fragliche Beschlagnahme aushebt, nun der Kredit überhaupt fiele.
Der Herr Abgeordnete von Unruh hat es Ihnen ja selbst gesagt, wie sich die Dinge dann machen.
Natürlich wird der Arbeiter im Ansang seiner Laufbahn, ehe er sich etwas erworben hat, mit dem er vorauszahlen kann, auf eine Woche oder wie lange die Lohnperiode läuft, mit seinen nothwendigen Lebensbedürfnissen aus den Kredit angewiesen sein.
Heben sie die Beschlagnahme auf, dann kann der Gläubiger also nicht auf die Noth, auf den Druck, auf die Ausbeutung des Leichtsinns mehr spekuliren, dann wird er genöthigt, auch seinerseits die Bedingungen des gesunden Kredits inne zu halten, d. h. er wird sich erkundigen, er wird zum Arbeitgeber seines Kunden gehen, und man wird ein verständiges Abkommen treffen, ohne daß eine Session dabei nöthig ist.
Eine einfache Information nach den wirthschaftlichen und sittlichen Eigenschaften und dem wirklichen Bedürfniß und Mitteln des Mannes wird bereitwilligst von dem Arbeitgeber beantwortet werden, dem es ja selbst daran liegen muß, daß der Arbeiter einen angemessenen Kredit erhält.
Es ist ja sein.
eigenes Interesse, die Arbeiter könnten ja sonst, zum Theil wenigstens, nicht bestehen.
Also es wird sich ein gesunder Kredit einmal auf Seiten der Gläubiger entwickeln; sie werden die sittlichen und wirthschaftlichen Eigenschaften derjenigen Leute, die Kredit suchen, prüfen und nicht bloß auf das Schreckmittel der Exekution sich verlassen, auf den Ruin der Schuldner, den sie herbeiführen können, wenn sie diesen Druck nöthig finden, wodurch sie dieselben regelmäßig aus geordneten Verhältnissen drängen.
Und was bewirkt man bei dem Schuldner
Wenn man ihren Kredit an Ordnung im Haushalt, an Rechtlichkeit und guten Ruf knüpft, und andernfalls es ihnen schwer macht
Nichts Anderes, als daß man sie veranlaßt, sittliche Eigenschaften bei sich zu pflegen; während jene Beschlagnahme selbst den guten und tüchtigen-Arbeiter in die Abhängigkeit bringt von jener Art des Kredits, der auf die schlechten Seiten der menschlichen Natur spekulirt, auf den Schrecken, auf die Drohung, und mit dem Ruin der Existenz regelmäßig für den Schuldner endet.
Die nothwendige gesetzliche Strenge bezüglich rechtlicher Verpflichtung erwähnte ich schon.
Ich muß dabei bleiben, daß der Staat sie nur mit Rücksicht aus die faktischen und wirthschastlichen Verhältnisse, aus die Zwecke, um die es sich handelt, auf die großen politischen und wirthschaftlichen Interessen, mit, Maaß anzuwenden hat.
MeineHerren!
Ich glaubenicht, daß Jemand von Ihnen mit größerem Eifer als ich in diesen ganzen Dingen, soweit sie in die soziale Frage, soweit sie überhaupt auf wirthschaftliche Fragen hinausgehen, mehr das Prinzip der Verantwortlichkeit zur Geltung zu bringen bemüht ist.
Aber ich komme da aus Etwas zurück.
Was setzt denn die Verantwortlichkeit voraus
Was setzt es denn voraus, wenn Sie sagen: du bist verantwortlich für deine Existenz, rühre dich, brauche deine Kräfte; du mußt einstehen für die Verpflichtungen, die du übernimmst
Das setzt eben voraus die Respektirung der Persönlichkeit derer, die man verantwortlich macht Wie man in die Verantwortlichkeit tief eingriff durch Antastung der persönlichen Freiheit, so greift man wiederum in das Prinzip, welches der Träger jeder Verantwortlichkeit sein muß, in die Persönlichkeit des Menschen tief ein, wenn man ihm allen Sporn, alle natürlichen wirthschaftlichen Impulse, sich zu rühren und zu arbeiten, dadurch nimmt, daß man ihn der Frucht dieser Arbeit im voraus beraubt.
Deshalb meine ich, diejenigen von uns, welche diese Beschlagnahme noch nicht fälliger Arbeitslöhne für gewisse Kategorieen von Arbeitern, die speziell aus kürzere Lohnperioden angewiesen sind, aufheben wollen, sie leisten der Aufrechterhaltung der persönlichen Verantwortlichkeit gerade in den Arbeiterkreisen einen besseren Dienst, als die, die dieser Maßregel widersprechen!
1 Wenn ich mir noch ein Urtheil erlauben soll über den Weg, den wir wohl am füglichsten mit dem Gesetz einschlagen könnten, so meine ich formell: Verweisung in die Kommission, denn es ist keine leichte Arbeit mit diesem Gesetz, das in die komplizirtesten Verhältnisse eingreift.
Als Gesichtspunkt sodann, den wir aber ja nicht, wie mein Herr Vorredner will, durch einen Plenar-Beschluß der Kommission oktroyiren können, sondern der sich aus den heutigen Debatten der Kommission gegenüber geltend machen und insofern auch natürlich eine Leitung geben kann als solchen Gesichtspunkt möchte ich betonen: es 6.
Sitzung am 13.
März 1869. kann ganz zweckmäßig sein, das Gesetz in seiner Totalität mit dem Prinzip der Kompetenz für alle Arbeiter, für alle Kategorieen von Menschen, die überhaupt durch ihre Arbeit leben, beizubehalten und diese Kompetenzen zu reguliren.
Aber es hält nichts ab, und ist sogar die Konsequenz dieses Prinzips, daß wir für die von den Herren Waldeck, Becker und mir berührten Arbeiter-Kategorieen unbedingt bestehen auf dem Verbot der Beschlagnahme, Arrestirung oder Exekutirung noch nicht fälliger Arbeitslöhne.
Das möchte vielleicht der angemessenste Weg sein; ich erlaube mir, Ihnen denselben zu empfehlen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Prosch.
Er bedarf nach unserer Geschäftsordnung der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag des Abgeordneten Prosch unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist mehr als die erforderliche Anzahl.
Ich werde nunmehr den Schlußantrag zur Abstimmung bringen und für den Fall, daß der Schluß angenommen werden sollte, die Frage, die nach der Geschäftsordnung am Schluß der ersten Berathung gestellt werden muß.
Diejenigen Herren, welche die erste Generalberathung über den Gesetzentwurf wegen der Arbeiterlöhne jetzt geschlossen wisse »wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Ich frage demnächst, soll der Gesetzentwurf, der uns in der eben geschlossenen ersten Berathung beschäftigt hat, einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden
Diejenigen Herren, welche dies wollen, bitte ich, sich z »erheben.
(Geschieht.)
Es ist ebenmäßig die große Majorität des Hauses.
Es liegt ein schriftlicher Antrag aus Ueberweisung an eine Kommission vor; ich glaube nicht, daß es eines solchen bedurft hätte.
Darin ist die Zahl von 21 Mitgliedern angegeben.
Wird gegen diese Zahl Widerspruch erhoben
(Ruf: 14!)
Ich ertheile dem Abgeordneten Dr. Löwe das Wort.
Abgeordneter Dr. Löweß Meine Herren, ich möchte bitten, bei dem Vorschlage von 21 Mitgliedern zu beharren.
Wenn die Sache in die Kommission kommt, so werden wir daraus Rücksicht nehmen müssen, daß auch die verschiedenen Bundesstaaten in der Kommission vertreten sind.
Wenn Sie alle die verschiedenen juristischen, volkswirthschastlichen und geographischen Gesichtspunkte darin vertreten wissen wollen, so wird eine Kommission von 21 Mitgliedern nicht zu viel sein.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal:.
Ich glaube,.
daß die Arbeiten der Kommissionen, wenn sie so zahlreich sind, ausnehmend erschwert werden, und daß 14 Mitglieder vollständig ausreichen, um alle geographischen, wirthschaftlichen und juristischen Seiten der Sache, die im Hause vertreten sind, zur Geltung zu bringen, und daß wir etwas viel Besseres zu Tage bringen werden unter 14 als unter 21 Mitgliedern.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich möchte gleichfalls eine möglichst große Anzahl von Mitgliedern zu dieser Kommission empfehlen und ich möchte daran noch ein weiteres Ersuchen an das Haus knüpfen.
Es handelt sich nämlich hier um eine spezielle Arbeiter-Angelegenheit.
Es sind mehrere Arbeiter 10 58 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—Mitglieder dieses Hauses, und ich möchte bitten, darauf Bedacht zu nehmen, daß auch dieses Element in der Kommission vertreten werde.
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung ertheile ich dem Abgeordneten Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich würde auch eine Kommission von 21 Mitgliedern befürworten, benutze aber die Gelegenheit, ein für alle'Mal entschiedenen Protest einzulegen, als ob ein Paar Mitglieder des Hauses die technischen Vertreter der Arbeiter wären.
Diesen Gedanken dürfen wir nicht auskommen lassen.
Wenn dies auck wahr wäre, so würden diese Herren ohngesähr 60 bis 70 Prozent der Gesammtbevölkerung zu vertreten vorgeben.
Das Resultat der Zahl, in welcher sie hier fitzen, beweist aber das volle Gegentheil.
Es sind dies Herren, die in gewissen Arbeiterkreisen gewisse Bestrebungen betreiben; weiter weiß ich nichts von den Herren.
Daß sie besondere Vertreter der Arbeiter seien oder wodurch sie diesen Titel verdient haben, ist mir völlig unverständlich.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: 1 Ich habe ausdrücklich zu konstatiren, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten sich allerdings als Abgeordnete der Arbeiter betrachten, daß sie speziell gewählt sind, um die Interessen der Arbeiter hier zu vertreten gegen die Interessen der besitzenden Klassen, und daß sie in diesem Sinne ihr Mandat auch weiter auffassen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr zur Raben« »: Meine Herren ich finde keinen Grund, weshalb wir diesen Herren ihre Selbsttäuschung nehmen sollten.
Mögen sie sie behalten, der Reichstag hat keinen Grund, sie ihnen zu nehmen.
Persönlich bemerke ich aber, daß hier eine Selbsttäuschung vorliegt und nichts anders, denn wir sind eben sowohl von den Arbeitern gewählt wie Herr von Schweitzer und die Herren seiner Richtung, wir haben dieselbe Pflicht, für die Interessen der Arbeiter zu sorgen wie diese Herren, und ich glaube, daß der übrige Theil des Reichstags oft besser sür die Arbeiter und deren Interessen sorgt und gesorgt hat, als jene Herren, die da vorgeben, exklusiv für die Interessen der-Arbeiter thätig zu sein.
(Lebhaftes Bravo!)
(Der Abgeordnete Dr. Schweitzer bittet ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Präsident: Ich glaube, wir kommen aus diesem Wege aus der Geschäftsordnungs-Debatte ganz heraus.
Erst muß die Frage zum Austrage gebracht werden, wie groß die Kommission sein soll, hernach (zum Abgeordneten Dr. Schweitzer sich wendend) sollen Sie das Wort zu einer persönlichen Bemerkung haben.
Ich werde mit der Zahl 21 ansangen, und falls diese Zahl nicht die Majorität der Versammlung finden sollte, die Zahl 14 für beschlossen ansehen.
Diejenigen Herren die mit Vorberathung des Gesetzentwurfs wegen des Arbeiterlohnes zu.
betrauende Kommission aus 21 Mitgliedern zusammengesetzt wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
6.
Sitzung am 13.
März 1869.
Das ist also die Majorität, es bleibt also bei 21.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort zu einerpersönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Schweitzer.
Meine Herren!
Darüber, wie die sozial-demokratischen Abgeordneten ihre Stellung auffassen, will ich nichts mehr erwähnen, ich habe das deutlich und bestimmt bereits erklärt.
Allein, meine Herren, ich muß darauf aufmerksam machen, daß diese ganze Frage nicht durch mich hier angeregt worden ist.
Als ich Ihnen vorschlug und Ihnen empfahl, auch Arbeiter in die Kommission zu wählen, hatte dies keinen andern Sinn, als daß die Arbeiter jedenfalls sehr gut Auskunft geben können über Verhältnisse, die eng mit Arbeiterzuständen zusammenhängen, und diese einfache und ganz selbstverständliche Aeußerung ist von anderer Seite dazu benutzt worden, hier einen Zankapfel hineinzuwerfen.
Ich habe die Antwort darauf gegeben, aber die Provokation ist nicht von meiner Seite ausgegangen.
Präsident: Damit können wir diese Frage verlassen.
Ich habe nun noch einen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die Sitzung des Plenums Montag 11 Uhr zu halten und folgende 6 Gegenstände auf die Tagesordnung, zu stellen: 1.
1 den mündlichen Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission über das neulich erwähnte Schreiben des Abgeordneten Krieger (Posen), Fortdauer oder Nichtfortdauer seines Mandates als Abgeordneter zum Reichstage betreffend, 1'2.
1 die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushaltsetat des Norddeutschen Bundes für 1869 (Nr.
12 der Drucksachen), 3.
1 die zweite Berathung über den Gesetz-Entwurf: Maßregeln gegen die Rinderpest betreffend (Nr.
11 der Drucksachen), 4.
1 Erste und wie ich vorschlage zweite Berathung über den Antrag des Abgeordneter Lasker und Genoffen wegen Annahme eines Gesetzentwurfs, betreffend die Nichtversolgbarkeit der Mitglieder der Landtage und Kammern.
Wird ein Widerspruch dagegen erhoben, daß die beiden ersten Berathungen zusammengefaßt werden
Das ist nicht der Fall.
5.
1 Antrag der Abgeordneten Harkort, Duncker, Freiherr von Buchen und Genossen (Nr.
23 der Drucksachen), und endlich 6.
1 Antrag des Abgeordneten Grafen Schwerin und Genossen wegen eines Zusatzes zu § 32 der Geschäftsordnung (Nr.
25 der Drucksachen).
Ist das Haus mit dieser Tagesordnung sür das Plenum einverstanden
Es wird kein Widerspruch dagegen erhoben.
Dann bitte ich die Abtheilungen sämmtlich, um lOtzz Uhr behufs der Wahl der Kommission von 21 Mitgliedern, die eben beschlossen ist.
zusammenzutreten und erlaube mir in Ansehung der Abtheilungen I. II.
III.
IV.
V. und VII.
also aller Abtheilungen mit Ausnahme der sechsten den Vorschlag, da Sie ohnehin um IO12 Uhr zusammen zu treten haben, eine halbe Stunde früher die Ihnen noch obliegenden Wahlprüsungen vorzunehmen.
Wenn Sie dem Ihre Zustimmung geben, so wiederhole ich: es sind die Abtheilungen I. II.
III.
IV.
V. und VII.
die mit solchen Wahlverhandlungen zu thun haben; die treten also um 10 Uhr zusammen, alle sieben Abtheilungen aber um IO12 Uhr.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.