Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Der Herr Bundeskanzler theilt mittelst eines Schreibens vom 13. d. Mts.
mit: daß der Bundesrath des Norddeutschen Bundes auf Grund der Ztz 4 und 5 des Gesetzes, betreffend die Verwaltung der aufzunehmenden Bundesanleihe vom 19.
Junius v. I., aus den Mitgliedern seines Ausschusses für Rechnungswesen zu Mitgliedern der Bundesschulden-Kommisston gewählt habe, und zwar in seiner Sitzung vom 29.
Juni v. I. für die Session, von 1868: den Königlich Sächsischen Geheimen Finanzrath Herrn von Thümmel und den Herzoglich Braunschweigischen Geheimen Rath Herrn von Liebe und in seiner Sitzung vom 13. d. Mts.
für die Session von 1869: den Königlich Sächsischen Geheimen Justizrath Herrn Klemm und den Herzoglich Braunschweigischen Geheimen Rath Herrn von Liebe.
Als Vorsitzender des Ausschusses für Rechnungswesen fungirt der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Ober-Finanzrath und Ministerialdirektor Herr Günther, Mitglied der Bundesschulden-Kommission.
Ich werde das betreffende Schreiben drucken lassen.
Ich habe den Abgeordneten Oehmichen und von Zehmen aus 6 Tage, vom 15. bis zum 20.
Urlaub gegeben-, ebenmäßig für eine Woche dem Abgeordneten von Puttkamer (Sorau), der durch einen Krankheitsfall in seiner Familie genöthigt gewesen ist, nach Hause zu reisen.
Der Abgeordnete von Schröder hat einen achttägigen Urlaub erhalten zur Erledigung von Privat Angelegenheiten, deren frühere Erledigung ihm durch seine Thätigkeit als Geschworner unmöglich gemacht worden war.
Der Abgeordnete von Seeckt reicht durch die Vermitte 'lung seines Herrn Schwiegersohnes ein ärztliches Attest ein, durch welches ihm bezeugt wird, daß er seit längerer Zeit an einem gastrischen Fieber leidet, durch dasselbe kontinuirlich an das Bett gefesselt werde und daß es ihm solcher Gestalt innerhalb der nächsten vier Wochen „sicherlich '', noch unmöglich sein werde, seiner Thätigkeit als Mitglied des Reichstages obzuliegen.
Das Haus wird unter diesen Umständen schwerlich Bedenken haben, den vierwöchentlichen Urlaub zu bewilligen.
Der Abgeordnete Fries zeigt an, daß fortdauerndes Unwohlsein ihm noch nicht erlaube, das Haus zu verlassen.
Erbittet deshalb um Ertheilung eines anderweitigen Urlaubes bis zum Osterfest und ich sehe auch diesen Urlaub für bewilligt an, da nicht widersprochen wird.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus neu eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten von Kalckstein, Devens, Conrad, Gebert, Graf von der Schulenburg (Filehne), Miqusl und von Watzdorf.
Die Wahlen der Abgeordneten Koch, Graf Schaffgotsch, Fritzsche, von Elsner, von Kardorff, Eysoldt, Stelzer, von der Wense und Adickes, sind, nachdem nunmehr zehn Tage seit der Eröffnung des Reichstages vorübergegangen sind, nicht nur, wie früher, vorläufig, sondern definitiv für gültige Wahlen zu erklären.
Die in der letzten Sitzung beschlossene Kommission zur Vorberathung des Gesetz-Entwurfs, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohnes besteht aus den Mitgliedern Wagener (Neu-Stettin), Lesse, Lautz, Stumm, Or.
Waldeck, Sombart, Or.
Friedeuthal, Endemann, Schulze, Gras zu Eulenburg, Becker (Oldenburg), Ohm, Gras Kleist, von Luck, Lasker, Graf von Bassewitz, von Elsner, Oehmichen, von Seydewitz (Bitterfeld), von Saenger und Freiherr von Hoverbeck.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Becker (Oldenburg), sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Graf zu Eulenburg; das Schriftsühreramt hat der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterseld) und derselbe wird vertreten durch den Abgeordneten Lesse.
Vor dem Eintritt in die heutige Tagesordnung hat der Abgeordnete Fürst Lichnowsky das Wort verlangt.
Ich ertheile ihm dasselbe.
Abgeordneter Fürst von Lichnowsky: Ich bin vor dem Beginn der Sitzungen beim Hohen Reichstage um einen Urlaub eingekommen.
Dieser Urlaub ist mir abgeschlagen worden.
Es war ein zehntägiger Urlaub, um welchen ich eingekommen bin, und es war meines Erinnerns der erste, um welchen ich seit dem Bestehen des Reichstages ersucht habe.
Dieses habe ich 11 60 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nur konstastren wollen denjenigen Herren gegenüber, welche ein freiwilliges rvfliMsr-in-Geschäft hier im Reichstage zu übernehmen geneigt zu sein scheinen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die zweite Abtheilung wünscht durch den Abgeordneten Grasen von Arnim-Boitzenburg eine Anzeige an das Haus zu erstatten.
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Graf von Arnim-Boitzenburg: Meine Herren!
AE im Jahre 1867 die Wahl im fünften Gumbinner Wahlbezirke geprüft wurde,.
beschloß das Haus aus Veranlassung eines Protestes, welcher gegen die Gültigkeit der Wahl von einem Gutsbesitzer Malkwitz in Paprotken eingegangen war, Folgendes: „den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, die gerichtliche Untersuchung gegen zwei Personen einzuleiten, welche der Wahlzettel-Unterschlagung beschuldigt worden waren, und dem Reichstage von den Resultaten dieser gerichtlichen Untersuchungen Mittheilung zu machen.
Im Juni vorigen Jahres zeigte der Herr Bundeskanzler an, daß die gerichtliche Untersuchung eingeleitet worden sei und mittelst Schreibens vom 4.
März d. I.
'ist die Mittheilung an den Reichstag ergangen, daß der emeritirte Lehrer Reinhardt und der Wirth Schibeck in Paprotken wegen vorsätzlicher Vertauschung von Wahlzetteln der Eine zu zwei Jahren, der Andere zu einem Jahr Gefängniß und respektive Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurtheilt worden sind.
Durch diese Anzeige ist der Beschluß des Hauses vom Jahre 1867 erledigt.
(Hört!
Hört!)
Präsident: Ein weiterer Antrag aus dem Hause scheint sich an diese Mittheilung der Abtheilung nicht zu knüpfen wir gehen also zur Tagesordnung über und zwar zunächst zu Nr.
1.
Mündlicher Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission über das Schreiben des Abgeordneten Krieger (Posen) in Betreff der Fortdauer seines Mandats als Abgeordneter zum Reichstage, Nr.
30 der Drucksachen.
Ich ertheile das Wort dem Referenten, Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Becker (Dortmund): Meine Herren!
der Abgeordnete des Stadt- und Landkreises Posen, Regierungsrath Krieger ist im Lause dieses Jahres in die Stelle eines Zollvereins-Bevollmächtigten zu Schwerin in Mecklenburg getreten und hat von seinem'jetzigen Wohnsitze aus unter dem 3. d. M., an das Präsidium des Reichstages ein Schreiben gerichtet, welches ich Ihnen dem ganzen Inhalte nach glaube mittheilen zu müssen.
Es lautet: Durch Erlaß des Präsiidii des Zoll-Bundesraths vom 21.
November vorigen Jahres ist mir bei der hiesigen Zoll- und Steuerdirektion das Amt eines ZollvereinsBevollmächtigten, wie solches im Artikel o des Zollvereins-Vertrages vom 8.
Juli 1867 vorgesehen, zugleich mit den'Funktionen eines Bundesbeamten nach Maßgabe des Artikel 36 Alinea 2 der Verfassung des Norddeutschen Bundes, übertragen worden.
Es ward mir dabei, unter Vorbehalt meiner im Preußischen Staatsdienst erworbenen Anrechte auf Rang, Gehalt, Pension u. fl-w., ein Gesammteinkommen von 2600 Thaler (darunter 1800 Thaler als „Gehalt ''und 800 Thaler als „Funktionszulage '') zugebilligt.
Da ich zuvor nur ein Einkommen von 1600 Thalern bezogen habe, so könnte in Frage kommen, ob nach Artikel 21 der erwähnten Verfassung die Berufung in meine gegenwärtige Stelle das Erlöschen meines Mandates zum Reichstage zu Folge habe.
Für die verneinende Beantwortung dieser Frage scheint zu sprechen, theils daß ich eine Rangerhöhung nicht erfahren habe, theils und insbesondere, daß mir die hiesige Stelle, wie solches allgemein üblich, nur unter Vorbehalt
jedes zeitigen Widerrufes verliehen ist, welchem also ''auch der als „Gehalt ''bezeichnete Theil meiner Kompetenzen unterliegt —, theils endlich daß letztere nur in der Eigenschaft eines Zollvereins-Beamten (der also weder Bundesbeamter noch Beamter eines einzelnen Bundes.
Sitzung am 15.
März 1869. staates ist), und aufWereinsrechnung, gezahlt werden.
Da indessen die Möglichkeit einer anderen Auffassung nicht zu verabreden ist, wenn fckwn (falls ich nicht irre) in analogen Präzedenzfällen solche nicht geltend gemacht worden, so halte ich es für Pflicht, aus eigener Bewegung die Frage der Entscheidung des Reichstages zu unterbreiten, und stelle Ew.
Hochwohlgeboren daher ganz ergebenst anheim, diese geneigtest herbeiführen zu wollen.
Mit besonderer Hochachtung u. s. w. Der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 10. d. M. das Schreiben des Herrn Krieger der Geschäftsordnungs-Kommiston zur Berichterstattung überwiesen.
Die Kommission hat sich dieser Aufgabe in Gegenwart eines Vertreters des Bundesraths unterzogen, und mich beauftragt, Ihnen des Ergebniß ihrer Berathung vorzutragen.
Der für die Beurtheilung der Sache maßgebende Artikel 21 der Verfassung des Norddeutschen Bundes sagt in Alinea 2: Wenn ein Mitglied des Reichstages in dem Bunde oder einem Bundesstaate ein besoldetes Staatsamt annimmt, oder im Bundes- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Reichstage und kann seine Stelle in demselben nur durch neue Wahl wieder erlangen.
Hiernach können also drei Gesichtspunkte in Erwägung kommen.
Man kann fragen: 1 »1- Ist Herr Krieger in ein besoldetes Bundesamt eingetreten
2.
1 Ist Herr Krieger als Preußischer Beamter mit seinem Range auf eine höhere Stufe gekommen
oder 3.
1 Hat er in seiner Eigenschaft als Preußischer Beamter ein höheres Gehalt erlangt
In Ihrer Kommission hat sich für die Bejahung der beiden letzteren Fragen überhaupt gar keine Stimme erhoben.
Die Kommission hat angenommen, daß Herr Krieger, insofern er in seiner jetzigen Stellung noch die Eigenschaft eines Preußischen Staatsbeamten hat, auch jetzt in Preußen keine anderen Rangund Gehaltsansprüche hat, als seine bisherigen, eines Regierungsrathes.
Hinsichtlich der Frage aber, ob er in den Bundesdienst eingetreten sei, hat die Minorität der Geschäftsordnungs-Kommission Folgendes geltend gemacht.
Die Minorität sagt: Der Artikel 36 der Bundesverfassung beauftragt das Bundespräsidium, die Erhebung und die Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuer zu überwachen, und zwar schreibt er vor, daß das Bundespräsidium zu diesem Zwecke Bundesbeamte ernenne, welche den Zoll- und Steuerämtern und den Direktivbehörden der einzelnen Staaten beigeordnet werden.
Das Präsidium ordnet nun nach Vernehmung der übrigen Regierungen, oder richtiger des Ausschusses des ZollBundesrathes, den Zollämtern Kontroleure bei und den Direktivbehördcn innerhalb des Bundes, beziehungsweise innerhalb des Zollvereins, Zollvereins-Bevollmächtigte.
Durch die Erweiterung der Zollgrenze des Bundes zu der alten Zollvereinsgrenze hat, so schließt die Minorität, sich darin nichts geändert, daß die Norddeutschen Kontrolbeamten Bundesbeamte sind.
Hierfür maßgebend erachtet man namentlich auch den Bericht der vereinigten Ausschüsse für Zoll- und Steuerwesen und für Handel und Gewerbe vom 24.
August 1867.
In diesem Berichte wird ausgeführt, daß der mit den Süddeutschen Staaten geschlossene Vertrag über die Fortdauer des Zoll- und Handelsvereins keinerlei Einfluß aus die Bestimmungen der Bundesverfassung habe; die Organe des Norddeutschen Bundes sür die gemeinschaftliche Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern seien nur zeitweise durch den Zutritt von Mitgliedern aus den Süddeutschen Staaten vergrößert, und die Wirksamkeit derselben sei auf die Südstaaten ausgedehnt.
Sollte aber, so deducirt der Bericht weiter, Süddeutschland aus dem Zollverein wieder austreten, so würden die betreffenden Organe des Norddeutschen Bundes ihre Funktionen mit keiner anderen Veränderung fortsetzen, als derjenigen, welche aus dem Ausscheiden der Südstaaten an sich zu folgern ist.
Die Minorität schließt nun, daß die ZollvereinsBevollmächtigten, welche das Bundes-Prästdium aus den Staaten des Norddeutschen Bundes ernennt, Bundesbeamte seien, und daß der Umstand, daß diese Beamten sür die Dauer des Zollvereins als Organe des Zollvereins bezeichnet und aus der.
61 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Zollvereinslasse besoldet werden, diese Eigenschaft in keiner Weise alterire; endlich, daß ebensowenig die Eigenschaft dieser Beamten dadurch alterirt werde, daß sie Kommissarien genannt würden.
Denn, schließt die Minorität, ihr Dienst, ihr Amt ist ein dauerndes, und wenn es auch ein widerrufliches ist, so ist doch ihre Bestallung bis zum Eintritt des Widerrufs eine definitive.
Aus diesen Gründen glaubte die Minorität, das Mandat des Abgeordneten Krieger in Folge seiner Bestallung zum Zollvereins-Bevollmächtigten für erloschen erachten zu sollen.
Die Majorität der Geschäftsordnungs-Kommisston ist dagegen folgender Ansicht: Ob die Auffassung der Minorität oder die von dem Herrn Krieger in dem vorgelesenen Schreiben angedeutete Meinung, daß ein Eintritt in den Dienst des Zollvereins unter den im Artikel 21 der Verfassung vorgesehenen Fall der Uebernahme eines besoldeten Bundesamtes nicht passe, richtig sei also die von dem Herrn Krieger aufgeworfene Streitfrage, ob unsere Zollvereins-Beamten zugleich Bundesbeamten seien, diese Frage stehe überhaupt gar nicht zur Entscheidung.
Es sei auch ganz überflüssig, zu untersuchen, ob die Stelle eines Zollvereins-Bevollmächtigten an sich als ein dauerndes Amt anzusehen sei.
Es handele sich vielmehr hier dätum, ob Herr Krieger in dem Amte eines Zollvereins-Bevollmächtigten definitiv angestellt worden sei.
Hierüber kann nun der Wille des Anstellenden Auskunft geben, und deshalb ist es wichtig, den Wortlaut der Bestallung genau anzusehen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Vertreters des Bundesraths, der der Kommisstonssitzung beigewohnt hat, wurde die Bestallung nach einem Formular ausgefertigt, in welchem es, nachdem gesagt worden ist, dem betreffenden Manne sei die Eigenschaft u. s. w. eines Zollvereins-Bevollmächtigten verliehen, sein Gehalt so und so regulirt u. s. w., heißt: Ihre Funktion als Vereinsbevollmächtigter hat, wie ich schließlich bemerke, die Eigenschaft eines von dem Präsidium jederzeit widerruflichen Auftrages.
Euer pp.
behalten daher alle Ansprüche, welche 'Sie durch Ihre Anstellung im (bisherigen) Staatsdienste in Bezug auf Gehalt und Gehaltssteigerung, Anciennetät, Rang, Pensionsberechtigung u. s. 'w. erworben haben.
Gegen den Verein entstehen derartige Ansprüche nicht.
Ihre Geschäftsordnungs-Kommisston ist nun in ihrer Majorität der Ansicht, daß nach Auskunft dieses Bestallungsdekrets Herr Krieger recht eigentlich nur kommissarisch beschäftigt sei und daß sein höheres Diensteinkommen nur die Folge dieses Kommissoriums sei, und daß er in keiner Weise eine Gehaltserhöhung in dem Sinne, wie man sie versteht, wenn man sonst von Beamtenverhältnissen redet, genieße.
Ihre Kommission ist insbesondere der Ansicht, daß sein höheres Einkommen nur eine Dienstzulage ist, die in demselben Augenblick aufhört, wenn das Kommissorium erledigt ist.
Aus diesen Gründen, also hauptsächlich deshalb, weil Herr Krieger nicht definitiv für den Bund angestellt ist, sondern nur ein uä nutum des Bundeskanzlers stehendes Kommissorium erhalten hat, hat Ihre Geschäftsordnungs-Kommission erachtet, daß das Mandat des Abgeordneten Krieger nicht erloschen sei, und ich als augenblickliches Organ der Geschäftsordnungs-Kommission bin verpflichtet, Sie zu ersuchen, dieser Ansicht beizutreten, und also die Frage des Herrn Abgeordneten Krieger, ob.
sein Mandat erloschen sei, zu verneinen.
Präsident: Der Abgeordnete Cornely hat einen Abänderungs-Vorschlag oder vielmehr den Gegenantrag zu diesem Antrage der Kommission erhoben.
Er schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: das Mandat des Abgeordneten Krieger ist durch die Ernennung desselben zum Zollvereins-Bevollmächtigten erloschen.
Ich glaube im Sinne der Geschäftsordnung zu Verfahren, wenn ich das Amendement zuerst zur Unterstützung stelle, weil die heutige Berathung die einzige ist, die wir über den Antrag der Kommission überhaupt haben.
Ich bitte also diejenigen Herren sich zu erheben, die den eben verlesenen Cornely'schen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Cornely das Wort.
7.
Sitzung am 15.
März 1869.
Abgeordneter Cornely r Meine Herren!
Als dieser Fall in der Kommission verhandelt wurde, hat man sich hauptsächlich darauf bezogen, daß mehrere Präcedenzfälle in dieser Frage in dem Abgeordnetenhause vorlägen, wonach es feststünde, daß die Ernennung des Abgeordneten Krieger zum Zollvereins-Bevollmächtigten nach Maßgabe der Bestallung eine kommissarische sei.
Es wurde namentlich daraus hingewiesen, daß die Abgeordneten Freiherr von Patow und Graf Westarp damals in ähnlicher Weise kommissarisch beschäftigt gewesen, und daß damals das Abgeordnetenhaus erklärt habe, mit dieser kommissarischen Beschäftigung sei eine Erlöschung des Mandats nicht zu verbinden.
Ich habe nun zunächst wohl nachzuweisen, abgesehon davon, daß ein Präcedenzfall dem Reichstage selbst noch nicht vorliegt, daß diese beiden Fälle in keiner Weise irgend einen Präcedenzfall zu dem gegenwärtigen bilden.
Das Mandat des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Patow konnte damals nicht für erloschen erklärt werden, weil diejenige Stellung, welche er durch Seine Majestät den König übertragen erhalten hat, eine rein kommissarische war und sein mußte, weil es nur eine vorübergehende, in den damaligen Verhältnissen begründete Stellung war, die der Abgeordnete einnahm.
Ebenso war bei dem Abgeordneten Graf Westarp das Kommissorium als solches festzuhalten, weil damals von dem Landtage angenommen werden mußte, daß die Landdrosteien keine festen definitiven Stellen wären, die also bis zur definitiven Regulirung der Verwaltungs Verhältnisse in Hannover kommissarisch verwaltet werden müßten.
Meine Herren, der Fall, der uns heute beschäftigt, liegt vollständig anders.
Die Stelle des Zollvereins Bevollmächtigten in Schwerin ist eine durch den Zollvereinsvertrag definitiv begründete Stelle; wer eine solche Stelle einnimmt, von dem kann man sagen, daß er in eine wirklich feststehende Stelle einrückt.
Meine Herren, nun kann die.
Art und Weise, wie das Bundeskanzler-Amt einen betreffenden Beamten beruft, unmöglich für den hohen Reichstag dahin ausgelegt werden, daß es ''in dem einfachen Willen des Herrn Bundeskanzlers läge, die Stellung als eine jeden Augenblick widerrufliche hinzustellen.
Auf diese Weise, meine Herren, würden wir nne Menge Mitglieder in den hohen Reichstag bekommen, die auf den Wink des Bundeskanzler-Amtes überall hinreisten, irgend eine höhere Stelle nach Gehalt und Emolumenten bekämen und dadurch dje Integrität ihrer Stellung jedenfalls in großen Verdacht brächten.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß wir aus das Allerstrikteste den Artikel 21 auszulegen berufen sind.
In demselben heißt es ausdrücklich: Wenn ein Mitglied des Reichstages in dem Bunde oder einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt u. s. w. Es fragt sich hier also ganz einfach: hat der Abgeordnete Krieger zur Zeit, als er Abgeordneter war, ein besoldetes Bundesamt angenommen
Dieser Fall liegt nach meinet Meinung unbedingt vor, er ist als Zollvereins-Bevollmächtigter angestellt, bekommt ein höheres Gehalt, bekommt Emolumente, er ist einfach in die Stelle eines Bundesbeamten eingerückt, und daraus muß für uns die Verpflichtung entstehen, sein Mandat für erloschen zu erklären und dem betreffenden Wahlkörper die Berechtigung zu ertheilen, zu enischeiden, ob der Abgeordnete Krieger, nachdem er ein solches besoldetes Bundesamt angenommen hat, noch länger das Vertrauen seines Wahlkörpers genießt, oder aber ob ihm nicht mehr ein solches Mandat übertragen werden soll.
Wenn auf diese Weise vorwärts gegangen werden soll, so möchte ich daran erinnern, daß gerade im Abgeordnetenhause ein ganz ähnlicher Fall vorgekommen ist und zwar mit dem Abgeordneten Kreisgerichts-Direktor Sello.
Die Ernennung des Abgeordneten Sello und sein Eintritt in das neue Amt wurde damals auf eine Periode verschoben, wo der Landtag auseinandergegangen sein würde.
Das Abgeordnetenhaus hat aber, so viel ich weiß, aus das Bestimmteste erklärt, daß derartige Ernennungen zur Zeit sofort zur Erlöschung des Mandats führen müßten, weil man eb, n im Abgeordnetenhause der Meinung war, daß, was den Ruf und die Integrität der Mitglieder des Hauses betrifft, man aus das Strengste zu Werke gehen und jede Art und Weise, in ein höheres Amt zu treten und das Mandat nicht zurückzugeben, auf das Entschiedenste zurückgewiesen werden müsse.
Augenscheinlich aber, meine Herren, wird, wenn man sich das vorliegende Bestallungs-Dekret ansieht, durch die Bestallung eines Beamten aus Widerruf in keiner Weise etwas Anderes erzielt, als die Unsicherheit der Beamten zu fördern, indem ein solcher Beamter nach allen 11 62 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Richtungen hin immerfort nach den Augen desjenigen sehen muß, der ihn ernannt hat.
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus kann eine solche Bestallung nur den Tadel des Hohen Reichstages verdienen, wenn man daraus herleiten will, daß der Beamte nur ein Kommissorium abzuhalten habe.
Will man also den Hohen Reichstag intakt erhalten, so sei man strenge, erkläre das Mandat für erloschen und verschließe solchen kommissarischen Verwaltungen die Thür.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath 'Delbrück: Meine Herren!
Ich halte es nicht für meine Aufgabe hier pro oder contra zu sprechen, ich nehme nur das Wort, um eine Thatsache richtig zu stellen, auf welche der Herr Vorredner hingedeutet hat.
Er hat, wie es mir scheint, seine Argumentation vorzugsweise daraus hergeleitet, daß es sich Hier um ein, wenn auch für die Person wechselndes, aber in der Sache dauerndes Amt handelte.
Dies, meine Herren, ist nicht der Fall; weder die Bundesverfassung noch der Zollvereins-Vertrag schreiben vor, daß einer jeden Direktiv Behörde im Norddeutschen Bunde, oder im Zollverein ein Vereins-Bevollmächtigter beigeordnet werden soll.
In der That giebt es auch im Norddeutschen Bunde mehrere Direktiv Behörden, welchen ein Zollvereins-Bevollmächtigter nicht beigeordnet ist; die Beiordnung eines Vereins-Bevollmächtigten zu den Direktiv-Behörden geschieht aus Rücksichten des Interesses, wie es sich im Augenblicke stellt.
Es hat das dahin geführt, daß manchen Direktiv-Behörden ein Vereins-Bevollmächtigter beigeordnet ist, daß anderswo zweien Direktiv-Behörden ein Vereins-Bevollmächtigter beigeordnet ist; z.
B. fungirt der ig Königsberg wohnende Vereins Bevollmächtigte für die Direktiv-Behörden in Königsberg und Danzig, es fungirt der Vereins-Bevollmächtigte in Darmstadt für die Direktiv-Behörden in Darmstadt und Cassel.
Es giebt ferner, wie ich schon die Ehre hatte zu bemerken, Direktiv Behörden, welchen kein Vereins Bevollmächtigter beigeordnet ist.
Der Direktiv-Behörde in Schwerin, welche einen sehr kleinen Wirkungskreis hat, ist ein VereinsBevollmächtigter beigeordnet, weil Mecklenburg bekanntlich soeben erst in den Zollverein eingetreten ist, weil es also daraus ankam, durch die fortdauernde Anwesenheit eines Beamten dafür zu sorgen, daß die Mecklenburgischen Beamten von denen ja nicht verlangt werden kann, 'daß sie im ersten Augenblicke vollständig mit der gesammten, nicht ganz einfachen Gesetzgebung und den Verwaltungsvorschriften des Zollvereins vertraut sind daß durch eine fortwährende Kontrole und Mitwirkung eines Vereins-Bevollmächtigten das Vereinsinteresse sicher gestellt wird.
Wäre diese Rücksicht nicht vorhanden gewesen, so glaube ich ohne Weiteres annehmen zu können, daß man die Beiordnung eines Vereins-Bevollmächtigten nach Schwerin, für einen so kleinen Direktiv-Bezirk, entschieden unterlassen haben würde, als eine zu kostspielige und nicht erforderliche Maßregel, daß man Hier auch eine Kombination mit einer andern Direktiv-Behörde vorgenommen haben würde, wie sie, wie ich bereits die Ehre hatte zu bemerken, vielfach vorkommt.
Insofern ist also weder die Stellung eines Vereins-Bevollmächtigten in Schwerin, noch die Stellung irgend eines Bevollmächtigten in dem Sinne als ein dauerndes Amt aufzufassen, daß, sobald dieses Amt durch Zurückberufung des Inhabers erledigt wird, ohne Weiteres eine Wiederbesetzung nöthig ist; im Gegentheil liegt es so, daß gerade der Vorbehalt des Widerrufs wesentlich mit aus der Rücksicht gemacht ist, um nach Lage der Dinge, nach Gestaltung der Verhältnisse freie Hand zu haben, Stellungen der Vereins-Bevollmächtigten, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen soll, eingehen zu lassen an der einen Stelle, an der andern Stelle sie zu errichten.
s Präfident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von, Hoverbeck: Meine Herren!
Nach der hier eben gehörten Auskunft wird es sich wesentlich darum handeln, wie lange diese Stellung, die pekuniär und sonst von Vortheil für den Beauftragten ist, aufrecht erhalten werden soll.
Es handelt sich also wesentlich um die Frage, ob längere kommissarische Beschäftigungen als solche aufgefaßt werden können, die das Mandat zur Erledigung bringen.
Nun, meine 7.
Sitzung am 15.
März 1869.
Herren, muß ich sagen: ich gebe zu, daß der Wortlaut zweifelzuläßt; ich glaube aber nach der Auslegung, wie sie der gewöhnliche Menschenverstand wählt, ist der Sinn des Gesetzes der gewesen, die Abgeordneten soviel als möglich während der Zeit ihrer hiesigen Wirksamkeit unabhängig von den Winken der Regierung zu stellen, und dieser Zweck wird entschieden bei einer langen kommissarischen Verwaltung noch mehr in Frage gestellt, als wenn eine definitive Ernennung zu einem höheren Posten stattgefunden hätte.
In letzterem Falle könnte höchstens die Dankbarkeit gegen die Bundesregierung oder eine der einzelnen Regierungen dahin führen, daß der Beamte nicht vollständig nach seiner Ansicht hier im Hause spräche und stimmte; in ersterem Falle aber ist ein noch viel mächtigeres Motiv, nämlich die Furcht thätig, daß er in jedem Angenblick wieder in seine frühere, ihm weniger erwünschte Stellung zurückversetzt werden könnte.
Wir müssen uns nun klar machen, meine Herren, wir sind hier Alle Menschen und den menschlichen Schwächen unterwerfen; und wenn viele Abgeordnete dieses Hauses in einer so zweifelhaften Stellung gegenüber der Bundesregierung oder den einzelnen Regierungen stehen, so kann das im Ganzen aus das Votum des Hauses und auf das Ansehen des Hauses nicht nützlich wirken.
1.
Ich will einen zweiten Punkt zur Sprache bringen, der in ähnlicher Beziehung bedenklich ist.
Es ist mehrfach, sowohl im Preußischen Abgeordnetenhause, als vielleicht auch im Reichstage, die Frage aufgeworfen, ob es zu rechtfertigen wäre, daß einzelnen Abgeordneten während der Dauer der Session gewisse Zusicherungen gemacht würde, daß sie nach Beendigung der'Session in ein neues oder ein höheres Amt einrücken sollten.
Der Wortlaut kann auch hier derart sein, daß vielleicht das Mandat nicht nothwendig erloschen wäre; ich glaube aber ganz bestimmt, im Sinne der Verfassung lügt es doppelt, daß eine solche feste Zusicherung und zwar je nach Gutverhalten am Ende der Session auszuführen für die Freiheit der Voten noch gefährlicher ist, als die schon erfolgte Besetzung des Amtes.
Ich bitte also, meine Herren, in diesem Falle, gerade um die Würde, des Reichstages anstecht zu erhalten, so streng als möglich zu verfahren.
Präsident: Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Ich will mich auf den Streit, ob das Amt ein dauerndes ist oder nicht, durchaus nicht einlassen; es kommt auch daraus nicht an, wie schon der Abgeordnete von Hoverbeck auseinandergesetzt hat; das eigentliche punctum salisns aber ist noch nicht berührt.
Zn einem ähnlichen Falle nämlich ist durch den Mund unseres Herrn Präsidenten uns aus der Genesis des Paragraphen, wie er in die Preußische Verfassung übergegangen war, auseinandergesetzt, daß es wesentlich darauf ankomme, daß wir hier zu schützen hätten die Freiheit des Wahlkörpers, sich darüber auszusprechen ob, wenn der betheiligte Abgeordnete ein Amt angenommen oder eine Begünstigung erhalten hat, er demselben sein Vertrauen onservirthabe.
Das ist das Wesentliche; ich glaube, wir haben gar kein Recht, hier dem Wahlkörper in einer Sache, in der wir selbst unter einander zweifelhaft sind, das Recht abzustreiten, durch eine erneuerte Wahl sich nun darüber zu äußern, ob er das Vertrauen zu seinem Mandatare bewahrt hat, oder ob nicht.
Ich bin also der Meinung, daß durchaus das Mandat für erloschen erachtet und dem Wahlkörper Gelegenheit gegeben werden muß, sich aus 's Neue zu äußern.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: 1 Meine Herren!
Ich gebe zu, daß die Bestimmung der Verfassung umgangen werden kann durch kommissarische Beschäftigung oder durch irgend andere Begünstigungen, welche eine der Regierungen einem Abgeordneten gewähren könnte; ich glaube aber, diese Möglichkeit einer Umgehung des Gesetzes kann uns nicht hindern, an dem Gesetze festzuhalten und uns auf das Gesetz zu beschränken, wie es einmal in der Verfassung steht.
In der Verfassung steht nicht, daß ein Mandat erlischt, wenn ein Abgeordneter irgend eine Begünstigung von der Regierung erhält, und ich halte uns deshalb auch nicht sür befugt, ein Mandat für erloschen zu erklären, wenn ein solcher Fall eintreten sollte.
In der Verfassung steht nur: ein Mandat erlischt, wenn ein Mitglied des Reichstages im Bunde oder einem Bundesstaate ein besoldetes Staats63 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 15.
März 1869. amt annimmt oder in ein höheres Amt eintritt.
Ob wir nicht einmal Veranlassung haben könnten, diese Bestimmung zu erweitern und einen Antrag darauf zu richten, auch bei kommissarischer Beschäftigung schon ein Mandat für erloschen zu erachten, das möchte ich dahingestellt sein lassen; ich glaube aber, wie die Sache sitzt liegt, sind wir eben genöthigt, uns an den Wortlaut der Verfassung zu halten, und es kann daher nur daraus ankommen, ob der Fall der Annahme eines Bundesamtes vorliegt.
Nach der Auskunft, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts heute gegeben hat, und nach dem Wortlaut der Bestallung, welche Herr Krieger erhalten hat, muß ich das verneinen.
In der Bestallung heißt es ausdrücklich, bis auf Weiteres werde der Abgeordnete Krieger der Direktion beigeordnet, und hinzugesetzt, die Funktion hat lediglich die Eigenschaft eines jederzeit widerruflichen Auftrages.
Meine Herren, ich glaube, präziser kann der Gegensatz einer bloß kommissarischen Beschäftigung gegen ein wirkliches Amt gar nicht ausgedrückt werden.
Herr von Hoverbeck wollte einen Unterschied machen, ob eine kommissarische Beschäftigung eine kurze, vorübergehende oder eine länger dauernde sei; für einen solchen Unterschied finde ich aber in dem Gesetze, an welches wir uns zu halten haben, durchaus keinen Anhalt gegeben, es ist da nur von einem Amte die Rede, und ich möchte auch sagen, wenn ein kurzer, kommissarischer Auftrag von den Bundesbehörden irgend einem Abgeordneten, sich da oder dorthin zu verfügen und Bericht zu erstatten, ertheilt wird, so würde ich es sogar für bedenklich halten, wenn man dadurch das Mandat für erloschen halten wollte, denn ein Abgeordneter würde gewiß, um nicht seinen Wahlkreis der großen Mühe einer Neuwahl auszusetzen, welche immer mit einer direkten Wahl verbunden ist, einen solchen vorübergehenden Auftrag ablehnen, vielleicht zum Schaden des Ganzen, oder des Auftrags, der ihm angeboten worden ist.
Wenn aber ein vorübergehendes Kommissorium selbst von dem Abgeordneten von Hoverbeck für zulässig erklärt wird, so finde ich keinen Unterschied gegeben zwischen einem kürzeren oder einem längeren Kommissorium.
So sehr ich anerkenne, daß durch ein längeres Kommissorium die Intention der Verfassung umgangen werden kann, so finde ich doch keine Befugniß für uns, bei einem bloßen Kommissorium ein Mandat für erloschen zu erklären.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, dem Antrag der Kommission beizutreten und das Mandat des Abgeordneten Krieger nicht für erloschen zu erachten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Pntow: Die Argumentation des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck beweist offenbar zu viel.
Wenn das Haus sich dazu entschließen sollte, das Mandat für erloschen zu erklären, so würde es sehr gut denkbar sein, daß der Abgeordnete Krieger wiedergewählt würde; wird er aber wiedergewählt, so würden alle die Bedenken, die der Abgeordnete von Hoverbeck in seiner kommissarischen prekären Stellung erblickt, vollkommen Platz greifen.
Jene Argumentation müßte Herrn von Hoverbeck dahin führen, daß ein Beamter, welcher sich in einer so prekären Stellung befindet, wie der Abgeordnete Krieger, überhaupt nicht 'gewählt werden kann.
Das wäre konsequent, dafür ließe sich vielleicht etwas anführen, aber, wie gesagt, da wir nicht verhindern können, daß Herr Krieger wiedergewählt wird, und da dann alle erhobenen Bedenken doch Platz greifen würden, so kann ich daraus keine Veranlassung entnehmen, die Ungültigkeit des Mandats zu erklären.
In meinen Augen übrigens ist noch ein anderer Gesichtspunkt von Bedeutung.
Nach meinem Dafürhalten ist der Abgeordnete Krieger in diesem Augenblicke entschieden nicht Bundesbeamter, er ist Zollvereinsbeamter, die Bestimmung der Verfassungsurkunde paßt also nicht auf ihn; sollten die Süddeutschen Staaten aus dem Zollvereine austreten, erst dann würde der Abgeordnete Krieger Bundesbeamter werden, für den Augenblick ist er es nicht.
Präsident: Der Abgeordneter Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wald eck: Meine Herren, ich glaube, wir müssen die Sache durchaus objektiv behandeln, und nach der Tragweite, die die Sache überhaupt hat, nicht mit Rücksicht aus den etwa gegenwärtig vorliegenden Fall.
Und da scheint es mir doch, man mag nun Rücksicht nehmen aus die Emolumente, die der Abgeordnete Krieger jetzt mehr bezieht in seiner gegenwärtigen Stellung, oder auf diese selbst, daß hier durchaus nicht davon die Rede sein kann, wie in dem Falle, wie er bei dem Herrn Vorredner vorlag, von einem in sich vorübergehenden Kommissorium.
Don einem solchen ist hier nicht die Rede, sondern „bis auf Weiteres ''existirt diese Stelle; auch selbst wenn ich stehen bleibe bei derjenigen Fassung, die diese Anstellung bekommen hat, so war damals ein Kommissorium vom Preußischen Staate ertheilt, hier aber ist die Anstellung bis auf Weiteres, das heißt so lange überhaupt die Stelle beibehalten wird, vom Bunde ertheilt; das ist der erste Unterschied.
Ein Preußischer Regierungsrath ist also in einer solchen Stelle angestellt worden, die bis auf Weiteres existirt, und dies ist eine Stelle des Bundes.
Wenn man hier den Zollverein hereingebracht hat, wie das der Herr Vorredner gethan, so paßt das nicht, denn wir hier, die Mitglieder des Reichstages, sind als Mitglieder des Reichtages zugleich Mitglieder des Zollparlaments Alles, was sich auf das Eine bezieht, bezieht sich ganz ebenso auf das Andere, es ist da kein Unterschied.
Es würde in der That ganz gegen die Absicht sein, wenn wir hier die Stellung eines Zollvereins-Beamten mit der eines Bundes-Beamten in irgend eine Verschiedenheit bringen wollten.
So sind doch die Dinge nicht gemeint, denn da der parlamentarische Körper derselbe ist und hier die Rede ist von den Einwirkungen auf einen parlamentarischen Körper, so muß auch die Vorschrift dieselbe sein.
Das hieße sonst in der That nur nach den Worten auslegen und nicht nach dem Geist dieses Gesetzes.
Bleibe ich hierbei stehen, so wäre es an sich schon gleich, ob die 1000 Thaler Zulage, die der Abgeordnete Krieger bekommen hat, an sich kommissarisch sind; so viel ich aber aus den Mittheilungen verstanden habe, sind sie es nicht ganz, sondern es ist da eine wirkliche Erhöhung des Gehaltes.
Er hatte sechszehnhundert Thaler in Posen, und nach seiner Anciennität auch nicht achtzehnhundert dort jetzt zu erwarten, er hat aber jetzt achtzehnhundert Thaler bekommen, und nur 800 Thaler können Sie als kommissarisch rechnen.
Das ist doch immer eine Erhöhung des Gehaltes, und diese Erhöhung hat er nicht als Preußischer Regierungsrath in Posen bekommen, sondern als Bundes-Kommissarius, oder, wenn Sie wollen, als ZollvereinsBundes Kommissarms in Schwerin.
An diesen Punkt, wenn ich mich an solche Formalitäten einmal halten will und nicht aus den Geist und die Absicht des Gesetzes sehen will, könnte und müßte ich mich ja halten, denn das scheint mir bisher noch gar nicht widerlegt zu sein; er ist in der That Bund esBeamter mit einem höheren Gehalt.
Es ist allerdings die Praxis des Preußischen Abgeordnetenhauses, wenn ein Beamter in seiner bisherigen Stellung in einen höheren Gehalt rückt, so braucht er sich nicht wieder wählen zu lassen, weil das in der Sache selbst, in der Stellung liegt.
Wenn aber ein jüngerer Regierungsrath, der als Bundes-Kommissarius zugleich einen höheren Gehalt bekommt, dann hat er diesen höheren Gehalt als Bundesbeamter erhalten, nicht als Preußischer, dann muß er sich von dem Körper, der ihn hier in den Reichstag gewählt hat, von Neuem wählen lassen.
Die Motive, die in dieser Beziehung von den Herren Abgeordneten Ziegler und von Hoverbeck geltend gemacht sind, sind unzweifelhaft die richtigen.
Es ist sicher, daß wenn Sie eine solche Funktion als eine Funktion, sei sie bis aus Weiteres, sei sie für immer, vor sich haben, Sie dann auch das „Amt ''haben.
Es giebt ja Aemter, die nicht für immer bestimmt sind; im Grunde kann man das von jedem Amte sagen, im Grunde kann man sagen: jedes Amt hört aus, wenn zum Beispiel eine allgemeine Gerichts-Organisation vor sich geht und die Beamten aus diesem Amt herauskommen; aber es giebt auch Aemter, die ihrer Natur nach, wie zum Beispiel dieses, wie uns der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes gesagt hat, nicht für die Dauer bestimmt sind.
Aber es ist hier mit diesem Amte, daure es so lange es wolle, die Gehalts-Erhöhung mindestens verbunden gewesen und die während der Dauer des Amtes fortdauernden Emolumente von achthundert Thalern, die dadurch faktisch eintretende Erhöhung von sechszehnhundert Thalern auf zweitausendsechshundert Thaler.
Und da, meine ich, wären wir auch zweifelhaft, so sind wir als Reichstags-Mitglieder sehr veranlaßt, hier den Zweifel so zu lösen, wie es dem Wahlkörper möglicherweise in seiner Intention genehm sein kann.
Wenn wir, diesen Paragraphen der Verfassung aufrecht erhalten und für die Integrität des Reichstages eintretend so verfahren, dann können wir daraus, ob das dem 641Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wahlkreis vielleicht einige Unbequemlichkeit macht, keine Rücksicht nehmen.
Ist der Wahlkreis auf einer solchen politischen Stellung, daß er wenig Gewicht auf seinen Abgeordneten legt, daß er die neue Wahl überhaupt gering achtet, so hat der Einzelne es in seiner Macht, nicht hinzugehen, wie ja das leider häufig geschieht.
Anderntheils aber ist die Wahl zum Reichstag durchaus nicht so unbequem, denn jeder wählt in seiner Gemeinde, und er hat den ganzen Tag dazu, er kann im Lause des Tages jederzeit hingehen.
Eine größere Bequemlichkeit ist bei keiner von unseren früheren Wahlen vorhanden.
Die Last also, die ich dadurch dem Wahlkreise auslege, kann für mich nicht ins Gewicht fallen bei dieser Frage, die ich, wie bemerkt, vollständig und rein objektiv entscheiden will und so entscheiden zu müssen glaube, wie es dem Antrage des Herrn Abgeordneten Cornely entspricht.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich ziehe es in der Regel vor, wenn diejenigen Mitglieder, die ich im Wesentlichen als die linke Seite zusammenfassen möchte, unter einander kleine häusliche Streitigkeiten haben, zu schweigen.
Indeß ich denke, dieser Streit ist nicht so groß, daß ich zu befürchten hätte, ihn zu früh zu schlichten durch meine Intervention.
Ich wollte nur aussprechen, daß ich mich im Wesentlichen auf dem Standpunkt des Abgeordneten Twesten befinde.
Ich bin, wie immer, verfassungstreu, und es handelt sich hier äs IsAS Inka.
Eine zweifelhafte Auslegung ist hier meines Erachtens gar nicht möglich.
Unser Kollege Krieger ist nicht definitiv angestellt, sondern nur kommissarisch.
Dasjenige, was die anderen Herren dem entgegen ausgeführt haben, daß diese kommissarische Anstellung wegen des Gehaltes und aus anderen Gründen einer definitiven Beförderung im Amte gleichzuachten sei, das find Wünsche äs IsZs ksrsuäu, um dermaleinst der richtigen rntio dieses Gesetzes Rechnung tragen zu können- Ich möchte dem nur noch hinzufügen: Wenn Herr von Patow Herrn von Hoverbeck entgegenhielt, ob er denn der Meinung sei, daß jetzt der Abgeordnete sein Mandat niederlegen müsse, und was nach seiner Meinung denn nun eintreten müsse, wenn er wieder gewählt würde, so ist meines Erachtens der Gedanke nicht vollständig zu Ende gedacht; ich möchte den Herrn von Hoverbeck fragen, wie es denn nun werden sollte, wenn während der kommissarischen Beschäftigung Herr Krieger sein Mandat niederlegt und wiedergewählt wird, demnächst aber definitiv angestellt wird, ob er denn dann noch einmal sein Mandat niederlegen soll
(Stimmen links: Ja Wohl!)
Da scheint mir entschieden die rutio nicht dafür zu fprechen.
Ich spreche mich also dafür aus, daß wir die Wahl des Herrn Krieger ausrecht erhalten müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Ich werde mich bemühen, dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg zu zeigen, daß im vorliegenden Falle kein häuslicher Streit unter den liberalen Parteien ist.
Wir behandeln derartige Fragen nicht als Parteifragen, sondern als Rechtsfragen, und bei Rechtsfragen kommen Parteirücksichten eben nicht in Betracht.
(Bravo!)
Ich bin auch überzeugt, daß der Betroffene am allerwenigsten wünschen würde, daß diese Frage als Parteifrage behandelt würde.
Es hat der Herr Abgeordnete Twesten meines Erachtens mit Recht gesagt, daß es hier darauf ankäme, zu prüfen, ob ein bloßes Kommissorium hier vorliege, oder wirklich der Eintritt in ein neues Amt beim Bunde.
Ich unterscheide mich von ihm eben dadurch, daß ich der Meinung bin, im vorliegenden Falle ist in Wahrheit ein neues Amt angetreten.
Was heißt denn ein Kommissorium im Gegensatz zur Bekleidung eines Amtes
Das heißt die Erledigung eines einzelnen speciellen Auftrages, der eben nicht organisch vorgesehen ist in den bestehenden Gesetzen.
Das ist ein Kommissorium.
Damit haben wir es aber im vorliegenden Falle keineswegs zu thun, sondern die Zoll— 7.
Sitzung am 15.
März 1869.
Vereinsgesetze sehen die Stelle eines Zollvereinsbevollmächtigten als eine orgamsche Institution des Zollvereins an.
Es ist ausdrücklich als organische Institution des Zollvereins vorgesehen, daß Bevollmächtigte mit dem dauernden Auftrage bekleidet werden, die Kontrole zu üben im Interesse des ganzen Zollvereins in den einzelnen Steuerdistrikten.
Da haben wir es also nicht zu thun mit einem momentanen, auf vorübergehenden einzelnen Bedürfnissen beruhenden Auftrage, sondern wir haben es in Wahrheit zu thun mit einem Amte.
Man kann unmöglich die Unterscheidung zwischen Kommissorium und Amt in die Widerruflichkeit legen; wir haben ja sehr viele Aemter, die durchaus widerruflich sind; wir haben eine ganze Menge von Beamten, die auf Kündigung angestellt find; es existirt eine große Zahl von Beamtenkategorien, die jederzeit zur Disposition gestellt werden können, die also auch nur wenn man die Sache positiv ausdrücken will bis aus Weiteres angestellt worden sind.
Ich muß also glauben, daß man im vorliegenden Falle sowohl dem Wortlaute nach, als namentlich nach dem Geiste der Verfassung sagen muß, es hat der Abgeordnete Krieger ein neues Amt bekommen; er hat ein Amt im Bunde bekommen, während er früher ausschließlich im Preußischen Staate beschäftigt war; er hat ein höheres Gehalt bekommen und bekleidet eine Amtsthätigkeit, die als eine organische des Zollvereins vorgesehen ist.
Die Frage, ob seine Stelle widerruflich ist, ist für die Entscheidung völlig gleichgültig.
Wenn man aus den Geist und den Sinn der Verfassung, auf die rntio lsZis eingeht, so kann doch Niemand bestreiten, daß die Lage des Abgeordneten Krieger gegenüber dem Bunde eine ganz andere geworden ist, als sie vorher war.
Vorher hatte er doch mit den Bundesbehörden absolut nichts zu thun, er war Regierungsrath im Preußischen Dienst; jetzt ist er aber thatsächlich ausschließlich in Bundesangelegenheiten beschäftigt, denn daß man die seine Unterscheidung zwischen Bundesangelegenheiten und Zollvereinsangelegenheiten hier nicht machen kann, darüber will ich mich aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Waldeck beziehen.
Er ist ausschließlich in Bundesangelegenheiten beschäftigt; er bezieht von den Bundesbehörden eine höhere Besoldung; er verwaltet eine organische Thätigkeit des Bundes; also kann ich nur sagen: seine Stellung ist eine ganz andere geworden, seine Abhängigkeit eine größere, mithin ist gerade der Fall eingetreten, aus Grund dessen der Verlust des Mandats nach dem Sinne der Verfassung eintreten muß.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will nur noch kurz darauf erwidern, wenn ich von mehreren Seiten gefragt werde, ob etwas dagegen einzuwenden wäre, wenn der Abgeordnete Krieger nach der Niederlegung seines Mandats wiedergewählt würde.
Nein, meine Herren, durchaus nicht!
Wenn die Wähler es so haben wollen, wenn sie lieber von einem äußerlich abhängigen als von einem äußerlich unabhängigen Manne vertreten sein wollen was ja nach Umständen leicht möglich ist, aber ein'doppelt festes Vertrauen der Wähler in die Charakterfestigkeit des Gewählten ausdrückt denn bin ich ganz damit einverstanden; ich glaube aber, daß das meiner Argumentation nicht entgegen gehalten werden kann, da ich nur gesagt habe: die Verhältnisse haben sich so geändert, daß genügender Grund vorhanden ist, die Wähler darum zu befragen.
Präsident: Ich darf nun die Diskussion über den Antrag der Abtheilung und den Gegenantrag des Abgeordneten Cornely schließen und, wenn nicht noch ein Schlußwort verlangt wird, zur Abstimmung schreiten.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Cornely.
Wird er angenommen, so ist damit der Antrag der Abtheilung erledigt; wird er abgelehnt, so sehe ich damit den Antrag der Abtheilung für angenommen.
Der Antrag des Abgeordneten Cornely geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Das Mandat des Abgeordneten Krieger ist durch die Ernennung desselben zum Zollvereins-Bevollmächtigten erloschen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten Cornely zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
65 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 15.
März 1869.
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Cornely nicht zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen zum Namensaufruf schreiten; die Zählung ist bekanntlich durch die neue Geschäftsordnung beseitigt.
Ich stelle also die Frage noch einmal auf den Antrag des Abgeordneten Cornely, und bitte diejenigen Herren bei dem Namensaufruf (welcher mit dem Buchstaben 6 beginnen wird) mit Ja zu antworten, die dem Antrage des 'Abgeordneten Cornely zustimmen wollen, diejenigen aber mit Nein, die dem Antrage entgegen sind.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Albrecht.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Kröchlendorff.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
Graf v. Bethusy-Huc.
Dr. Blum (Sachsen), v. Bockum-Dolffs.
Dr. Braun (Wiesbaden), v. Bülow.
Bürgers.
Dr. Freiherr v. Bunsen.
Camphausen (Neuß), v. Chlapowski (Kosten), v. Chlaposwski (Kröben).
Cornely.
Deutz.
Devens.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Eysoldt.
Forkel.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch Crone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Harkort.
Hasenclever, v. Heinemann.
v. Hermig.
Heubner.
Heyl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Gras v.
Hompesch.
1 Hostus.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Jackowski.
Jordan.
Kanngießer.
v. Kirchmann.
Knapp.
Kratz.
Kreutz.
Dr. Künzer. '
Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
Fürst v. Lichnowsky.
Licnau.
Dr. Lorentzen.
v. Mallinckrodt.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Miguel.
Oesterreich.
Pauli.
Planck.
Fürst v. Pleß.
Pogge.
Freiherr Dr. v. 1 Proff-Jrnich.
1 Dr.
1 Prosch.
von Radkiewicz.
Richter.
Riedel.
1 Röben.
Roß.
1 von Saucken.
Gras v.
d. SchulenburgFilehne.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Dr. Simson.
Gras zu Solms-Laubach.
Dr. Stephani.
Techow.
v. Thünen.
Tobias.
Freih.
v. Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Dr. Waldeck.
Weißich.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Mosig v. Aehrenseld.
Prinz Albrecht v. Preußen, v. Auerswald.
Graf v. Bassewitz.
v. Benda.
v. Bennigsen, v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Blum (Cöln).
Graf v.
1 Blumenthal.
v.
Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing).
Graf v. Bredow.
Buff.
Conrad, v. Davier.
v. Denzin.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Eichmann.
v. Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Graf v. Frankenberg.
Graf v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
Dr. Harnier.
v. Helldorf.
Freiherr v. d. Heydt, v. Kalckstein.
Graf v. Kanttz.
v. Karstedt.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Gras v. Kleist.
Koch.
Köppe.
Graf v. Lehndorff.
Lesse, v. Levetzow.
v. Luck.
Lucke.
Gras v. Maltzan.
Freiherr v. Moltke.
v. Mühler.
Graf zu Münster.
Dr. Oetker.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr v. Patow.
Graf v. Plessen.
v. Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zur Rabenau.
Herzog v. Ratibor.
Redeker.
Freiherr v. Romberg.
Freiherr v. Rothschild, v. Sänger, v. Saltzwedell.
Graf Schaffgotsch.
v. Schaper.
Dr. Schleiden.
Gras v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg), v. Simpson-Georgenburg.
Sombart.
Sperber.
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Steltzer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachter.
Wagener (Neustettin).
Dr Wagner (Altenburg).
v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, v. Weitzel.
Beurlaubt sind: Engel (Leobschütz).
Vogel v. Falckenstein.
Försterling.
Fries.
Fromme.
Hausmann.
Dr. Hüffer.
Freiherr v. Hüllessem.
Jüngken.
Dr. Köster.
Krieger (Posen).
Meulenbergh.
Nebelthau.
Oehmichen.
v. Puttkamer (Sorau).
Reichensperger.
Graf Renard.
v. Schöning, v. Schröder, v. Seeckt.
Stavenhagen (Halle.)
v. Treskow.
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Freiherr v. Vincke (Olbendorf).
Dr. Weigel, v. Zehmen.
Gefehlt haben: Adickes.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
Dr. Bahr.
Bail.
Graf Baudisstn.
Bebel.
Dr. Bernhardt.
Bloemer.
Graf v. Bocholtz.
Dr. Bock.
Dr. Böckel.
v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersseld).
Freiherr v. Brenken, v. Buchowski.
Buddenberg.
Dr. Camphausen (Kreuznach), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Czarlinski.
Frhr.
v. Eckardstein.
v. Einsiedel, v. Forckenbeck.
Dr. Francke.
Frantz.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Grävenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg).
Hagen.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichsen.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Jensen.
Graf von Jtzenplitz.
Kantak.
v. Kardorff.
Keyser.
v. Kleinsorgen.
Kraus.
Krüger (Hadersleben).
Gras von Kwilecki.
Liebknecht.
Freiherr v. Los.
Dr. Löwe.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Dr. v. Niegolewski.
Ohm.
Pilaski.
Dr. Pohlmann.
Graf v. Pückler.
Rang.
Reeder.
Römer.
Rohland.

Runge.
Russell, v. Salza und Lichten« ».
Salzmann.
v. Savigny.
Graf zu Solms-Baruth.
Dr. Strousberg.
v. Thadden.
Ulrich, v. Wedemeyer.
v. d. Wense.
Dr. Wiegard.
Dr. Windthorst.
Zurmühlen.
Präsident (während des Namensaufrufs): Die Herren Schriftführer glauben vernommen zu haben, daß Jemand für den Abgeordneten Bruch geantwortet hat, dessen Mandat durch Niederlegung erloschen ist.
Es muß also ein Mißverständniß dabei untergelaufen sein.
(Pause.
Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Präsident: Das Haus wird aus dem Ergebniß der Wahl, das ich mittheile, erkennen, daß Veranlassung dazu vorhanden war, eine namentliche Abstimmung hervorzurufen.
Von den l81 abgegebenen Stimmen sind 92 für den Antrag Cornely, 89 gegen den Antrag abgegeben worden, der Antrag des Abgeordneten Cornely ist also mit einer Majorität von 3 Stimmen angenommen worden, und damit das Mandat des Abgeordneten Krieger für erloschen erklärt.
Die nach Artikel 63 der Geschäftsordnung erforderliche Anzeige an den Herrn Bundeskanzler werde ich sofort erstatten.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der zweiten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Staatshaushalts-Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1869, Nr.
12 der Drucksachen.
Dazu sind seit der ersten Berathung zwei Nummern der Drucksachen eingegangen: Nr.
27, die Mittheilung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts und Nr.
36, der Antrag des Abgeordneten Twesten, welchen ich hoffentlich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Antragsteller bei der Anlage III.
zur Erörterung bringen werde.
Wir gehen nunmehr zu der zweiten Berathung über und ich beginne, das Gesetz natürlich aus das Ende zurücklassend, mit der Nr.
1, den fortdauernden Ausgaben, und zwar dem Bundeskanzler-Amt in den drei Positionen b, o, der Nr.
1, worauf sich die Anlage I. aus Seite 9 bezieht.
Ich werde die einzelnen Positionen aufrufen und erwarten, ob das Wort dazu verlangt wird; wenn das aber nicht geschieht, die Positionen einzeln für angenommen erklären.
Also Seite 10: u) Zoll- und Steuer-Rechnungsbüreau.
Für Wahrnehmung der Büreau-Arbeiten in Bezug auf die Feststellung der Einnahmen an Zöllen und gemeinsamen Verbrauchsstenern der Staaten des Norddeutschen Bundes an die Königlich Preußische Regierung im Ganzen 1.1. 1000 Thaler.
b) Normal Eichungskommission des Norddeutschen Bundes.
1.
1 Besoldungen pensionsberechtigter Beamten.
1.
1 Direktor der Normal-Eichungskommisston12000 Thaler, 2.
1 Expedirender Sekretair und Kalkulator.
18001 „2.
1 Remuneration für das Hülfspersonal.
1.
118501 „3.
1 Sächliche und vermischte Ausgaben.
117501 „66 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
e) Verwaltung der Bundesschuld.
Für Wahrnehmung der Geschäfte dieser Verwaltung an die Königlich Preußische Regierung.1.
1700 Thaler.
Gegen diese drei Ausgabepositionen ist keinerlei Erinnerung erhoben worden.
Ich nehme dabei mit die einmaligen außerordentlichen Ausgaben für die Normal-Eichungskommission des Norddeutschen Bundes: 1.
1 Dispositionsfonds.





3000 Thaler, 2.
1 Für Hülfsleistungen bei der Feststellung, Abnahme und Kontrole der Normalen und Eichungsnormalen.
20001 „Zusammen 5000 Thaler.
Auch gegen diese Position der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben 1, Bundeskanzler-Amt ist keine Erinnerung erhoben worden.
Ich gehe über zu der Anlage II.
Seite 15, in welcher zuvörderst unter Einnahme Konsulats-Jntraden, und zwar bei dem Generalkonsulate in London und dem Konsulate in Pest.




4000 Thaler ausgeworfen sind.
Dann folgen an fortdauernden Ausgaben Besoldungen, Lokalzulagen und Remunerationen der Generalkonsulate.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Da ich selbst es sind freilick seitdem dreizehn Jahre verflossen in außerordentlicher Mission zur Verhandlung und zum Abschluß eines Handels- und Schifffahrtsvertrages für die Hansestädte Mexiko besucht habe, das Land und die kommerciellen Verhältnisse desselben deshalb aus eigener Beobachtung kenne, auch den dortigen späteren Ereignissen mit lebhafter Theilnahme gefolgt Lin, so erlaube ich mir einige wenige Bemerkungen zur Befürwortung der Vorlage.
Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat neulich bereits hervorgehoben, daß das dringende Interesse des Norddeutschen Handels nach konsularischer Vertretung allgemein anerkannt sei; ich kann mich also aller Bemerkungen über diesen Punkt enthalten, da ich damit völlig einverstanden bin.
Nur eine Thatsache möchte ich in dieser Beziehung anführen, nämlich die, daß, obgleich nur ungefähr drei por raifls der Bevölkerung Mexiko 's aus Fremden bestehen, und schwerlich mehr als tausend Deutsche in dem Lande leben dürften, doch volle zwei Drittel des gesummten Großhandels und ein sehr erheblicher Theil des Detailhandels Mexiko 's in Deutschen Händen sind.
Bis vor Kurzem bestand allerdings die durch die Deutschen vermittelte Einfuhr weniger aus Deutschen, als aus Englischen und Französischen Waaren; dieses Verhältniß hat sich aber neuerdings verbessert; schon jetzt ist Mexiko für den Zollverein ein sehr wichtiges Absatzgebiet, und der Gewinn, den unsere Deutschen Landsleute von dem dortigen Handel ziehen, kommt in einem stärkeren Maaße, als dies sonst unter gleichen Verhältnissen der Fall zu sein Pflegt, der Heimath zu gute, weil fast ausnahmslos alle in Mexiko lebenden Deutschen ihre Nationalität bewahren und mit den erworbenen Gütern über kurz oder lang nach Deutschland zurückkehren.
In den Motiven ist das Wünschenswerthe des baldigen Abschlusses eines Handelsvertrages stark betont worden und mit vollem Recht.
Für den Augenblick fehlt dem Handel aller vertragsmäßige Schutz, wenn nicht etwa, trotz der eingetretenen großen politischen Veränderungen, der im Jahre 1826 von England für Hannover Mkündbar abgeschlossene Handelsvertrag auch jetzt noch den Angehörigen der Preußischen Provinz Hannover zu Statten kommen sollte.
Der Abschluß eines Handelsvertrages mit Mexiko hat aber größere Schwierigkeiten als derjenige mit den meisten andern Staaten, aus dem einfachen Grunde, weil Mexiko fast gar keinen Exporthandel hat.
Außer den reichen Erträgen seiner Minen besitzt das Land nur wenige Produkte, die, so werthvoll dieselben auch sind, wegen der durch die außerordentlich schlechten Kommunikationsmittel und der schwachen Bevölkerung aufs Aeutzerste gesteigerten Transportkosten, mit den gleichen Produkten anderer Länder aus fremden Märkten konkurriren können.
Weil Mexiko fast keinen Exporthandel hat, besitzt es selbstverständlich auch so gut wie gar keine eigene Handelsmarine, und bei der Indolenz der Bevölkerung kommt 7.
Sitzung am 15., März 1869. nur sehr selten ein Mexikaner auf den Gedanken, vom Auslande aus große Handelsgeschäfte zu treiben.
Die natürliche Folge davon ist, daß wir nicht im Stande sind, dem Mexikanischen Handel und der Mexikanischen Schifffahrt Vortheile zu bieten, welche irgend welche praktische Bedeutung für Mexiko hätten.
Das weiß die Mexikanische Regierung auch sehr wohl, und da sie vielfach durch unbegründete, auf Handelsverträge gestützte Anforderungen Englands und der Vereinigten Staaten gelitten hat, so ist sie wenig geneigt, mit anderen Staaten solche Verträge einzugehen, fürchtend, statt Gewinn davon zu ziehen, nur neue Verpflichtungen auf sich zu laden.
In diesem Augenblick scheinen die Verhältnisse jedoch günstiger zu liegen als seit langer Zeit.
Mexiko befindet sich in Folge der politischen Ereignisse der letzten Jahre in einer isolirten Lage, und, so weit mir bekannt, sind die Vereinigten Staaten für den Augenblick der einzige Staat, welcher mit der Nachbar-Republik diplomatische Beziehungen unterhält.
Wenn ich die Verhältnisse richtig beurtheile, so möchte ich glauben, daß, gerade wie nach der Unabhängigkeitserklärung Mexiko 's, so auch jetzt die dortige Regierung lebhaft wünschen wird, mit anderen Großstaaten diplomatische Beziehungen anzuknüpfen, und daß derjenige Staat, welcher sich der Regierung zuerst wieder nähert, Aussicht hat, große Koncessionen zu erlangen.
Die Amerikanische Regierung verdankt unzweifelhaft dein Umstande, daß sie die wiederhergestellte Mexikanische Republik ohne Verzug anerkannte, den großen Vortheil, daß sie bereits am 4.
Juli v. I. eine Konvention wegen Feststellung und Berichtigung der Entschädigungs-Ansprüche der beiderseitigen Angehörigen gegen die respektive »Regierungen abschließen konnte.
Mögen nun auch die ähnlichen Reklamationen unsrer Deutschen Landsleute nicht so bedeutend sein, wie diejenigen der Amerikaner, so sind sie doch sehr erheblich, und es ist gewiß im hohen Grade wünschenswerth, daß nicht nur ein Handelsvertrag, sondern auch, daß eine ähnliche Konvention von Seiten des Norddeutschen Bundes abgeschlossen werde.
Aber, meine Herren, ich habe großen Zweifel dabei, ob, selbst wenn es gelänge vortheilhafte Verträge dieser Art abzuschließen, ein Generalkonsul im Stande sein wird, die Interessen des Handels so sicher zu stellen, wie wir es wünschen müssen.
Die Mexikanische Regierung hat es von jeher principiell abgelehnt, mit bloßen Konsuln irgend einen direkten Verkehr zu unterhalten, und der Handelsvertrag, welchen ich abzuschließen die Ehre hatte, ist von derselben wesentlich aus dem Grunde nicht ratificirt, weil gleichzeitig in einer Separatnote stipulirt war, daß in Ermangelung einer diplomatischen Vertretung die Generalkonsuln berechtigt sein sollten, in dringenden Fällen sich direkt an die respektive Regierung zu wenden.
Es schmeichelt der Nationaleitelkeit der Mexikaner,.
ein großes diplomatisches Korps in der Hauptstadt zu haben, und sie legen unendlich mehr Werth auf Rang und Repräsentation, als man von den Bürgern einer Republik erwarten sollte und als es in monarchischen Staaten der Fall zu sein pflegt; sie werden in diesem Augenblick noch höheren Werth darauf legen, weil es in der Natur der Sache liegt, daß es einem großen Souverain nicht leicht werden kann, nach den Erfahrungen der letzten Jahre mit dem gegenwärtigen Präsidenten der Mexikanischen Republik durch Beglaubigung eines MinisterResidenten oder eines Gesandten in direkten persönlichen Verkehr zu treten.
Die Vorlage bezieht sich nun aber lediglich auf die Errichtung, eines Generalkonsulats, und nach den Erläuterungen, welche uns der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts bei der ersten Berathung gegeben hat, scheint es auch nicht in der Absicht zu liegen, demnächst eine diplomatische Vertretung eintreten zu lassen.
Ob das der Fall ist oder nicht, werden wir erst ermessen können, wenn der Bundeshaushalts-Etat für 1870, welcher ja, wie man annimmt, auch die Kosten für die diplomatische Vertretung des Norddeutschen Bundes im Auslande mit umfassen soll, uns vorgelegt sein wird.
Ich habe es aber für meine Pflicht gehalten, schon jetzt hierauf aufmerksam zu machen, und um so mehr, als ich glaube, daß die Anordnung einer diplomatischen Vertretung zu gleicher Zeit das Mittel bieten würde, diese Stelle etwas besser, als beabsichtigt wird, zu dotiren.
Es ist nicht unsere Aufgabe, Anträge aus Erhöhung der Ausgaben des Bundes zu stellen; aber wenn nicht in Mexiko, im völligen Gegensatz mit dem, was in allen andern Ländern der Fall gewesen ist, in den letzten zehn Jahren das Leben billiger statt theurer geworden sein sollte, so kann ich aus eigener Erfahrung sagen, daß ein Generalkonsul, geschweige denn ein Minister-Resident, wenn er nicht eigenes Vetmögen zuzusetzen hat, 67 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
von dem hier ausgeworfenen Betrage dort schwerlich standesgemäß wird leben können.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte, indem ich Ihnen empfehle, vorläufig das anzunehmen, was uns geboten ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich kann mich darauf beschränken, zur Ergänzung der neulich in Beziehung auf die hier vorliegende Etatsposition von mir gemachten Bemerkungen hinzufügen, daß der künftige Norddeutsche Generalkonsul in Mexiko zugleich als Geschäftsträger, also in diplomatischer Eigenschaft, von Seiten des Norddeutschen Bundes bei der Mexikanischen Regierung beglaubigt wird.
Präsident: Ein Antrag ist von Seiten des Abgeordneten Dr. Schleiden an seine Bemerkungen nicht geknüpft worden; ich frage also weiter, ob das Wort verlangt wird zu den Positionen (Seite 16 und 17) Generalkonsulate, Gehalt, Lokalzulage für die Generalkonsuln uä a, Gehalte und zLokalzulagen für die Vicekonsuln und die sonstigen bei den Generalkonsulaten angestellten pensionsberechtigten Beamten uä b, Remunerationen uä o.
Die Gesamtsumme von 26, 000 Thalern hat keinen Widerspruch erfahren.
Folgen die Konsulate (1 und 2): Gehalte und Lokalzulagen.
für die Konsuln, Remunerationen sür die nicht fest angestellten Beamten und Unterbedienten, mit zusammen 5, 800 Thaler.
Die Gesammtsumme von 32, 000 Thaler ist die Lei Kapitel 4, Titel 1, „fortdauernde Ausgaben ''ausgeworfene.
Wir kommen zu dem Rechnungshof des Norddeutschen Bundes, dem Kapitel 8, der Anlage III.
Das Wort hat der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Twesteu: Meine Herren, ich finde die Motivirung dessen, was hier verlangt wird, durchaus ungenügend.
Ich bemerkte bei der ersten Berathung des Gegenstandes, daß aus Seite 20 nur eine ganz geringe Zahl von Beamtenstellen gegen den bisherigen Preußischen Etat motivirt worden ist, während auf Seite 18 sür eine weit größere Zahl von Beamten Gehalte und Emolumente in Rechnung gestellt worden sind.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts erklärte in der Sitzung am 11.
März aus meine Frage: es sei ihm völlig unbekannt, ob weniger Stellen aus den Preußischen Etat kommen würden; er erachtete das aber auch hier für indifferent, da es sich hier nur darum handelte, was für den Rechnungshof des Norddeutschen Bundes erforderlich sei.
Nun muß ich sagen, nach dem Gesetz, welches in der vorigen Session beschlossen worden ist, war diese Auskunft meines Erachtens keineswegs richtig, denn in dem Gesetze ist nicht etwa gesagt worden, daß in der Rechnungskammer oder neben der Rechnungskammer des Preußischen Staats ein besonderer Rechnungshof für den Norddeutschen Bund errichtet werden sollte, sondern das Gesetz lautet ausdrücklich dahin, daß die Preußische Oberrechnungskammer unter der Benennung Oberrechnungshof des Norddeutschen Bundes zugleich die Prüfung und Feststellung der Rechnungen für den Bund führen solle, und in dem folgenden Paragraphen ist hinzugesetzt, daß die nothwendige Vermehrung der Mitglieder nach Bedürfniß eintreten sollte.
Danach, meine ich, war es allerdings nothwendig, daß hier nicht blos motivirt würde, was sür die Rechnungen des Bundes an sich nothwendig sei, sondern daß uns zugleich motivirt würde, welcher Zuwachs an Stellen sür die bisher nur Preußische Oberrechnungskammer überhaupt erforderlich sei, daß es uns also motivirt würde, was aus der Oberrechnungskammer ausscherden, was danach an Stellen sür rein Preußische Angelegenheiten etwa erspart werden könnte, und wie viele Stellen für beide Rechnungshöfe zusammen nunmehr erforderlich wären.
Das ist aber nicht geschehen, sondern es ist einfach gesagt, bisher waren sür diejenigen Zweige, die auf den Bund übergehen, so und so viel Beamte erforderlich; mehr erforderlich sind einige Beamte, und danach im Ganzen so und so viel.
Ich richtete deshalb meine Anfrage dahin, welche Stellen wirklich mehr beschafft werden sollen gegen die bisherigen etatsmäßigen Stellen an der Preußischen Oberrechnungskammer.
Nun ist mir inzwischen privatim gesagt worden, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes— 7.
Sitzung am 15.
März 1869. daß in der Preußischen Oberrechnungskammer gar keine Stellen in Wegfall kommen sollen, daß vielmehr den bisherigen die sämmtlichen auf Seite 18 verzeichneten Stellen neu hinzutreten sollen.
Ich meine allerdings meine Herren, es hätte hier motivirt werden müssen, daß wirklich gegen den bisherigen Etat alle diese Stellen als neu zu ereilende nothwendig wären, und ich finde bei dieser Gelegenheit wieder, daß wir in eine schlimme Zwickmühle zwischen dem Preußischen Landtage und dem Reichstage gerathen.
Im Preußischen Landtage wurde nämlich einfach dem bisherigen unveränderten Etat der Ober-Rechnungskammer die Notiz hinzugefügt, es würden zwar neue Ernennungen für den Rechnungshof des Norddeutschen Bundes eintreten, der Etat der Preußischen Ober-Rechnungskammer könne aber nicht vermindert werden.
Da es sich hier also um keine Vermehrung der Stellen handelte, so hatten wir keine Veranlassung, dort auf die Frage näher einzugehen.
Nach dem Gesetze, welches ich vorher allegirte, betreffend die Prüfung der Rechnungen des Bundes, mußten wir annehmen, daß die Vermehrung der Mitglieder der Ober-Rechnungskammer als solche hier im Reichstage näher motivirt werden würde.
Diese Motivirung ist aber nicht erfolgt, wie das in Preußen durch den Preußischen Finanzminister allemal zu geschehen Pflegt, sür alle einzelnen Stellen, die wir neu bewilligen sollen, sondern hier heißt es bloß: mehr erforderlich für die aus den Bund übergehenden Geschäfte sind 1 Rath, 8 Revisoren, folglich nunmehr sür den Rechnungshof des Bundes im Ganzen 5 vortragende Räthe, außerdem der Direktor, 28 Rechnungsrevisoren u. s. w. Ich muß nun sagen, nach dieser Motivirung würde es mir an sich unmöglich sein, die sämmtlichen Stellen neu zu bewilligen; ich habe nun aber Veranlassung genommen, mich bei genau eingeweihten Sachverständigen privatim zu erkundigen, wie das Verhältniß des Geschäftsumfanges bisher und in Zukunst sein würde, und da ist mir von Sachverständigen, denen ich durchaus für meine Person Glauben zu schenken Anlaß habe, die Auskunft geworden, daß mit Bezug aus die neuen Provinzen, welche dem Preußischen Staate hinzugetreten sind, eine Verminderung des Personals der Ober-Rechnungskammer rein sür die Zwecke des Preußischen Staates nicht zulässig sein würde, daß der ganze bisherige Etat auch jetzt nothwendig bleibe, obwohl so wesentliche Zweige wie der Militair- und Marine-Etat aus dem Bereich der Preußischen Ober-Rechnungskammer ausscheiden; nach dem bisherigen Geschästsumfange würden die Beamtenstellen, welche hier in Rechnung gestellt sind, kaumausreichen, um die Arbeiten als Rechnungshof sür den Norddeutschen Bund zu bewältigen.
Es ist mir gesagt worden, daß die Ober-Rechnungskammer selbst sogar noch auf eine Rathsstelle mehr angetragen hat, daß auch die größere Zahl der Revisoren im Verhältniß zu den vortragenden Räthen der Rechnungskammer unbedingt begründet sei, weil gerade bei den Militair- und Marine-Rechnungen eine größere Zahl von Kalkulatoren nothwendig sei, als sonst im Verhältniß zu den vortragenden Räthen, welche über die rechtliche Lage der Dinge zu entscheiden und die allgemeinen Grundsätze aufrecht zu erhalten haben.
Ich bin deshalb sür meine Person allerdings nicht in der Lage, gegen die Vorlage zu stimmen, muß aber doch bemerken, daß mir die Motivirung im Verhältniß zu dem, was sonst in der Preußischen Finanzverwaltung zu geschehen Pflegt, eine außerordentlich ungenügende erscheint, und daraus aufmerksam machen, daß dieses Mißverhältniß, nach welchem verschiedene Verwaltungen entscheiden, beantragen und motiviren über Gegenstände, welche so nahe und untrennbar zusammenhängen, ein sehr unglückliches ist und daß wir verlangen müssen, daß uns in ähnlicher Weise, wie es in der Preußischen Finanzverwaltung geschieht, künftig auch hier die Angelegenheiten ausführlicher und eingehender motivirt werden, als in dieser Vorlage geschehen ist.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich habe bei der ersten Berathung des vorliegenden Etats geglaubt geschäftsordnungsmäßig zu handeln, indem ich auf eine spezielle Motivirung der einzelnen Positionen des Etats, aus eine spezielle Motivirung, weshalb so und so viel einzelne Stellen in den verschiedenen Dienstkategorien gefordert werden, nicht eingegangen bin; ich 12 68 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
habe geglaubt —ich habe vielleicht die Geschäftsordnung mißverstanden daß eine solche Motivirung der zweiten Berathung vorbehalten sei.
Wenn gegenwärtig diese Motivirung verlangt wird und am Platze ist, so erlaube ich sie mir im Folgenden zu geben.
Bisher ist bei der Oberrechenkammer für die Revision der Post- und Telegraphen-Rechnungen ein Rath erforderlich gewesen.
Dieser Rath hat, wie ich sofort hinzufüge, noch einige andere Rechnungen wahrzunehmen gehabt, welche nicht in den Kreis des Bundes fallen.
Es ist mit Rücksicht darauf für zulässig gehalten worden, mit diesem einen Rathe für die Revision der Post- und Telegraphen-Rechnungen auch in dem erweiterten Umfange auszureichen, welchen diese Rechnungen im Bunde gewonnen haben.
Die Geschäfte, welche dieser Rath, von dem ich rede, bisher außerdem noch bei der Preußischen Oberrechenkammer versah, waren untergeordneter Art, und der Zuwachs, der durch die Erweiterung der Post- und Telegraphen-Rechnungen seinen Geschäften hinzutritt, ist unter allen Umständen größer als das, was er abgiebt.
Das ist die eine Stelle.
Für die Revision der Rechnungen der Militair- und Marineverwaltung in dem bisherigen Umfang Preußens, d. h. in dem Umfang bis zum Schluß des Jahres 1865, waren drei Räthe in Anspruch genommen.
Diese drei Räthe hatten außer den Rechnungen der Marineverwaltung die Rechnungen von neun Armeekorps zu revidiren.
Es hat zunächst seitdem die Marineverwaltung eine erhebliche Ausdehnung erfahren, welche natürlich auch die Rechnungen der Marineverwaltung ausdehnt; es hat ferner das Bundesheer gegen den.
Bestand des Preußischen Heeres mit neun Armeekorps eine erhebliche Erweiterung bekanntlich erfahren, und mit Rücksicht hierauf sind statt der drei Räthe, welche bei der Preußischen Oberrechenkammer die Rechnungen revidirten, vier Räthe in Ansatz gebracht.
Ich glaube, daß dem Hause hiermit das Verhältniß klar genug vorliegt, denn es ist ein ziemlich einfaches Regeldetri-Exempel, das man anzustellen hat, um zu schließen von den Kräften, welche für die Revision der Rechnungen von neun Armeekorps erforderlich sind, auf die Kräfte, welche erforderlich sind, um die Rechnungen für den jetzigen Bestand des Bundesheeres zu revidiren.
Bei allem diesen habe ich noch zu erwähnen diejenige Thätigkeit, welche nöthig ist für die Revision der Rechnungen für das Konsulatswesen, für das Bundeskanzler-Amt, für den Reichstag, für die Bundesschuld.
Es sind das Geschäfte von weniger Umfang, sie fallen aber immerhin ins Gewicht, und wenn etwa noch ein Zweifel darüber obwalten sollte, ob hiernach die fünf in Vorschlag gebrachten.
Räthe genügend beschäftigt fein werden, so wird glaube ich, die Hinweisung auf diese wenn auch minder erheblichen Arbeiten genügen, um diese Ueberzeugung zu begründen.
Was nun die Revisoren anlangt, so ist allerdings bei der Preußischen Oberrechenkammer das Verhältniß das gewesen, daß aus einen vortragenden Rath fünf Revisoren gerechnet sind.
Würde das Verhältniß auf den vorliegenden Etat übertragen, so würden statt der 28 Revisoren nur 25 in Ansatz zu bringen sein.
Es hat indeß zu dieser Erhöhung der Verhältnißzahl um 3 Revisoren die Erfahrung geführt, die schon bisher bei der Preußischen Oberrechenkammer gemacht worden ist, die Erfahrung nämlich, daß'mit den für die Rechnungen der Mrlitairverwaltung bestimmten Revisoren schon in den letzten Jahren nicht mehr auszureichen gewesen ist, daß man genöthigt gewesen ist, Hülsskräste heranzuziehen.
Diese Erfahrung hat dahin geführt, etwas über das Verhältniß hinaus, wie es bei der Preußischen Oberrechenkammer bestand und besteht, die Zahl der Revisoren anzusetzen.
Was die Registratoren anlangt, so hat man ebenfalls von dem vorhandenen Bestände auszugehen gehabt ynd hat mit Rücksicht auf die von mir schon erwähnte Erweiterung der Geschäfte die Anzahl der Registratoren vermehrt.
Hinsichtlich der Kanzlei-Sekretaire, deren 3, und der Kanzleidiener, deren 2 in Ansatz gebracht sind, ist das Verhältniß, wie es bei der Preußischen Oberrechenkammer besteht, eingehalten, und es kann erst die Erfahrung zeigen, ob hier das Verhältniß richtig gegriffen ist.
Ich glaube hiermit die einzelnen Etatsansätze hinreichend motivirt zu haben.
Ich habe noch, das fällt mir eben ein, den Direktor vergessen; ich glaube indeß, daß bei einem Kollegium von 5 vortragenden Räthen, die ein so umfangreiches Gebiet zu bearbeiten haben, wie dasjenige Verwaltungsgebiet, welches ihnen zufällt, es sich von selbst versieht, daß ein Direktor als Spitze des Ganzen unentbehrlich ist.
7.
Sitzung am 15.
März 1869.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, die wir heute gehört haben, sind allerdings wenigstens so wie ich sieln diesem Augenblicke höre, jetzt für mich unwiderleglich, und ich muß sie also dorm 6 äs annehmen.
Ich meinerseits hätte nun gewünscht, daß diese Ausführungen schon in einem besonderen Memoir, und zwar hier bei Ueberreichung des Etatsnachtrages unmittelbar uns gegeben worden wären.
Wir würden dann schon damals Gelegenheit gehabt haben, uns über diese Gegenstände zu informiren, und möglicherweise heute noch gegründete Einwendungen machen können, die uns jetzt verschränkt sind.
Ich wollte diesen Punkt ein sür allemal berührt haben.
Wir sind im Preußischen Landtage gewohnt gewesen, daß bei dergleichen Errichtungen von neuen Stellen, namentlich wo sie in solcher Mehrzahl vorkommen, eine besondere Denkschrift mit den erforderlichen Motivirungen vorgelegt wurde und ich denke, das ist ein sehr nützliches Beispiel, und es könnte dem Reichstage gar nichts schaden, wenn er dieses Beispiel nachahmte.

Daß der Abgeordnete Twesten genöthigt gewesen ist, auf privatem Wege sich Auskunft zu verschaffen über Gegenstände, die uns hier doch unmittelbar alle berühren, ist der beste Beweis, wie nothwendig es sein wird, diese Auskunft vorher zu rechter Zeit zu erhalten.
Präsident: Ich Lin darüber im Unklaren, ob der Abgeordnete Twesten feinen Antrag nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts anstecht erhält
Abgeordnete Twesten: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Ich werde nun die einzelnen Positionen aufrufen, und von den Zahlen, bei denen das Wort nicht verlangt wird, annehmen, daß sie bewilligt werden.
Also Seite 18 und 19.
Fortdauernde Ausgaben.
1.
Besoldungen (nämlich für den Rechnungshof des Norddeutschen Bundes): Der Chef-Präsident, ein Direktor, fünf vortragende Räthe, 28 Rechnungs-Revisoren, 4 Registratoren, 3 Kanzfei-Sekretaire, 2 Kanzleidiener, Summe der daneben ausgeworfenen Beträge 54200 Thaler; demnächst 2. andere persönliche Ausgaben: Dispositions-Fonds zur Annahme von Hilfsarbeitern, desgleichen zu Kopialien, extraordinäre Remunerationen und Unterstützungen, zusammen 2, 300 Thaler; 3. sächliche Ausgaben: Geschästsbedürsnisse rc.
3, 200 Thaler; die Summe der drei Titel 1, 2 und 3 gleich 59, 700 Thaler; worauf die einmalige außerordentliche Ausgabe für die erste Einrichtung der BureauLokale und Ausstattung derselben mit Utensilien folgt, mit 4, 000 Thaler.
Ich erachte, da Niemand das Wort nimmt, auch keine Abstimmung verlangt wird, diese sämmtlichen Positionen für genehmigt, und gehe nun zu dem Gesetzentwurf auf Seite 3 über.
Ich frage, ob zu der Ueberschrist oder dem Eingänge das Wort verlangt wird, stelle nunmehr den § 1 zur Debatte schließe sie, da auch hier Niemand das Wort fordert, und bringe den Paragraphen zur Abstimmung.
Er lautet: tz lDer diesem Gesetze als Anlage beigefügte Nachtrag zum Haushalts-Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1869 wird in Ausgabe auf 109, 800 Thaler, nämlich auf IM, 800 Thaler an fortdauernden, und aus 9, 000 Thaler an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, in Einnahme auf 4, 000 Thaler festgestellt und tritt dem durch das Gesetz vom 29, Juni vorigen Jahres (Bundes-Gesetzblatt Seite 437) festgestellten Haushalts-Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1869 hinzu.
Diejenigen Herren, die diesem § 1 ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
So viel ich übersehe, ist das einstimmig beschlossen.
Folgt § 2, zu dem das Wort nicht verlangt wird, den ich also zur Abstimmung bringe: 69 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
§2.
Die Mittel zur Bestreitung des durch dieses Gesetz auf 105, 800 Thaler festgestellten Mehrbedarfs sind durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung auszubringen.
Diejenigen Herren, die auch diesem § 2 der Vorlage zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenmäßig, so viel zu übersehen, fast das ganze Haus.
Ich werde nun zur dritten Berathung keine besondere Zusammenstellung veranlassen, sondern wie neulich beschlossen worden ist, durch bloße Verweisung aus Nummer 12 der Drucksachen der Geschäftsordnung genügen.
Wir kommen zu der 3.
Nummer der Tagesordnung: der zweiten Berathung über den Gesetzentwurf, die Maßregeln gegen die Rinderpest betreffend.
Don Amendements sind in den Händen der Herren die Nr.
33, 38, 39, 40, 41, 42 und 43.
Handschriftlich liegt mir noch folgender Antrag vor, der erst im Laufe der Sitzung eingegangen ist; er rührt her von den Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau und von Hoverbeck, und geht dahin, den Bundeskanzler zu ersuchen: mit Baiern, Württemberg, Baden und Hessen Verhandlungen einleiten zu lassen über gemeinsam zu erlassende Gesetze und Maßregeln zur Abhaltung und Unterdrückung der Rinderpest.
Ich werde den Antrag nach dem Schlüsse der Specialdebatte besonders zur Diskussion stellen, ich eröffne die Diskussion über § 1 der Vorlage und gebe dem Abgeordneten Forkel das Wort.
Abgeordneter Forkel: Meine Herren!
Zu diesem und einigen der nachfolgenden Paragraphen habe ich mir erlaubt Abänderungsvorschläge einzubringen, welche ausschließlich redaktioneller Natur sind.
Ich weiß recht wohl, meine Herren, daß vor einem großen parlamentarischen Körper redaktionelle Abänderungsanträge etwas Mißliches haben, allein ich sehe aus den Drucksachen, daß auch noch mehrere andere Mitglieder des Hohen Hauses dasselbe Gebiet betreten haben und das dürfte doch wohl ein Beweis dafür sein, daß sich das Bedürfniß nach dergleichen Abänderungsvorschlägen diesmal ganz besonders geltend gemacht hat.
Ich habe mich bei meinen Vorschlägen bemüht, möglichst wenig von dem Wortlaut der Vorlage abzuweichen.
Eine specielle Begründung der einzelnen Amendements liegt nicht in meiner Absicht.
Ich überlasse die Entscheidung lediglich dem sprachlichen Geschmack.
Aber, meine Herren, Eines, glaube ich, sollte in diesem Hohen Hause einmal ausgesprochen werden.
Je größer die Bedeutung ist, welche die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes innerhalb und außerhalb des Bundesgebietes für sich in Anspruch nimmt, desto berechtigter ist auch die strengste Kritik nicht bloß des materiellen Inhalts, sondern auch ebenso des formellen Ausdrucks der Sprache und der äußern Fassung unserer Gesetze.
Diese Kritik, meine Herren, wird außerhalb des Hauses auch in der That sehr strenge geübt und sie ist bisher nicht immer zu unseren Gunsten ausgefallen.
Die gesetzgebenden Organe des Bundes, Bundesrath sowohl wie Reichstag, sollten es meinem Erachten nach nicht verschmähen, einen Ehrenpunkt auch darin zu suchen, daß ihre Werke sich durch einen sauberen Guß und eine gute Deutsche Gesetzessprache auszeichnen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zu h 1.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Es hat mir, will ich gestehen, einige Ueberwindung gekostet, diese Anträge zu stellen, die zum Theil redaktionelle Bedeutung haben.
In einigen Beziehungen hat der Herr Vorredner schon die Nothwendigkeit solcher Anträge gerechtfertigt.
Ich will noch hinzufügen, daß ich mir vollkommen bewußt bin, daß alle Anträge, die speciell redaktionelle Aenderungen betreffen, ihre großen Bedenken haben, einmal weil sie immer viel Streit hervorrufen, und dann, weil auch eine verbesserte Redaktion in dem ganzen Tenor des Gesetzes nicht immer so gut paßt, wie eine schlechtere ursprüngliche Fassung.
Trotzdem, glaube ich, meine Herren, mußte im vorliegenden Falle eine Ausnahme gemacht werden, 7.
Sitzung am 15.
März 1869. und ich darf Sie nur aus einige Paragraphen des Gesetzentwurfs verweisen, um diese meine Behauptungen zu rechtfertigen.
Ich sehe dabei ab von einigen verhältnißmäßig wenig geschmackvollen Ausdrücken, z.
B. von dem „im Rindviehstande.
(Heiterkeit.)
Ich sehe auch davon ab, wenn in § 7 von einem SeuchenKommissar und von thierärztlichen Organen die Rede ist.
Aber ich bemerke, daß sehr viele Bestimmungen in einzelnen Paragraphen sehr wenig verständlich sind.
Gehe ich nun speciell zu § 1 über, der hier in sRede steht, so bemerke ich zuvörderst, daß der Ausdruck „oder durch Eisenbahnen damit verbundenen Lande ''meines Erachtens sehr schwer verständlich ist.
Nimmt man ihn im strengen Sinne des Wortes, so ist eine Verbindung durch Eisenbahnen zwischen Ländern nur bei angrenzenden möglich; nimmt man ihn aber im weiteren Sinne des Wortes, so sind alle Länder des Kontinentes ohne Ausnahme durch Eisenbahnen verbunden.
Der Ausdruck ist also im höchsten Grade ungenau.
Ich vermuthe, daß er bezeichnen soll: wo direkter Eisenbahnverkehr durch unmittelbare Verladung stattfindet.
Dies liegt aber nicht im Wortlaute.
Dann ferner ist noch weniger richtig die Bezeichnung der Bundesstaaten, die durch Eisenbahnverbindungen veranlaßt fein sollen, einzugreifen, indem es dort heißt: „der von den bezüglichen Eisenbahnverbindungen zunächst betroffenen Bundesstaaten, das ist ein Ausdruck, der sich in keiner Weise empfiehlt.
Indeß ich gestehe, alle diese Ausdrücke hätten mich schwerlich bewogen, den Antrag zu stellen, wenn der Eingang des § 1 weit genug ginge.
Aber er vergißt zu berücksichtigen, daß als eine wesentliche Verbindung, welche bei diesem Verkehr von großer Bedeutung ist, die Seeverbindung mit genannt werden muß.
Wenn in England oder in Schweden die Rinderpest 'ausbricht, so wäre nach dem vorliegenden Wortlaute kein Bundesstaat zu den Schutzmaßregeln berechtigt.
Nun ist aber bekannt, daß mit diesen Staaten ein sehr lebhafter Verkehr zur See stattfindet.
Dies gilt auch von den dänischen Inseln, mit denen, wie wir vor Kurzem hörten, eine regelmäßige tägliche Verbindung besteht.
Es ist daher sehr wesentlich, auch diese Verbindungen mit zu treffen.
Das hat mich dann veranlaßt, Ihnen vorzuschlagen, dem Eingänge des § 1 die Fassung zu geben, wie sie in meinem Antrage vorliegt.
Ich habe 'den allgemeinen Ausdruck „direkter Verkehr ''genommen.
Derselbe ließ sich nämlich nicht fpecialisiren, wenn man nicht Länder auslassen wollte, die nothwendigerweise berücksichtigt werden mußten, oder manche Bestimmungen aufnehmen wollte, welche fönst überflüssig sind.
Man hätte hinzufügen können „von welchen die Einschleppung der Seuche zu befürchten ist ''.
Aber ich lege daraus kein Gewicht, weil doch diese Bestimmung von den Behörden orun Kruno sulis interpretirt werden muß.
Ich möchte noch eine Auslassung rechtfertigen, nämlich die des Zusatzes „verpflichtet ''.
Es schien mir dies sich von selbst zu verstehen und außerdem würde es bedenklich sein, für eine so weite Ausdehnung derjenigen Fälle, in denen die Bundesstaaten thätig sein sollten, die Verpflichtung auszusprechen.
Es muß immer von ihnen beurtheilt werden, ob die Nothwendigkeit vorliegt wegen der Besorgniß, daß die Rinderpest eingeschleppt werden könnte, Maßregeln zu ergreifen und daher scheint cs mir gleichgültig, die Bundesstaaten speciell für die einzelnen Fälle unbedingt zu verpflichten.
Wollte man „verpflichtet ''hinzusetzen, so müßte man sagen „je nach Umständen ''.
Damit erreicht man aber nichts, zumal die nächsten Paragraphen sagen, daß die Bundesstaaten vom Bundes-Präsidium angehalten werden sollen, ihre Schuldigkeit zu thun.
Ich glaube daher, daß der Antrag, wie ich ihn gestellt habe, sich in seiner Fassung empfiehlt, obgleich ich vollkommen zugebe, daß noch Verbesserungen und Zusätze gemacht werden könnten.
Er giebt aber alles, was nothwendig ist, um es möglich zu machen, daß durch Anweisungen eine zweckmäßige Anwendung der Bestimmungen gesichert wird.
In der Fassung der Vorlage dürfen wir 'den § 1 nicht in die Welt gehen lassen.
Dieselbe fordert zu sehr die Kritik heraus, wie dies bereits von dem Herrn Vorredner schon gesagt worden ist.
Ich bedaure, daß ich einen derartigen Antrag habe stellen müssen derselbe war aber nach meinen Ausführungen nothwendig.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat inzwischen ein Sousamendement zu dem Antrage des Abgeordneten Grum12 70 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
brecht eingebracht, das daraus gerichtet ist, in dem Grumbrecht.
schen Amendement für den Fall der Annahme desselben zwischen den Worten „Bundesstaaten ''und „ermächtigt ''in der vorletzten Zeile einzuschieben „verpflichtet und '', so daß der Satz lauten würde: „so sind die zuständigen Verwaltungsbehörden der betreffenden Bundesstaaten verpflichtet und ermächtigt, alle Maßregeln ''u. s. w. Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter vo »Luck: Ich möchte nur bitten, nicht zu übersehen, daß in dem Verbefferungsvorschlage des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, der in dem früheren Verbefferungsantrage des Herrn Abgeordneten Forkel gerügte Ausdruck „damit '', welcher die Verbindung bezeichnet, wieder ausgenommen ist.
Es bedarf keiner Ausführung, daß der nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Forkel zu substituirende Ausdruck der einzig richtig deutsche ist.
Ich möchte also bitten, nicht zu übersehen, daß wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Forkel zuerst annehmen müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich nehme den Antrag des Abgeordneten Forkel in den weinigen auf, und wenn sich in der Debatte ergeben sollte, daß das Haus geneigt ist, den Zusatz „verpflichtet und ''zu machen, so will ich ihn ebenfalls in mein Amendement aufnehmen, um 'darüber keinen Streit zu veranlassen.
Präsident: Ich will erst die Diskussion über den § 1, wenn das Wort nicht weiter verlangt wird, schließen und bei der Abstimmung beginnen, wenn es Ihnen so richtig erscheint, mit dem redaktionellen Antrage des Abgeordneten Forkel, welcher sich jetzt also auf beide Anträge bezieht.
Er geht dahin; an die Stelle des Wortes „damit ''in der zweiten Zeile des tz 1 der Vorlage und an die Stelle des Wortes „damit ''in der dritten Zeile des Grumbrechtschen Antrages zu setzen „mit demselben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der einen oder andern Fassung an die Stelle des bezeichneten Wortes „damit ''die Worte „mit demselben ''treten lassen würden, Litte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses, die das will.
Ich komme nun aus den Antrag des Abgeordneten von Hennig.
Diejenigen Herren, die für den Fäll der Annahme des Grumbrecht'schen Verbefferungsantrages Nr.
40 der Drucksachen sub I nach dem Vorschlage des Abgeordneten von Hennig zwischen die Worte: „Bundesstaaten ''und „ermächtigt ''in der vorletzten Zeile einschieben wollten „verpflichtet und '', Litte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr entschiedene Majorität des Hauses.
Ich werde nun den solchergestalt amendirten Antrag des Abgeordneten Gumbrecht zuerst zur Abstimmung bringen.
Findet er die Majorität, so ist die Vorlage im § 1 dadurch erledigt.
Wird der Antrag Grumbrecht mit dem Sousamendement von Hennig verworfen, so bringe ich den § 1, wie er in der Vorlage gedruckt ist, zur Abstimmung, nur mit Abänderung des Wortes „damit ''in die Worte „mit demselben ''.
Nach dem Grumbrecht von Hennig'schen Amendement würde der Paragraph 1 solcher Gestalt lauten: „Wenn die Rinderpest (Löserdürre) in einem Bundesstaate oder in einem an das Gebiet des Norddeutschen Bundes angrenzenden oder mit demselben im direkten Verkehre stehenden Lande ausbricht, so sind die zuständigen Verwaltungs-Behörden der betreffenden Bundesstaaten verpflichtet und ermächtigt, alle Maßregeln zu ergreifen, welche geeignet sind.
die Einfchleppung nnd beziehentlich die Weiterverbreitung der Seuche zu verhüten und die im Lande selbst ausgebrochene Seuche zu unterdrücken.
7.
Sitzung am 15.
März 1869.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Paragraph 1 vor der der Vorlage den Vorzug geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität.
Der Paragraph 1 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion zu Paragraph 2.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich wollte mir nur Ausschluß über einen Ausdruck in dem Gesetzentwurf erbitten, den ich in den Motiven nicht finden kann.
Die Nummer 2 spricht nämlich davon, daß auch die Absperrung einzelner Gehöfte, Ortstheile, Orte, Bezirke, gegen den Verkehr mit der Umgebung gestattet sein solle.
Nach diesem allgemeinen Wortlaut kann es scheinen, als ob überhaupt die hier bezeichneten Orte gänzlich außer Verkehr gesetzt werden dürsten.
(Zustimmung.)
Gemeint wird wahrscheinlich nur sein: außer Verkehr in Betreff des Viehes.
(Stimmen rechts: Nein, nein!)
Präsident (nach rechts): Wir wollen abwarten, was für Antwort aus diese Anfrage erfolgt.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wenn dies gemeint sein sollte, so würde ich gegen den Paragraph 2 Widerspruch erheben.
Ich kenne keinen Fall, der so hoch stände, daß ich deswegen die persönliche Freiheit einem ganzen Bezirk oder einer ganzen Ortschaft entziehen möchte.
Ich werde also abwarten, welche Erkärung mir seitens des Herrn Vertreters des Bundesrathes gegeben werden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg (Beetzendors) hat das Wort.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg (Beetzendorf): Allerdings bezieht sich dieser Paragraph auch auf die Absperrung des Verkehrs von Personen, denn auch Personen sind vollständig geeignet, die Pest weiter zu verschleppen, und es können Umstände eintreten, unter denen auch der Personalverkehr zwischen ganzen Gehöften und Orten vollkommen verhindert werden muß.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Rath und Ministerial-Direktor Dr. Weinlig: Ich muß bestätigen, daß der Ausdruck des Gesetzes allerdings die Bedeutung hat, welche der Herr Abgeordnete Lasker perhorrescirt.
Es ist unbedingt nothwendig, daß die Behörde die Ermächtigung hat, beim Ausbruch der Seuche an einem Orte so weit zu gehen, daß der Ort von der Umgegend vollständig abgesperrt wird.
Je vollständiger man diese Abspermngsmaßregel durchführt, desto sicherer wird man in kurzer Zeit der Seuche Herr werden.
Wenn sich der Herr Abgeordnete deswegen gegen den Paragraph 2 erklären will, so bricht er eigentlich dem Gesetze in seinem Kerne die Spitze ab.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeorgneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich bin ganz durchdrungen von der Nothwendigkeit, hier strenge Maßregeln eintreten zu lassen; aus der anderen Seite ist aber doch das Bedenken, welches der Herr Abgeordnete Lasker vorgebracht hat, ein sehr schwer wiegendes.
Ich glaubte wenigstens hatte ich so die Sache aufgefaßt es wäre ursprünglich nur gemeint, daß eine Absperrung einzelner Ortschaften in dem Sinne eintreten sollte, daß es unmöglich wäre, daß Personen die Ortschaft verließen, ohne daß ein Desinsektionsverfahren mit ihnen eingeleitet würde.
Wenn dagegen die Absperrung bedeuten sollte, daß Niemand, auch der nicht, der zufällig in der Ortschaft wäre, und zwar ohne Bestimmung einer Grenze 71 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 15.
März 1869. m Bezug auf die Zeit die Ortschaft verlassen dürfte, so muß ich gestehen, dies wäre für mich ein solcher Zwang gegen die persönliche Freiheit, daß ich dann mit dem Abgeordneten Laster das ganze Gesetz verwerfen würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: 1 Ich habe fast zwanzig Jahre m der Nahe der Polnischen Grenze gewohnt, und in Polen herrscht die Rinderpest ununterbrochen.
Es ist die Absperrung der Rinderpest von dem Preußischen Gebiete nur dadurch möglich gewesen, daß man eben diese ganz strengen Maßregeln ergriffen hat.
Schon nach der Preußischen Gesetzgebung war es gestattet, unter Umständen Orte gänzlich abzusperren, und gerade dies hat sich als das Allerwirksamste bewährt.
Ich rann Ihnen die Versicherung geben, daß Sie unmöglich im Stande find, den Ansteckungsstoff von der Nachbarschaft abzuhalten, wenn Sie einen Verkehr von Personen aus von der Pest befallenen Ortschaften mit Anderen gestatten.
Es hat sich namentlich herausgestellt, daß der Ansteckungsstoff in den Kleidern rmtgetragen wird und daß die Räucherung nichts dagegen hilft; darüber werden diejenigen, die die Verhältnisse genau kennen, Ihnen die zuverlässigste Auskunft geben können.
Ich kann ferner anführen, daß, wenn es trotz aller Versicherungsmaßregeln vorgekommen ist, daß einzelne Orte in Preußen von der Seuche befallen wurden, dann doch dieses Mittel allemal geholfen hat.
Der Umkreis bleibt ein kleiner und örtlich sehr begrenzter.
Meine Herren, wenn Sie die exorbitante Verpflichtung die der Staat in Betreff der Entschädigung nach diesem Gesetze übernehmen soll, und die wir in ähnlicher Weise früher gar nicht gekannt haben, die Entschädigungen greifen jetzt, nach -dem vorliegenden Gesetzentwurf, viel weiter als sie früher nach unserer Altpreußischen Gesetzgebung gingen wenn Sie diese große Verpflichtung dem Staate auferlegen wollen zu Gunsten derer, die von dem Unglücksfall betroffen werden, so müssen Sie auch berücksichtigen, daß der Staat sich nicht Lasten aufbürden darf, deren Tragweite er unmöglich übersehen kann.
Meine Herren, Sie müssen, wenn Sie so weit gehen wollen, ich kann ja nicht wissen, ob die Amendements Gras Bethusy oder von Saenger nicht noch angenommen werden, was ich allerdings sehr bedauern würde, da sie meiner Ueberzeugung nach zu weit gehen ich sage also, Sie müssen, wenn Sie dem Staat solche Verpflichtung aufbürden wollen, dann auch den Staat in die Lage setzen, sich zu schützen; das können Sie aber nicht, wenn Sie ihn nicht ermächtigen, unter Umständen fogar den Personen-, verkehr abzuschneiden.
Meine Herren, die Maßregel ist auch nicht so hart, wie sie scheint, denn die Behörden haben, wenn sie einerseits zu einer derartigen Maßregel schreiten, andererseits auch die Verpflichtung, dieselbe so wenig drückend wie möglich zu machen, und ich kann nur bestätigen, daß in solchen Fällen, wenn sie früher bei uns eingetreten sind, allerdings die Behörden den Bewohnern auf alle Weise entgegengekommen sind.
Ich muß daher bei der Ueberzeugung bleiben, daß, so sehr ich das Mißliche und Bedenkliche dieser Beschränkung der persönlichen Freiheit anerkenne, Ich sie doch nicht für so groß halte, als das namenlose Unglück, was durch nicht strenge Verfolgung dieser Seuche über das Land kommen kann.
das richtige Princip scheinen, als eine stärkere Ausnahme mit wirklicher Erreichung des Zweckes, und ich glaube, daß in dieser Beziehung Herr von Hennig nachgewiesen hat, daß ohne persönliche Absperrung unter Umständen eine Sicherheit für die Erreichung von Vorsichtsmaßregeln nicht gewährt wird.
Daß eine solche vollkommene Absperrung nur dann eintreten wird, wenn sie wirklich durch lokale Verhältnisse absolut gefordert wird, dafür sichern uns die Unbequemlichkeiten, welche den Behörden selbst aus der Durchführung solcher Maßregeln erwachsen würden und welche sie nicht geneigt machen werden, unnütz derartige Anordnungen zu treffen.
Präsident: Der Abgeordnete von Mähler hat das Wort.
Abgeordneter von Mähler: Ich will mir erlauben das zu bestätigen, was namentlich von dem Herrn Abgeordneten von Hennig gesagt worden ist.
Auf diesem Gebiet, um welches es sich handelt, haben die Preußische und die Sächsische Regierungen ihre Erfahrungen gemacht und namentlich wir in Preußen haben seit fünfzig Jahren und länger den Kampf gegen diesen von Osten herkommenden Feind an den Grenzen unserer Prvinzen Preußen, Posen und Schlesien zu führen gehabt; wir haben ihn mit gutem Erfolge geführt, so daß ein Uebertreten der Seuche nie weiter gedrungen ist, als bis auf das Grenzgebiet, der Westen Eüropa 's ist durch unsre Vertheidigung geschützt gewesen.
Aber zu dertz Vertheidigungsmitteln gehört unbedingt die absoluteste Strenge, sowohl in der Tödtung des Viehes, als auch in der Absperrung.
Würden der Preußischen Regierung die Sächsische Regierung wird sich in derselben Lage befinden an ihrer Grenze gegen Böhmen die Mittel zur Abwehr verkürzt, die sie bisher hatte, so würde das Gesetz den Erfolg nicht mehr erreichen kennen, der bisher erreicht ist, namentlich nicht den Schutz des ganzen übrigen Hinterlandes, und ich kann es daher nur auf 's Dringendste an 's Herz legen, die Regierungen nicht in irgend einer Weise in engere Grenzen einzuschränken, als diejenigen sind, in denen sie sich bisher bewegt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich kann nicht umhin, meine Bedenken dagegen zu äußern, wenn Sie gegen die Verschleppung der Krankheit des Viehes die gänzliche Abschneidüng des Verkehrs gestatten.
Wohin sollen wir denn kommen, wenn wir das Leben der Menschen mindestens so hoch anschlagen, wie das Leben der Thiere
Dann würden Sie eben die die Häuser und Oertlichkeiten, in denen Scharlach, Pocken, Cholera herrscht, eben so gut absperren können.
Ich weiß sehr wohl, daß die Herren, welche an der Viehzucht ein besonders erhebliches Interesse haben, gerade diesen Punkt am meisten zu betonen wünschen; ich darf aber das Recht in Anspruch nehmen, mich gegen diesen Eingriff in den Verkehr der Menschen zu Gunsten der Thiere, wie er hier in diesem Umfange nicht einmal besteht, wenn das Leben der Menschen in Gefahr kommt, zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Der Grundsatz, daß die Beschränkung der persönlichen Freiheit zum Wohle des Ganzen unzulässig sei, absolut aufgestellt, wie der Abgeordnete Lasker im vorliegenden Falle gethan hat, müßte ihn durchgedacht nach der von ihm perhorrescirten Auslegung des § 2 zur Verwerfung des ganzen Gesetzes führen, denn es enthält dieses Gesetz auch andere Beschränkungen der persönlichen Freiheit, als die Beschränkung der Absperrung des persönlichen Verkehrs.
Ist dieser Grundsatz, der ja im Allgemeinen als Regel auch von mir, und ich glaube von allen Mitgliedern des Hauses anerkannt wird, daß die persönliche Freiheit gewährleistet werden muß, überhaupt Ausnahmen unterworfen, so können diese Ausnahmen doch nur dann eintreten, wenn das allgemeine Beste, worin allein das Motiv der Ausnahme gefunden werden kann, auch wirklich mit Sicherheit dadurch gefördert wird.
Eine geringe Ausnahme von dem Grundsatz, ohne den Zweck zu erreichen, würde mir eine viel stärkere Jnfraktion in Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Es besteht in den Süddeutschen Staaten, Baiern, Württemberg, Baden und Hessen eine Konvention, wonach diese Staaten eine gemeinsame Gesetzgebung erlaffen haben über die Rinderpest.
In dieser Gesetzgebung findet sich der Passus, daß nicht unbedingt die Gehöfte abgesperrt werden dürfen.
Er lautet in § 17 der Hessischen Verordnung vom 23.
Mai 1867, Vorkehrungen gegen die Rinderpest betreffend, unter 4, a und d: „Ohne polizeiliche Genehmigung darf Niemand das Gehöft verlassen ohne vorhergängige vollständige Desinfektion.
Ich halte das für vollkommen genügend und einen weiteren Eingriff nicht angezeigt.
Diese Bestimmung hat in Baiern, wo die Rinderpest nicht selten vorkommt, vollkommen genügt.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqutzl: Ich halte die Desinfektion solcher Menschen, die mit der Rinderpest in direkte Verbindung gekommen sind, noch keineswegs erwiesen durch die bisherigen 72 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Erfahrungen, ob die Desinfektion überhaupt irgend eine Wirkung hat.
Ich bin in der Nähe der Holländischen Grenze gewesen und bin in Holland gewesen, als die Rinderpest dort wüthete, und ich habe bei den größten Autoritäten von Thierärzten in Holland mich gerade nach diesem Punkt sehr lebhaft erkundigt, und sie waren einstimmig darüber: wir wissen noch gar nicht, ob irgend ein Mittel genügt, das peftilenzialische Fluidum zu vernichten.
Man kann daher, so lange man keine bestimmten Erfahrungen in dieser Beziehung hat, nach meiner Meinung unmöglich sich dabei beruhigen und sagen: wir können den Verkehr frei zulassen, wenn wir nur gehörig desinficiren.
Daß aber das Fluidum ein so ansteckendes ist, daß auch meilenweit nach tagelanqer Entfernung, selbst nachdem die Kleider längere Zeit in der Lust gehangen haben, dennoch durch die Kleider der Menschen das ansteckende Fluidum weiter getragen wird, darüber ist nach den Erfahrungen in Holland gar kein Zweifel.
Meine Herren, ich bin allerdings der Meinung, wo es sich um eine so große Landeskalamität handelt, um ein so großes Nationalvermögen, welches durch kleine Unvorsichtigkeiten oder durch eine zu große Laxheit der Gesetze in Frage gestellt werden kann, daß man da genöthigt ist, der Regierung eine große Diskretion in die Hand zu geben.
Wir können gar kein wirksames Gesetz machen, wir würden nach den Erfahrungen, die ich in Holland gemacht habe, das ganze Gesetz ablehnen müßen, wenn wir nicht den Verkehr der Menschen unter einander verhindern können, ich glaube, daß alle übrigen Bestimmungen des Gesetzes dann illusorisch werden.
(Sehr richtig!)
Unter diesen Umständen müssen wir die Absperrung der einzelnen Gehöfte und Ortschaften gestatten, und ich darf mich wohl der Zustimmung des Bundesraths versichert halten, wenn ich unter dem Ausdrucke „Bezirke ''nicht bloß inländische sondern auch ausländische verstehe.
Es ist vielfach nöthig gewesen und wird vielfach nöthig werden, z.
B. bei einer großen Epidemie in Holland auch ausländische Bezirke vollständig abzusperren, und es hat sich auch da gezeigt, daß die Desinfektion in keiner Weise genügt.
Abgeordneter Freiherr zur Rabena«: Ich bitte ums Wort Herr Präsident.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, sich daran zu erinnern, daß nach Z 44 der Geschäftsordnung vorherige Meldungen nichts helfen können; ich darf nur diejenigen Mitglieder zum Wort ausrufen, die wir in dem Augenblick in 's Auge fallen, wo ein Redner seine Rede schließt.
Abgeordnete Freiherr znr Rabenau: Man muß sich sehr schnell melden, und kommt doch wegen der vielen gleichzeitigen Meldungen oft nicht zum Wort.
Präsident: Am wenigsten aber darf man, ohne das Wort erlangt zu haben, sprechen.
Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miquöl: Ich werde meinem verehrten Nachbar gleich Platz machen; ich wollte nur noch bemerken, daß die Furcht vor einem besonderen Mißbrauch dieses Rechtes weder durch die Erfahrungen in Preußen bestätigt noch in der Natur der Sache begründet ist.
Es läßt sich ja nicht denken, daß die Regierungen gewissermaßen ein Regierungsinteresse hätten, die persönliche Freiheit länger und mehr zu beschränken, als nothwendig wäre (Heiterkeit); im Gegentheil, es wird allen Theilen als ein sehr fatales Uebel erscheinen, und man hat da gewiß nicht zu befürchten, daß man mehr thut, als absolut nothwendig erscheint.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von der SchulenLurg-Beetzendors hat das Wort.
Abgeordneter Gras von-er Schulenburg-Beetzendorf: Ich kann doch kaum glauben, daß es die Absicht des Herrn Abgeordneten für Meiningen ist, ein so nützliches Gesetz wie 7.
Sitzung am 15., März 1869. das vorliegende bloß durch Ausdiespitzestellung eines doktrinären Grundsatzes unzulässig zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete irrt sich sehr wenn er glaubt, daß nur die Viehbesitzer ein Interesse daran hätten, 'daß dieses Gesetz zu Stande käme.
Nein, meine Herren, eine Rinderpest, die mit solcher Intensität aufträte, wie sie jetzt in England aufgetreten ist, würde auf unserem Kontinente eine allgemeine Landeskalamität sein, unter der jeder Staatsbürger zu leiden hätte.
Ferner irrt sich der Herr Abgeordnete, daß man denn auch Choleraabspcrrungen machen müsse.
Die sind gemacht, haben sich aber, weil die Krankheit durch ganz andere Wege ihre Fortpflanzung findet, als unzureichend erwiesen.
Aber hier, bei der Rinderpest, hat die Erfahrung bis jetzt erwiesen, daß eine derartige Absperrung hilft.
Ich glaube nicht, daß man in so minutiöse Einzelnheiten bei Erlaß eines Gesetzes eingehen kann: hier soll Desinfektion vorgenommen, und dort soll ein fester Kordon gezogen werden.
Ich glaube, daß das mit Vertrauen den ausführenden Behörden überlassen werden muß, und ich kann daher nur dringend bitten, daß der Herr Abgeordnete seinen Widerspruch zurückzieht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat seinen Antrag inzwischen sormulirt; er lautet so: die Nummer 2 des § 2 zu fassen wie folgt: Vorsichtsmaßregeln gegen den Verkehr einzelner Gehöfte, Ortstheile und Ortsbezirke mit der Umgebung ohne vorausgegangene vollständige Desinfektion.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich bin selbst Landwirth, und es kann Niemand mehr wünschen als ich, daß die entschiedensten Mittel zur Unterdrückung der Rinderpest, wenn sie einmal da oder in der Nähe ist, ergriffen werden, aber weiter, als erforderlich ist, will ich nicht gehen.
Die Süddeutschen Staaten haben berühmte Thierärzte nach England und Holland geschickt, um dort die Rinderpest in allen ihren Erscheinungen zu studiren.
Diese Herren sind zurückgekommen mit reicher Erfahrung, worin obenansteht: daß allerdings das Gift der Rinderpest durch Desinfektion entfernt werden kann.
Daraus beruht die Ausnahme des von mir vorhin angeführten Passus in die Gesetze der Süddeutschen Staaten, und aus diesem Princip beruht der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker, dessen Annahme ich Ihnen empfehle.
Präsident: Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
Abgeordneter von Sänger: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, diesem modificirten Antrag des Herrn Lasker die Zustimmung nicht zu geben.
Er hat viel Verführerisches, besonders nach den Ausführungen, die wir eben gehört haben; ich muß mich aber meinerseits, ebenfalls auf Erfahrungen gestützt denn ich wohne in einer der.
östlichen Provinzen des Preußischen Staats vollkommen dem anschließen was von Herrn von Hennig und von Herrn Miquöl in dieser Beziehung gesagt worden ist.
Es liegen ganz bestimmte Erfahrungen vor, daß wenigstens in der ersten Zeit, auch nach der Unterdrückung der Seuche, die Giftstoffe noch so intensiv sind, daß das bloße Räuchern der Kleider nicht ausreichend ist, um das Verschleppen der Seuche zu verhindern.
Ich werde mich hiermit begnügen und es nicht weiter ausführendes ist ja Alles vorher schon genügend gesagt worden; nur das eine Wort möchte ich doch noch Herrn Lasker erwidern: es läßt sich wirklich diese Krankheit mit keiner der von ihm genannten Menschentrankheiten vergleichen.
Wenn das möchte ich Herrn Lasker sagen wenn die wirkliche Menschenpest, die auch rein kontagiös ist, bei uns einmal auftreten sollte, ich glaube Herr Lasker selbst würde sich nicht dagegen sträuben, dann diese Beschränkung der persönlichen Freiheit eintreten zu lassen.
(Bravo!)
73 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 15.
März 1869.
Die Rinderpest, meine Herren, hat aber das Eigenthümliche, daß sie rein kontagiös ist, während die Krankheiten, die der Abgenrdnete Lasker genannt hat, auf sehr viel andere Weise noch können verschleppt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Redeker hat das Wort.
Abgeordneter Redecker: Ich bin auch der Meinung, daß die Bestimmung in diesem Paragraphen 3 eine Beschränkung der persönlichen Freiheit enthält und etwas drakonisch ist, und es ist nicht zu verkennen, daß es so aussehen könnte, als wenn dieses Mittel die in Frage stehende Krankheit zu bekämpfen in gewissen Beziehungen fürchterlicher sein könnte als die Krankheit selbst.
Wenn man dies alles zugiebt, so muß man doch, wenn der Feind wirksam bekämpft werden soll, zu dieser Maßregel seine Zustimmung geben.
Wir haben nicht allein an der Preußisch-Russischen Grenze und an der Holländisch-Hannöverschen Grenze Erfahrungen mit dieser Ansteckungswuth möchte ich sagen gehabt, sondern auch im Jahre 1867 gerade in den kleinen Staaten von Thüringen, von deren einem der Herr Abgeordnete Lasker Abgeordneter ist (Lebhafte Zustimmung); da mutzte man sich entschließen, zu diesem drakonischen Gesetz seine Zuflucht zu nehmen, wenn man das Ungeheuer bannen wollte.
Wenn der Herr Abgeordnete Miguel gesagt hat, daß man in Holland erfahren habe, daß der Ansteckungsstoff sich meilenweit verbreitet, so ist die Erfahrung richtig; aber woher ist dies gekommen
Gerade die saumselige Handhabung der Polizei möchte ich sagen gegen diese Krankheit in Holland hat dieses Uebel in solcher Ausdehnung hervorgerufen, und wenn der Ansteckungsheerd so ungeheuer ist, so muß das Kontagium in ungeheurer Masse größer erscheinen.
Faßt man aber die Krankheit gleich im Anfang bei der Wurzel an, so ist der Ansteckungsstoff in solcher Masse nicht vorhanden.
Ich bitte Sie, meine Herren, geben Sie dem § 2 Ihre Zustimmung, diese Maßregel auch auf Menschenkrankheiten auszudehnen, namentlich auf die Cholera, ich weiß nicht, ob es dabei nicht auch ein sicheres Schutzmittel wäre, wenn man den ersten Cholerakranken auch todtschlüge (Große Heiterkeit), aber so weit sind wir noch nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich muß einem der Herren Vorredner der vor einiger Zeit gesprochen hat, zugeben, daß die besten Mittel zur Unterdrückung der Rinderpest, so weit ich gehört habe, bis jetzt noch von der Preußischen Regierung ergriffen sind, und sie haben Gott sei Dank!
noch jedesmal Erfolg gehabt.
Ich glaube, das ist der beste Beweis, daß uns nichts veranlassen kann, in irgend, einem Punkte weiter zu gehen, als die Preußische Gesetzgebung und der Preußische Usus es mit sich bringt.
Derselbe ist aber nicht so, wie hier verlangt wird.
Eine absolute Absperrung, die doch so zu verstehen ist, daß Niemand aus den Ortschaften Herausgelaffen wird, findet nicht statt, sondern es wird erst untersucht, -ob diejenigen Leute, welche die Ortschaften verlassen wollen, sie in durchaus nothwendigen Angelegenheiten verlassen wollen oder nicht; nur die Letzteren werden zurückgewiesen und alle diejenigen, bei denen die Nothwendigkeit des Ausgangs anerkannt wird, passiren frei.
Mit diesen Bestimmungen ist es immer noch möglich gewesen, die Rinderpest zu unterdrücken.
Wie könnten wir es nun verantworten, wenn wir strengere Maßregeln einführen wollen
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat des Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Auch ich bin der Meinung, daß es sich keineswegs um eine Begünstigung der Viehzüchter handelt, wie der Herr Abgeordnete Lasker glaubt, oder darum, die Thiere auf Kosten der Menschen zu begünstigen, sondern ich glaube, es handelt sich darum, Maßregeln zu ergreifen, um ein Unglück zu verhüten, welches geradezu eine Vernichtung des National-Wohlstandes zur Folge haben kann.
Nun möchte ich aber den Herrn Abgeordneten Lasker fragen, was ihm wichtiger ist, der deutsche National-Wohlstand oder die zeitweise Beschränkung des Verkehrs in einzelnen Dörfern
Ich bin keinen Augenblick darüber in Zweifel, daß eine zeitweilige Beschränkung des Verkehrs unbedingt nothwendig ist, wenigstens so lange nicht der Herr Abgeordnete Lasker die Garantie übernimmt, daß die Desinfektion unter allen Umständen schützt.
Diese Garantie würde ihm aber meiner Ueberzeugung nach schwer fallen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich habe zunächst nicht gesagt, daß das ganze Gesetz bloß im Interesse der Viehzüchter gegeben werde, denn sonst würde ich im Princip gegen das Gesetz gesprochen haben, ich bin aber bereit, für das Gesetz zu stimmen, und halte es für dauernd wohlthätig, weil, soviel ich es verstehe, es sich auf das Interesse der Landwirthschaft und nicht gerade auf das Interesse der Gutsbesitzer erstreckt, und weil es vielmehr das ganze Volk angeht.
Ich habe nur Einwendung dagegen erhoben, daß die Herren sich so bereit zum Lachen finden, wenn ich dagegen Plaidire, daß einzelne Ortschaften nicht ganz abgesperrt werden sollen, weil sie lediglich in den Ideen leben, daß das besonders dem Vieh zu Gute kommen soll.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete v. Hoverbeck hat im Wesentlichen schon den eigentlichen Punkt dargethan, der mein Amendement am besten motivirt.
Gegenwärtig habe »wir in Preußen Gesetze, welche nicht so weit gehen und nicht diese Strenge gestatten, und dennoch sind wir in der Lage gewesen, die Rinderpest so weit beschränken zu können, daß sie, wenn ich nicht irre, vom Staate auf 45, 000 Thaler jährlich in den drei schlimmsten Provinzen abgeschätzt worden ist.
Wenn das möglich war, so thun wir nicht gut, die persönliche Freiheit in einem Maaße zu beschränken, daß einzelne Ortschaften in eine viel schlimmere Lage gerathen, als es gerechtfertigt ist.
Es ist aber nicht gerechtfertigt, die Person zu Gunsten der Vermögensverhältmsse zu sequestriren.
Wenn nun Herr von Sänger meint, daß, wenn einmal die Pest, die wirkliche Pest ausbrechen sollte, so würde ich die Absperrung Wohl gestatten, so will ich ihm dagegen erwidern, daß ich zwar nicht weiß, was gegen die Pest zu veranlassen wäre, aber es ist doch etwas ganz anderes, ob unmittelbar das Leben der Menschen in Gefahr gesetzt wird, ob lediglich Vermögenstheile.
Es ist also nicht gestattet, eine Strenge anzuwenden, die sich nach der gegenwärtigen Lage des Gesetzes als nicht nothwendig erwiesen hat.
Präsident: Der Bundes-Kommissar Herr Geheimer Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath von Pnttkamerr Ich wollte mir nur erlauben, in Bezug auf die Tragweite, welche der Abgeordnete von Hoverbeck der Fassung des § 2 beigelegt hat, zu bemerken, daß es nicht die Absicht ist, die Regierung zu verpflichten, Niemanden aus dem inficirten Orte hinauszulassen, sondern es soll ihr nur die Befugniß beigelegt werden, es zu verhindern, daß die Einwohner den Ort verlassen und unter besonderen Vorsichtsmaßregeln gewisse Kategorien von Personen ein- und auszulassen.
Es ist selbstverständlich, daß das nicht ausgeschlossen werden kann.
Präsident: 1 Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten Grasen Schwerin.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Nun bitte ich diejenigen Herren auszustehen, resp.
stehen zu bleiben, die die Diskussion über den ö 2 der Vorlage jetzt geschloffen wissen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist mit großer Majorität angenommen.
74 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Lasker gegenüber der Nr.
2 der Vorlage im § 2 zur Abstimmung zu bringen, und demnächst den Antrag des Abgeordneten Forkel, der dahin geht, Nr.
3 und 4 der Vorlage umzustellen, so daß Nr.
3 zu Nr.
4 wird und Nr.
4 zu Nr.
3.
Der Abgeordnete Lasker schlägt statt Nr.
2 unseres Paragraphen folgende Worte vor: „Vorsichtsmaßregeln gegen den Verkehr einzelner Gehöfte, Ortstheile, Ortsbezirke mit ihrer Umgebung ohne vorausgegangene vollständige Desinfektion.
Diejenigen Herren die (für den Fall der Annahme des § 2) die eben verlesene Fassung des Lasker'schen Antrages anstatt der Nr.
2 des tz 2 annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt, eventuell also die Nr.
2 angenommen.
Ich komme zu dem Antrage des Abgeordneten Forkel.
Er schlägt vor, im § 2 die Nr.
4 an Stelle der Nr.
3, und die Nr.
3 an Stelle der Nr.
4 zu setzen.
Diejenigen Herren, die (für den Fall der Annahme des § 2) diese Umstellung vornehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph käme jetzt also so zur Abstimmung, wie er in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten ist: ich werde ihn so zur Abstimmung bringen.
Vielleicht wird mir die Verlesung erlassen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren die dem § 2 des Gesetz es, „Maßregeln gegen die Rinderpest betreffend '', nach der Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Zur Einleitung des tz 3 hat der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath von Puttkamer das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer r Meine Herren, zu Z 3 sind drei Amendements eingegangen, zunächst das des Abgeordneten Dr. Prosch, welchem wohl nur eine redaktionelle Bedeutung Leizumessen sein dürfte und worüber ich deßhalb keine Bemerkung zu machen habe, da die Fassung wil sie von dem Abgeordneten Dr. Prosch vorgeschlagen ist, den verbündeten Regierungen auch genehm sein würde.
Dagegen die beiden anderen Amendements, dasjenige des Abgeordneten Grasen von Bethusy-Huc und dasjenige des Abgeordneten von Sänger stellen die Entschädigungsfrage aus ein völlig verändertes Princip der Vorlage gegenüber.
Sie haben das Gemeinsame, daß sie eine Entschädigungspflicht etabliren wollen auch hinsichtlich der nach erfolgte Anzeige gefallenen Thiere.
1 Der1Herr1Abgeordnete1Gras1Bethusy will diesen Fall schlechthin so behandeln wie denjenigen, wenn aus Anordnung der Behörde die Thiere getödtet wurden, während1der1Herr1Abgeordnete1von1Saenger allerdings die Entschädigungspflicht ebenfalls obligatorisch hinstellen will, aber doch einen Spielraum läßt, ob in diesem Falle voll oder nur theilweise zu entschädigen sei, und auch über die Frage der Ausbringung die Landesgesetze entscheiden lassen will, also die Entschädigung in diesem Falle nicht aus die Bundeskasse übernehmen will.
Es ist keine Frage, meine Herren, daß der tz 3 der praktische Mittelpunkt des ganzen Gesetzes ist und daß von einer angemessenen Regulirung der Entschädigungsfrage die Wirksamkeit der ganzen Tilgungsmaßregeln abhängt.
Es wird auch wohl darüber kein Zweifel erhoben werden, daß der gewählte Ausweg, nämlich die Entschädigung auf öffentliche Fonds oder nach Lage der Sache aus die Bundeskaffe zu übernehmen, der angemessenste ist; denn wenn man sich in die Lage eines Administrativ- oder Veterinär-Beamten versetzt, der mit der Leitung der Tilgungsmaßregeln beauftragt ist, so muß man sich sagen, daß Entschlossenheit, Schnelligkeit und Energie die Hauptsache ist, und daß diese Energie von vorn herein gelähmt ist, -1- 7.
Sitzung am 15.
März 1869. wenn mit jedem Thiere, das man todtschlagen muß, das Inter
esse irgend eines Privatbesitzers getroffen wird.
Der zweite wesentliche Faktor bei den Tilgungsmaßregeln der Seuche ist der, daß eine freiwillige Mitwirkung der Viehbesitzer angeregt wird und zwar in der Weise, daß man ihnen eine Kompelle gewährt, alle vorkommenden Erkrankungsfälle unverzüglich bei der Behörde zur Anzeige zu bringen.
Deshalb hat man in § 3 den Unterschied, den die meisten übrigen Gesetzgebungen machen, zwischen solchen Thieren, welche gesund getödtet und solchen, welche im erkrankten Zustand getödtet sind, fallen lassen und hat so gewissermaßen eine Prämie auf die rechtzeitige Anzeige des Ausbruchs der Seuche gesetzt.
Die verbündeten Regierungen glauben, daß hiermit die Zwecke und Bedürfnisse, welche das Gesetz im Auge hat, vollständig erfüllt werden, daß jeder Viehbesitzer in der Prämie, welche ihm für die Anzeige in Aussicht gestellt ist, einen hinreichenden Antrieb finden werde, sowie die Seuche in seinem Stalle ausbricht, sofort der Behörde die Anzeige zu machen.
Die Leiden Amendements wollen nun aber weiter gehen, sie wollen mehr oder minder den Viehbesitzern ein Geschenk auf Kosten der Gesammtheit machen, sie wollen, daß der bloße Zufall, daß die Thiere ohne die Dazwischenkamst der Behörde fallen, gar keinen Unterschied hinsichtlich'der Entschädigung machen soll.
Meine Herren, dies würde doch nur zulässig sein, wenn sehr dringende praktische Gründe für die Nothwendigkeit eines solchen Auswegs sprächen.
Diese find aber nach der Ansicht der verbündeten Regierungen nicht vorhanden, und wenn man auch vielleicht der Meinung sein kann, daß es thatsächlich wesentlich aus dasselbe hinauskommt, indem bei dem Ausbruch der Seuche ein energischer Kommissarius wahrscheinlich den ganzen Stall gleich tödten lassen wird, und deshalb ein Unterschied zwischen gefallenen und erkrankten Thieren kaum praktisch werden wird, so wird man doch ein so bedenkliches Präcedenz für die Gesetzgebung nicht aufstellen können und deshalb wird es besser der Landesgesetzgebung überlassen werden, was sie in diesem Falle thun will.
Soll ich nun noch eine Bemerkung machen über das Verhältniß, in dem die beiden Amendements zu einander stehen, so würde das Amendement Bethusy als dasjenige, welches sich von der Vorlage am weitesten entfernt, am unerwünschtesten sein; aber auch das Amendement des Herrn von Sänger kann doch, glaube ich, eventualisstme auch nur mit der Einschränkung acceptirt werden, daß die Worte „oder ausnahmsweise ''wiederhergestellt werden.
Das, meine Herren, geht jedenfalls zu weit, Ausnahmen, die durch das Bedürfniß sich ergeben, von vornherein auszuschließen.
Präsident: Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
Abgeordneter von Sänger: Meine Herren!
Der Herr Bundes-Kommissar hat den § 3 schon als einen der Kernpunkte des Gesetzes bezeichnet, und gewiß ist er das; denn von der Art und Weise, wie es mit der Entschädigungsfrage gehalten wird, wird es wesentlich abhängen, welches Entgegenkommen das Gesetz bei der Bevölkerung finden wird, ein Gesichtspunkt, der ebenfalls mit Recht hervorgehoben ist, und der für mich auch bei Stellung meines Amendements besonders leitend gewesen ist.
Meine Herren, ich gehe allerdings nicht so weit wie der Herr Gras Bethusy-Huc, würde auch dessen Amendement meinerseits nicht zustimmen können; aber den Landesgesetzgebungen, wie der Gesetzentwurf es will, auch die Frage zu überlassen, ob ein nach erfolgter Anzeige der Seuche erlegenes Thier unter Umständen gar nicht entschädigt werden soll, das würde, glaube ich, viel zu weitgehend sein; das könnte möglicherweise den Maßregeln, die gegen die Verbreitung der Rinderpest ergriffen werden sollen, einen nicht unerheblichen Theil ihres Erfolges nehmen.
Die Frage, ob ein solches nach geschehener Anzeige, aber vor dem Zeitpunkt, ehe die Maßregeln seitens der Polizeibehörde'haben in Ausführung gebracht werden können, gefallenes Thier ganz oder nur theilweise entschädigt werden soll, die Frage will aüch ich den Landesgesetzgebungen vollständig überlassen; denn ich gebe zu, daß in dieser Beziehung die Verhältnisse sehr verschieden liegen können.
Aber, meine Herren, wenn Sie den Landesgesetzgebungen auch die Freiheit geben, solches Vieh gar nicht zu entschädigen, so nehmen Sie den Besitzern ein wesentliches Kompelle, die Anzeige rechtzeitig zu machen; denn sie werden sich immer sagen, wenn ein Stück Vieh nach geschehener Anzeige noch fällt und trotzdem nicht entschädigt -wird, so kommt es so wesentlich nicht daraus an, ob mit der 75 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Anzeige sehr geeilt wird.
Diese möglichste Eile der Anzeige können Sie nur erreichen und damit das erreichen, was richtig bezeichnet ist als ein williges Entgegenkommen der Betheiligten wenn auch das nach geschehener Anzeige gefallene Vieh entschädigt wird.
Außerdem aber verlangt das meines Erachtens die einfache Forderung der Gerechtigkeit; deun es kann vollkommen zufällig sein, daß der eine Besitzer dergleichen Verluste noch erleidet, während sein Nachbar sie nicht mehr erleidet, zufällig abhängig davon, daß der Eintritt der Aussührungsmaßregeln von Seiten der Polizei sich vielleicht um wenige Stunden verzögert.
Die Gefahr aber, meine Herren, kann andererseits nicht eintreten, daß, wie gesagt worden ist, dem Besitzer eine Art von Prämie soll gegeben werden, mag er die Anzeige rechtzeitig gemacht haben oder nicht.
So schnell verläuft diese Krankheit nicht, daß zwischen der Anzeige und dem Zeitpunkt, wo die Maßregeln der Polizei eintreten können, noch so viel Zeit überhaupt vergehen könnte, daß ein nach der Anzeige erkranktes Thier noch der Seuche erliegen könnte.
In der Regel werden die Thiere, die nach erfolgter Anzeige und vor dem Eintritt der Maßregeln der Polizei der Seuche noch erliegen, schon vorher erkrankt sein, und es kommt darauf an, dahin zu wirken, daß, so wie der erste Anschein nur da ist, die betreffenden Besitzer auch das nothwendige Kompelle haben, sofort mit der Anzeige vorzugehen.
Wenn ich mich nun mit einigen Worten über das Amendement des Grafen Bethusy-Huc aussprechen soll, so kann ich ihm deswegen nicht beistimmen, weil mit dem Amendement die in der That sehr zweifelhafte Frage einseitig entschieden wird, ob ein schon von der Krankheit ergriffen gewesenes Thier ebenso entschädigt werden soll, wie ein völlig gesundes, das zum Zwecke der Beseitigung weiterer Verbreitung der Gefahr mit dem Beginn der Polizeimaßregeln getödtet wird.
Die Frage kann ja von allgemeinerem Gesichtspunkte gefaßt werden; ich will darauf jetzt nicht eingehen, aber ich möchte den Herrn Grafen Bethusy daran erinnern: der Beginn der Krankheit kann möglicherweise von dem Besitzer zum Theil mit verschuldet sein; es kann von dem Besitzer die nothwendige Vorsicht verabsäumt sein, die Einschleppung seinerseits zu vermeiden; es ist also der Fall nicht ausgeschlossen, daß der Besitzer eines erkrankten Thieres an der Einschleppung einige Schuld mitträgt; in diesem Falle würde es denn doch sehr bedenklich sein, auch da die volle Entschädigung zu leisten, wenn das Thier der Seuche erliegt, ehe die Maßregeln der Polizei eintreten.
Es wäre das dann gewissermaßen eine Prämiirung, die in keiner Weise eine Rechtfertigung finden könnte.
Ich möchte Sie also ersuchen meinem Amendement beizustimmen, weil es dazu beiträgt, das schnelle Eintreten der Vorsichtsmaßregeln zu unterstützen, und weil es meines Erachtens vor allen Dingen darauf ankommt, die möglichst schnelle Anzeige herbeizuführen, um eben, so schnell mit den energischsten Maßregeln dagegen auftreten zu können, während der Herr Graf Bethusy-Huc weiter geht, als dieser wesentliche Gesichtspunkt es nothwendig erfordert.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren!
Der § 3, wie er uns vorgelegt ist, scheint mir von der Voraussetzung auszugehen, daß die Sicherheitspolizei von dem Versicherungswesen zu trennen sei, und, um daraus die Konsequenz zu ziehen, daß die erste polizeiliche Sicherheitsmaßregel mehr der Bundesgewalt, und der Landesgesetzgebung nur in Vertretung der Bundesgewalt zustehe, während die AssekuranzGesellschaften sich besonders zu bilden hätten.
Ich gehe von der Ansicht aus, daß, wenn man aus einem Gebiet des Privatrechts den allgemeinen Gesetzgebungsweg beschreitet, man dies ganz und gar nicht thut.
Wir haben in einigen Landestheilen eine Zwangsverstcherung, die sich im Allgemeinen wohlthätig bewiesen.
Diesem hier vorgelegten Gesetz gegenüber würde diese Association halb überflüssig werden und halb nothwendig bleiben.
Ich möchte das Bestehende nur dann ersetzt haben, wenn das andere den vollen Platz voll ausfüllen kann.
Wollte man beide Fragen der Sache theilen, so würde man dies doch nur so thun können, daß allerdings die Handhabung der Sicherheitspolizei nur der Staatsgewalt übertragen werde, daß diese Staatsgewalt der Bund oder die einzelne Landesgesetzgebung seien, daß aber neben dieser Entschädigung überVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
7.
Sitzung am 15.
März 1869.
Haupt gar nicht die gewährende sicherheitspolizeiliche Staatsgewalt eine Gesetzgebung einzuführen sei, welche einzelnen Bezirken eine Association zur Zwangsversicherung auflegt, und nun wieder darin unterscheiden könnten, daß als beitragspflichtig zu diesen Zwangsversicherungs-Gesellschaften'entweder nur die Viehbesitzer oder alle Staatsangehörigen herangezogen werden.
Ich meinerseits glaube aus den vorhin angeführten Gründen, daß die Interessenten nicht bloß die zufälligen Besitzer von Vieh, sondern sämmtliche Staatsangehörigen sind.
Ich lege demnach aus die Unterscheidung einer Polizeigewalt und VersicherungsGesellschaft überhaupt kein Gewicht.
Ich glaube, daß der Norddeutsche Bund als solcher und zwar in allen feinen Staatskörpern das gleiche Interesse hat und folgeweis eine ZwangsverstcherungsGeseüschaft, bestehend aus affen seinen Staatsbürgern, mit Recht einführen kann.
Wenn der § 3 die Kassen, aus denen die Versicherung zu zahlen ist, zwischen den Vertretungen der einzelnen Länder und dem Bund in der Mitte läßt, so werde ich unwillkürlich an das Heinesche Gedicht erinnert von den beiden Herren, von denen keiner wollte leiden, daß der andere für ihn zahlte.
Darum zahlte keiner von beiden.
Meine Herren, wo ein Entschädigungsanspruch mit Erfolg begründet werden soll, scheint es mir vor allem nothwendig, daß der Verpflichtete zweifellos und für alle Eventualitäten gleichmäßig bezeichnet werde.
Der Unterschied zwischen dem nach Anzeige gefallenen und dem nach Ordre der Polizei getödteten Vieh erscheint mir in hohem Grade willkürlich.
Sie haben, meine Herren, im Kriminalrecht den Grundsatz anerkannt, daß der Nachtheil, mit welchem die Ausübung eines Verbrechens bedroht wird, nicht von dem Umstande abhängt, daß das Verbrechen wirklich zur Ausführung gekommen sei, sondern lediglich von dem Umstande, daß alle Voraussetzungen der Ausübung, welche in der Person des präsumt ven Verbrechers liegen, wirklich vorhanden waren.
Haben Sie diesen Grundsatz für die vom Gesetz angedrohten Nachtheile festgehalten, so bitte ich, die Vortheile doch mit demselben Maaße messen zu wollen, und zu erwägen, daß ein Stück Rindvieh, welches nach der Anzeige an der Rinderpest fällt, in seiner Person sowohl (Heiterkeit) wie in der Person seines Herrn Besitzers alle diejenigen Voraussetzungen auf das schlagendste als vorhanden nachweist, welche es berechtigen, todtgeschlagen zu werden.
Es hat ein ju qus-ssitum, todtgeschlagen zu werden, und daß dies wirklich der Fall war, durch seinen freiwilligen Hintritt nachgewiesen.
(Große Heiterkeit.)
Der Regierungskommissar hat ausgeführt, daß in einem solchen Fall ein energischer Kommissar nicht ermangeln würde, schleunig den ganzen Stall todtschlagen zu lassen.
Ich will in meinem Privatrecht nicht von der Willkür des einen oder andern Kommissars abhängen.
Wenn der Kommissar nach erfolgter Anzeige es für gut befindet, daß Vieh- sofort todt zu schlagen, so wird der Besitzer mit dem vollem Antrage entschädigt.
Wenn dies aber nicht sofort geschieht und das Vieh unterdessen fällt, so wird der Besitzer nicht voll entschädigt und mit seinem Ansprüche an eine andere Kasse verwiesen.
Es läßt sich der Fall denken, wenn ich auch aus die Energie und Gewissenhaftigkeit der Kommissarien der betreffenden-Bundesregierung und des Bundes in gleichem Maaße vertraue daß so gut als bei trügerischer Simulation der Grundbesitzer und einem Einschleppen der Rinderpest durch ihre Schuld vorhin vorausgesetzt wurde, daß auch die Interessen der zunächst vorgesetzten Gewalt von den einzelnen Kommissarien mehr wahrgenommen werden als die der Allgemeinheit, wie sich dies doch im Gegensatze zu der Annahme des Herrn Vorredners denken läßt.
Ich halte es nicht für wahrscheinlich, aber 'für möglich, daß der Bundes-Kommiffar sich nicht verpflichtet hält, das Vieh todtschlagen zu lassen, daß es aber inzwischen fällt.
Ist ein Gesetz gegen die Rinderpest für den ganzen Bund erlassen, so kann auch der Nicht-Viehbesitzende eine Steuer zahlen und braucht sich über den Beitrag einer sehr kleinen Quote zur Verhütung einer solchen allgemeinen Landeskalamität nicht zu beklagen; daß diese Quote aber durch Annahme des von mir gestellten Amendements in der That geringer wird, scheint mir nicht zweifelhaft.
Es ist von allen Rednern anerkannt worden, daß die politische Seite des Gesetzes darin besteht, die Lust zur sofortigen Anzeige bei den Besitzern 13 76 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu vermehren.
Wenn als Termin der vollen Entschädigung nicht der Moment des Todschlages, sondern der Moment der Anzeige festgesetzt wird, so weiß ich keinen Grund mehr, welcher den Besitzer hindern könnte, diesen Moment, von welchem aber sein Privatrecht datiren soll, einen Augenblick zu verschieben.
Falls das kranke Vieh aber fällt, noch ehe ein Erfolg der von ihm zu machenden Anzeige eintreten kann und er auf die volle Entschädigung Nicht hoffen darf, wird er die Anzeige noch ein klein wenig verschieben, um vielleicht durch eine andere Verwerthung des gefallenen Viehes (Verkauf des Fleisches, heimliche Entfernung des Kadavers aus dem Stallraume) einen Theil des Vortheils sich zu verschaffen, welchen das Bundesgesetz nicht in Aussicht stellt.
Ich glaube auch, daß wenn die Energie der für den speciellen Fall ernannten Bundes-Kommifsarien wirklich in dem Grade überall hervortreten sollte, diese Herren sich verpflichtet halten müssen, nach dem vorliegenden Gesetze es zu einem Fallen des Viehes gar nicht kommen zu lassen, sondern immer gleich mit dem Todschlagen des in dem Stalle oder in der Umgegend befindlichen Viehes vorzugehen.
Dadurch wurde aber diese Sicherheitsmaßregel, deren volle ungeiähmte Energie ich mit dem Herrn Bundes-Kommisfar wünsche, über das Bedürfniß hinausgehen und zu einer größeren und ungerechtfertigteren Belastung des Bundeskasse führen, als durch Annahme meiner Amendements, welche ich Ihnen hierdurch empfehle.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendors hat das Wort.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg-Beetzendorf: Meine Herren!
Der Schwerpunkt der Regierungsvorlage beruht meiner Ansicht nach darin, daß, sobald die Krankheit irgendwo ausbricht, dieselbe aus einem möglichst kleinen Felde erstickt werden soll.
Die Regierungsvorlage sagt, daß die Kosten für getödtetes Vieh und für das eventuell heranzuziehende Militair von der Bundeskasse gezahlt werden sollen, die Kosten für das gefallene Vieh aber auf andere Weise repartirt werden.
Ich kann dies für günstig nicht erachten, denn es versetzt den Kommissar, welcher an Ort und Stelle geschickt wird, und der zwar eine große Macht, aber auch schwere Verantwortlichkeit hat, in die unangenehme Lage, außer allen anderen Bedenken, die er noch etwa hat, zu fragen: sollst du das Thier todtschlagen, damit es der Bund bezahlt oder leben lafsen, damit es der Kreis bezahlt
Ich möchte daher bitten, das Amendement des Herrn Grasen Bethusy-Huc anzunehmen, welches die Kosten für getödtetes und gefallenes Vieh auf die Bundeskasse überträgt.
Die Summe für gefallenes Mich kann keine sehr große sein, da wie uns mitgetheilt worden ist, in den letzten n'eun Jahren für die Provinzen Posen, Schlesien und Preußen die Summe für getödtetes und gefallenes Vieh nur 15, 000 Thaler betragen hat.
Die Kosten für das gefallene Vieh werden immer geringer sein als die, des getödteten.
Wenigstens wird ein energischer Kommissar mit der Tödtung so rasch vorgehen, daß möglichst wenig Vieh von selbst dem Tode erliegt.
Ich habe noch zu antworten auf ein Wort, was der Herr Abgeordnete für Meiningen uns zugerufen hat, daß unsere Ideen in Kreisen sich bewegen, die dem Vieh zu Gute kämen.
Meine Herren!
Ich habe das allerdings nicht ganz verstanden; aber vielleicht haben meine Ideen den Vorzug, daß sie bei vielen Angelegenheiten sich mit der Sache beschäftigen, und wenigstens bemühe ich mich, so zu sprechen, wie ich es verstehe, während es dem Herrn Abgeordneten heute begegnet ist, zu der Sache zu sprechen, wie er es nicht versteht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Aeußerung geht doch vielleicht über die strengen Grenzen parlamentarischer Redeweise hinaus, was ich aber ebenmäßig auch von der früheren Aeußerung des Herrn Abgeordneten LaSker sagen möchte, die dadurch beantwortet werden sollte.
Der Abgeordnete Or.
Profch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Profch: Das von mir eingebrachte Amendement, meine Herren, bezeugt es, daß ich mit der Verweisung der Frage über die Entschädigung für gefallenes Vieh an die Landesgesetzgebung mich einverstanden weiß.
Die Argumente der beiden letzten Herren Vorredner, so drastisch sie zum Theil auch waren, haben mich von dieser Ansicht nicht abzubringen vermocht.
Ich halte vielmehr gerade diesen Gegenstand 7.
Sitzung am 15.
März 1869. besonders geeignet, der Autonomie der einzelnen Staaten vorbehalten zu sein, zumal die provinziellen Interessen an der Sache sehr verschieden sind.
Ist aber dieses der Fall, so scheint es mir, daß es richtig ist, dasjenige, was in dem Gesetze hierüber anzuordnen sein würde, in möglichst generelle Termen zu fassen, nicht aber, wie in dem Entwürfe geschehen ist, vorweg auf die Unterscheidung der Fälle hinzuweisen, in denen eine volle oder theilweise Entschädigung oder ausnahmsweise gar keine Entschädigung erfolgen solle.
Es scheint mir, daß dies zu Mißverständnissen führen könnte, ohne irgend einen Nutzen zu haben.
Ich meine, daß durch die von mir vorgefchlagene abgekürzte Fassung des tz 3 alles dasjenige gesagt ist, was von Nöthen ist, und ich empfehle Ihnen daher diese Fassung zur Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich wollte mir nur erlauben, den Nachweis zu führen, daß unter den uns vorliegenden Amendements wohl nur die Amendements der Herren Abgeordneten Profch und Graf von Bethusy-Huc gewählt werden können, und zwar nur das eine oder das andere.
Was das Amendement des Herrn Abgeordneten von Sänger angeht, fo glaube ich, macht sich das von vornherein unmöglich aus zwei Gründen.
Einmal sind wir überhaupt nicht in der Lage, hier den Einzeln-Staaten als solchen Zahlungsverpflichtungen aufzuerlegen.
Wenn das Amendement Profch es der Antonomie der Bundesstaaten überlassen will, inwieweit sie überhaupt iür gefallenes Vieh eine Entschädigung zahlen wollen, fo ist das ein klarer Gedanke; und sodann ist ein nicht minder klarer Gedanke, wenn nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc auch die Entschädigung für das gefallene Vieh aus die Bundcskasse übernommen werden soll, d. h. auf die Kasse desjenigen, der dieses Gesetz giebt.
Aber wie wir dazu kommen sollen, durch ein Bundesgesetz auszusprechen, daß in dem gegebenen Falle die einzelnen Staaten eine Entschädigung zahlen sollen, dafür suche ich in der Verfassung vergeblich nach einer Basis.
Es tritt hinzu, daß das Amendement von Sänger in der Fassung, in der es uns vorliegt, auch selbst den von ihm gewollten Zweck kaum erreichen würde.
Herr von Sänger will eigentlich aussprechen, daß die einzelnen Staaten mindestens eine theilweise Entschädigung zahlen müssen; allin positiv ist eine folche Anordnung in dem Amendement durchaus nicht getroffen.
Die Fassung des Gesetzes würde nach dem Amendement nun so lauten: Die Bestimmung darüber, ob auch für die nach vorschriftsmäßig erstatteter Anzeige an der Rinderpest gefallenen Thiere voll oder nur theilweise zu entschädigen fei und über die Art der Ausbringung der Entschädigung für gefallenes Vieh bleibt der Landesgesetzgebung vorbehalten.
Es ist also positiv nicht ausgesprochen,, daß oder welcher Theil der Entschädigung gewährt werden soll.
Das erstere soll man uns indirekt deduciren; selbst wenn aber die Gesetzgebungen der einzelnen Staaten geneigt wären, auf eine solche Argumentation einzugehen, dann würden sie es doch immer in der Hand haben, durch die Bestimmung eines Minimums von Entschädigung die Anordnung des Bundesgesetzes ganz oder fast ganz illusorisch zu machen.
Ich glaube deshalb, daß Sie wohl thun, das Amendement von Sänger abzulehnen, und es scheint mir wesentlich zu sein, daß wir uns von vornherein darüber klar werden, weil die Absicht, für das Amendement von Sänger zu stimm: n, präjudicirlich fein würde gegenüber dem zuerst zur Abstimmung kommenden Amendement des Grafen Bethufy-Huc Das letztere scheint mir aber dasjenige zu sein, was sich am meisten zur Annnahme empfiehlt.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat daS Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich hätte wohl gewünscht, daß die Herren Redaktionsmeister sich dieses Paragraphen angenommen hätten; er scheint mir nämlich der allerunglücklichste in der Fassung.
Bedenken Sie doch, meine Herren, der Paragraph überläßt es der Gesetzgebung der Einzelstaaten, „ob sie auch für nicht getödtetes Vieh Entschädigung zahlen wollen ''.
Nun, es ist sehr natürlich, daß sich überall eine 77 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
große Partei finden wird, die Mitleid hat und sagt, ja wir müssen die Leute doch entschädigen; also ich sehe als Folge dieses Paragraphen voraus, daß überall in den Einzelstaaten Entschädigungsgesetze kommen werden.
Nun aber haben die Kornmissare der Einzelstaaten in solchem Falle das Interesse, möglichst viel Vieh todtschlagen zu lassen, das wird von der Bundeskasse bezahlt, während das Vieh, das sie sterben lassen, aus der Landeskasse entschädigt werden muß.
Also, meine Herren, das scheint mir eine unglückliche Bestimmung der Vorlage zu sein.
Nichtsdestoweniger glaube ich doch, daß der Regierungsentwurf bei weitem den Vorzug verdient vor allen Amendements, und zwar einfach aus dem Grunde: das Gesetz ist nicht dazu da, um Wohlthätigkeit auszuüben; des Staates Beruf ist es überhaupt nicht, Jemanden zu entschädigen, der ein Unglück erlitten hat; das kann geschehen im Wege der Armenpflege, im Wege der Unterstützung, aber durch allgemeine Gesetze darf eine Wohlthätigkeit dem Staate nicht aufgebürdet Werden.
Und etwas Anderes ist es doch nicht, was sowohl Herr von Sänger als Herr Graf Bethusy-Huc hier wollen.
Nun frage ich aber, meine Herren, wie viele Fälle werden denn überhaupt vorhanden sein, in denen diese Amendements irgend Platz greifen können.
Wenn ich auch gar nicht so weit, wie der Herr'Bundeskommissar, gehen und sagen will: ein energischer Kommissarius wird allemal alles Vieh im Stall todtschlagen lassen, wenn irgend ein Stück davon krank gcvorden ist (es ist mir doch sehr zweifelhaft, ob das geschehen würde; ich will indessen kein Urtheil darüber fällen) so sage ich Loch, ein krankes Stück Vieh, das dem Kommissarius angemeldet wird, muß er todtschlagen lassen, sonst erfüllt er seine Pflicht nicht.
Nun dauert doch der Verlauf der Krankheit mindestens zehn Tage (ich glaube, daß es keine Ausnahmen giebt, wo die Krankheit einen kürzeren Verlauf hat als zehn Tage) und geht bis zu vierzehn Tagen, das dürfte wohl die Regel bilden.
Wenn es also heißt: '„wenn Jemand rechtzeitig Anzeige macht, so verstehe ich darunter, daß er nicht erst in der letzten Stunde die Anzeige macht, denn dann würde die Anzeige eben nicht rechtzeitig gemacht werden.
Dieser Fall würde nur dann eintreten, wenn etwa Jemand die Krankheit gar nicht kennt, sich im Irrthum über die Natur derselben befindet und erst durch einen Anderen darauf aufmerksam gemacht wird, daß es die Seuche sei.
Aber, meine Herren, diese Fälle werden sehr vereinzelt sein, die Krankheit tritt mit so auffallenden Symptomen, so abweichend von allen übrigen Viehkrankheiten aus, daß die meisten Viehbesitzer sich gar nicht über die Art der Krankheit täuschen können.
Also nur in den seltensten Fällen wird die Anzeige so spät erstattet werden, und für diese außerordentlich seltenen Fälle wollen Sie nun hier im Gesetze bestimmen, daß der Staat allemal eintreten soll!
-Das halte ich sür durchaus ungehörig und unzulässig im Interesse der allgemeinen Gesetzgebung, 'und darum möchte ich Sie bitten, daß Sie beide Amendements, sowohl das Amendement des Herrn Abgeordneten von Sänger, das übrigens der Vorwurf richtig trifft, den bereits der Abgeordnete von Mallinckrod erhoben hat und dem ich mich anschließe, als auch das des Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Wühler hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Mnhler: Ich muß mich nach den amtlichen Erfahrungen, die über den Gegenstand in Preußen gemacht worden sind und die mir zu Gebote stehen, sowohl gegen daö Amendement des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc als auch gegen das des Herrn Abgeordneten von Sänger erklären.
Ich finde für beide Amendements weder einen rechtlichen Grund noch auch eine praktische Nothwendigkeit, die dahin führt.
Der rechtliche Grund, der für uns in Preußen bisher leitend gewesen ist, ist der, daß alles Vieh, welches auf Anordnung der Regierung getödtet wird, einen Schaden darstellt, den die Regierung zum öffentlichen Wohl dem einzelnen Besitzer zufügt, und für welchen die Regierung nach den Grundsätzen der Expropriation nach bestem Wissen eine Entschädigung zu leisten hat.
Wir haben eine Entschädigung für gesundes Vieh zum vollen Werthe, für erkranktes Vieh zum 'dritten Theile geleistet, weil man davon ausging, daß wenn auch schon jedes dritte Stück Vieh, welches erkrankt ist, wieder gesund wird, dies schon eine überaus günstige Annahme ist, und daß ein 7.
Sitzung am 15.
März 1869.
Drittel des Werthes des erkrankten Viehes schon eine reichliche Entschädigung repräsentirt.
Indessen ich komme auf diese Entschädigung nicht zurück.
Der Bundesrath hat es für angemessen erachtet, die volle Entschädigung auch sür erkranktes Vieh zu geben, und ich glaube, es ist zur Vereinfachung und um den Schein der Härte von der Regierung fern zu halten, wünschenswerth, dabei zu bleiben.
Für dieses Vieh also, sowohl das gesunde wie das kranke, welches auf Anordnung der Regierung getödtet wird, kommt der Grundsatz der Expropriation zur Anwendung; dagegen in Bezug auf das Vieh, welches, es sei vor oder nach der Anzeige, fällt, finde ich nicht die mindeste rechtliche Basis, weshalb der Staat die Entschädigung dafür übernehmen soll.
Dies ist ein Zufall, ein Kasus, der den Eigenthümer trifft und für den er den Schaden zu tragen hat; will er sich dagegen schützen, so bleibt ihm der Weg der Versicherung.
Versicherungsanstalten existiren überall, und es wird Jedem leicht sein, wenn er Vorkehrungen treffen will, auch im Wege der Versicherung für dergleichen Schaden Schadloshaltung zu suchen.
Will man einen solchen Schadenersatz aus die allgemeinen Schultern, aus den Staat, auf den Bund wälzen, so scheint mir das principiell eine sehr bedenkliche Sache.
Vergegenwärtigen Sie sich andere Kalamitäten.
Wenn Jemand durch Feuer Schaden an seinem Eigenthum leitet, so hat er sich dagegen in der Weise zu schützen, daß er rechtzeitig eine Versicherung nimmt; dem Staat aber, gegen den ein Entschädigungsanspruch geltend gemacht werden kaun, wenn er Häuser, die noch nicht vom Feuer ergriffen sind, einreißt und zerstört, um die weitere Verbreitung des Feuers abzuwenden, kann man doch nicht die Last auflegen, dem Eigenthümer, der nicht versichert istfür den Schaden, der durch den Brand entsteht, gerecht zu werden.
Ich finde also, wie gesagt, kein Rechtsprincip hierin.
Ich möchte aber noch auf einen andern Punkt aufmerksam machen.
Hier trifft der Schaden durch das Fallen des Viehes eine einzelne Klasse von Besitzern, die Viehbesitzer; wie käme die Gesammtheit der Einwohner, der Steuerpflichtigen, der Gesammtheit des Staatsverbandes dazu, sür diesen Schaden einer einzelnen Klasse Schadloshaltung zu liefern, wenn nicht die Staatsgewalt den Schaden herbeigeführt hat
Man führt aber an, es sei das richtige Kompelle zur rechtzeitigen Anzeige, wenn man auch für das gefallene Vieh eine Entschädigung leistet, sofern nur die Anzeige rechtzeitig gemacht ist.
Wäre diese Behauptung richtig, so möchte man, da es sich in der That nur um sehr kleine Objekte handelt, darüber hinweggehen; aber ich muß die Richtigkeit dieser Behauptung bezweifeln.
Wir haben bei uns in Preußen bisher noch niemals Klage darüber zu führen gehabt, daß die Anzeigen wissentlich oder böswillig von den Betheiligten verzögert worden sind.
Der Fall ist vorgekommen, daß die Krankheit nicht gleich auf den ersten Blick erkannt worden ist, aber sobald sie erkannt worden ist, ist auch die Anzeige immer rechtzeitig erfolgt, und dazu hat der Betheiligte den allergrößten Antrieb.
Auch der Antrieb, der hier durch diese Prämie gesetzt werden möchte, besteht einmal im tz 4 des Gesetzes, wonach ihm auch für das übrige Vieh, das er in seinem Stalle hat, keine Entschädigung geleistet wird, wenn er die Anzeige versäumt hat.
Wer also zehn Stück Vieh hat und eins ist erkrankt, wird sehr Wohl daran thun und weiß es, daß er wohl daran thut, wenn er bei dem ersten Erkrankungsfalle schleunigst Anzeige macht, weil er sonst weiß, daß alle zehn Stück Vieh von der Staatsbehörde getödtet werden und er wegen der versäumten Anzeige auch für die übrigen neun Stück keine Entschädigung erhält.
Dieses Kompelle ist viel stärker als die Entschädigung, die er für das eine Stück Vieh zu erwarten hat.
Das zweite Kompelle liegt in polizeilichen Bestimmungen.
Die Unterlassung der Anzeige wird mit Strafe belegt, und der Viehbesitzer hat also Strafe zu gewärtigen, mag sie hoch oder niedrig sein; nun wird sich aber kein gewisfenhaster Mann einer Strafe, und sei es auch nur einer Polizeistrafe, aussetzen, und kein Mensch wird sich weigern, das zu erfüllen, was der Staat zu fordern berechtigt ist.
Diese beiden Momente, die Besorgniß, Strafe zu leiden und der finanzielle Verlust, der dem Viehbesitzer an dem übrigen Vieh durch die verspätete Anzeige erwächst, halte ich vollkommen stark genug, die rechtzeitige Anzeige zu sichern, und ich halte es für bedenklich, den Anreiz zur Anzeige noch zu steigern, wenn es auf die Gefahr hin geschieht, daß man sich von klaren und einfachen Rechtsprinzipien entfernt und in eine mehr oder weniger willkürliche Behandlung dieser Dinge hinemtritt.
Deshalb ist mein Antrag, es bei der 13 781Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Regierungs-Vorlage zu belassen und beide Amendements nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren Die Gefahr liegt ganz wo anders, als der Herr Vorredner sie sucht.
Diejenigen 'Viehbesitzer, die zehn und zwanzig Stück Vieh haben, zeigen es schon an, wenn die Krankheit ausbricht; aber der kleine Mann, der nur ein einziges Stück Vieh hat, wird sich sehr besinnen (Sehr wahr!)
eine solche Anzeige zu machen.
Da ist das Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc das zweckmäßigste.
Das Amendement sieht so sehr freigebig aus, es ist aber nach meiner festen Ueberzeugung das sparsamste.
Sobald Sie die Prämie aus die Anzeige so stark als möglich steigern, werden Sie viel früher in den Besitz der Kenntniß von der Krankheit kommen und, je früher Sie zur Kenntniß gelangen, desto weniger verbreitet sich die Krankheit.
Präsident: Der Abgeordnete Gras don Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethnsy-Hnc: Der Herr Abgeordnete von Wühler irrt sich in einigen der uns gemachten Angaben.
Der Staat hat nicht, wie er anführt, die PräventivMaßregeln, welche er angeordnet hat, aus seiner Tasche zu zahlen sich verpflichtet, er hat im Gegentheil der Schlesischen Vieh Versicherungs Gesellschaft bei einer in Schlesien ausgebrochenen Rinderpest auch die Entschädigung für das getödtete Vieh auferlegt, indem er behauptete, diese Tödtung sei im Interesse der Versicherungs-Gesellschaft erfolgt.
Ja, er hat noch mehr gethan, er hat auch die durch die von ihm ° angeordneten Grenzkordons zur Abwehr gegen die Einschleppung entstandenen Mehrkosten der Versicherungs Gesellschaft auferlegt.
Ich möchte mich auch gegen den von dem Herrn Bundeskommissar gebrauchten und von dem Herrn Abgeordneten von HenNig unter anderen Ausdrücken wieder aufgenommenen Begriff des Geschenks oder der Wohlthätigkeit auf das ganz Entschiedenste verwahren.
Ich wünsche weder für den Viehbesitzer noch für die übrigen Steuerzahler irgend ein Geschenk oder die Wohlthätigkeit des Staates durch mein Amendement herbeizuführen, sondern es fragt sich: hat der Norddeutsche Bund ein Interesse an der energischen Verhinderung des Umsichgreifens der Rinderpest oder hat er keins
Hat er keins, so wollen wir das ganze Gesetz abwerfen und es jedem Einzelnen überlassen, sich wie gegen das Feuer auch gegen die Rinderpest zu sichern.
Wirddie Rinderpest aber als eineLandeskalamität erkannt, dann fällt auch der von Herrn von Wühler gemachte Einwurs, daß die anderen Steuerzahler in den Städten, die armen Fabrikarbeiter rc.
mit keinem Recht zu derartigen Lasten herangezogen werden könnenganz von selbst, denn an allen Dingen, an denen der Staat ein Interesse hat, hat jeder einzelne Staatsbürger die Verpflichtung, sich zu bethciligen.
Nun ist, glaube ich, schon vorhin zur Genüge nachgewiesen worden, daß ich mich nicht für verpflichtet gehalten habe, in meinem ersten Vortrage daraus zurückzukommen, daß Rinderpest im großartigen Maßstabe weit entfernt davon ist, nur eine Kalamität für die zufälligen Besitzer von Vieh zu sein, daß sie vielmehr eine Kalamität des ganzen Landes ist.
Ich brauche nicht daraus hinzuweisen, wie die Fleischpreise und damit indirekt die Preise aller Lebensmittel durch das Umsichgreifen der Rinderpest in ganz exorbitantem Grade gesteigert werden müssen.
Ich würde daraus die Berechtigung folgern, die Zwangsverstcherungs-Gesellschaft auf alle Steuerzahler des Norddeutschen Bundes auszudehnen, auch für solches Vieh, welches vor der Anzeige gefallen ist, wenn ich ein solches Amendement für praktisch gehalten hätte.
Ich habe es einfach aus dem Grunde nicht gestellt, weil ich glaube, daß mit der Stellung eines solchen aller und jeder Stimulus für die Anzeige von Seiten der betreffenden Besitzer in Wegfall kommen würde.
Ich theile die Ansichten des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck durchweg, welcher mein Amendement als das sparsamste von allen gestellten zu bezeichnen die Güte hatte; ich theile auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt durchweg, welcher den Bund für inkompetent erklärt, 7.
Sitzung am 15.
März 1869. den einzelnen Landesverbänden Zwangsverstcherungen aufzuoktroyiren, welche zu übernehmen Dieselben im allgemeinen Interesse bedenklich finden.
Ich bitte Sie nicht, den Viehbesitzern ein Geschenk, nicht, eine Wohlthat zu erweisen, ich bitte Sie anzuerkennen, daß der Norddeutsche Bund ein Interesse dabei hat, die Rinderpest in Ihrem Sinn zu ersticken und einer allgemeinen Kalamität vorzubeugen.
Ich kenne den Satz vollkommen: Casum ssntit äowinus, aber ich halte den Unterschied zwischen dem getödteten, und dem vor der Anzeige gefallenen Vieh vollkommen willkürlich; ist das eine ein 6 L8N8 so ist das andere auch ein ensns, ein Unfall für mich ist es, wenn durch Ansteckung eines meiner Niehhäupter die andern in die Nothwendigkeit kommen, todtgeschlagen werden zu müssen; ein Unglück ist das eine wie das andere.
Die Platzpolizeilichen Sicherheitsmaßregeln bestehen nicht bloß in Verhütung der weitern Ausdehnung des ausgebrochenen Uebels, sondern auch in solchen Maßregeln, welche dem Sicherneuern solcher Uebel vorbeugen.
Präsident: Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
Abgeordneter von Sänger: Meine Herren!
Die Absicht, die der Herr Gras Bethusy-Huc nach seinen Worten erreichen will, wird meines Erachtens vollständig erreicht durch Annahme des ersten Alinea 's des § 3.
Ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten von Hennig Einiges zu erwiedern, der wirklich das, was ich gewollt habe, mißverstanden zu haben scheint.
Herr von Hennig sprach davon, daß, gewissermaßen eine Prämie ausgesetzt würde, wenn auch für erkranktes Vieh eine Entschädigung gegeben werden solle.
Ja, so wie der Zeitpunkt eingetreten ist, wo die Maßregeln der Behörden in Ausführung kommen, da, meine Herren, handelt es sich gar nicht mehr um die Unterscheidung zwischen erkranktem und gesundem Vieh, mit demselben Momente wird sämmtliches Vieh getödtet, was innerhalb des Heerdes der Ansteckung sich befindet.
Aber diese Maßregeln mögen so schnell in Ausführung gebracht werden, wie irgend möglich, Sie werden mir zugeben, daß in vielen Fällen ein Zeitraum verlaufen muß zwischen der gemachten Anzeige und zwischen dem Beginn der AusführungsMaßregel, und für diesen Zeitraum gar keine Bestimmung zu treffen, das würde ich geradezu für ungerecht halten, weil es dadurch vollständig dem Zufall überlassen bliebe, ob dem Einen sämmtliches Vieh entschädigt wird, einem Andern rein zufällig ein Theil seines Verlustes nicht entschädigt wird.
Wenn der Herr Graf Bethusy-Huc nun das Einwirken der Bundesbehörden auf Alles erstrecken will, wenn er die Betheiligung der Landesgesetzgebung vollständig, auch beispielsweise bei der Frage der Zwangsversicherung aus dem Gesetz entfemen und Alles in die Gewalt der Bundesbehörden bringen will, so habe ich schon erwähnt scheint mir das in der Thai weiter zu gehen, als nöthig ist.
Vor allen Dingen kommt es nur daraus an, das Gesetz so einzurichten, daß es von dem betreffenden betheiligten Viehbesttzer gern entgegengenommen wird; und dazu, wie ich schon vorhin ausgeführt habe, scheint mir der Weg vollständig zu genügen, den ich durch mein Amendement im näheren Anschluß an die Vorlage gewählt und empfohlen habe.
Den Einwand des Herrn von Mallinckrodt kann ich insofern doch nicht für begründet erachten, als mit der von mir empfohlenen Fassung des zweiten Alinea doch eben nur ausgesprochen sein soll, daß für diese Zwischenfälle, für diese Ausnahmssälle, die ich eben bezeichnet habe, überhaupt nur Entschädigungen eintreten sollen.
Wie das geschieht, welche Wege dazu die Landesgesetzgebungen wählen wollen, das wird ihnen vollständig überlassen.
Ich muß also bei meiner ursprünglichen Ansicht doch noch beharren, daß mein Amendement das empfehlenswertheste mir zu sein scheint.
(Mehrere Stimmen: Ich bitte um 's Wort!)
Präsident: Es sind zwei Schlußanträge eingegangen von den Abgeordneten Dr. Friedenthal und Meier (Bremen).
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
7.
Sitzung am 15.
März 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
l Ich bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen, die die Diskussion über § 3 geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. von Mühler das Wort.
Abgeordneter Dr. von Mühler: Der Herr Abgeordnete Gras Bethusy hat mir geglaubt, einen Irrthum in dem, was ich gesagt habe, nachweisen zu können.
Ich bemerke dagegen, daß das, was der Herr Abgeordnete Graf Bethusy gesagt hat, lediglich aus dem Standpunkt der Schlesischen Provinzial-Gesetzgebung steht.
Für Schlesien besteht ein specieller Zwangs-Viehverstcherungs-Verband, der Entschädigungen zahlt, während die Gründe, die ich ausgeführt habe, für das Ganze der Preußischen Monarchie geltend sind.
Präsident: Ich mache bemerklich, daß die Bemerkung keine persönliche, sondern vielmehr eine sachliche war.
(Heiterkeit.)
Ich komme zur Abstimmung.
Die Reihenfolge der drei Anträge scheint mir die zu sein, daß zuvörderst über den Antrag des Abgeordneten Grasen Bethusy-Huc abgestimmt werden muß; wird der angenommen, so sind die Anträge der Abgeordneten von Sänger und Dr. Prosch und die Regierungs-Vorlage in § 3 erledigt.
Erlangt der Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy die Majorität nicht, so bringe ich den des Abgeordneten von Sänger zur- Abstimmung, mit dessen Annahme wiederum der Antrag Dr. Prosch und der § 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen erledigt sein würden.
Eventuell folgt drittens der Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch und falls auch der abgelehnt werden sollte, die Regierungs-Vorlage.
Das Haus ist mit der Abstimmungsfolge einverstanden.
Der Antrag des Abgeordneten Grasen Bethusy lautet: im § 3 zwischen den Worten „getödteten ''und „Thiere ''die Worte: „oder nach erfolgter Anzeige gefallen ''einzuschalten, dagegen den zweiten Satz des Paragraphen, von dem Worte: „Die Bestimmung ''ab, zu streichen.
Diejenigen Herren, die der von dem Grafen Bethusy vorgeschlagene Fassung den Vorzug vor den anderen Vorschlagen, auch dem der Regierungs-Vorlage, geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die entschiedene Majorität des Hauses, der Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc ist angenommen und damit die der Abgeordneten von Sänger und Dr. Prosch, sowie Z 3 der Vorlage erledigt.
Ich will nun den Paragraphen so vorlesen, wie er jetzt für die Zusammenstellung lautet: §3.
Für die auf Anordnung der Behörde getödteten, oder nach erfolgter Anzeige gefallenen Thiere, vernichteten Sachen und enteigneten Plätze wird der durch unparteiische Taxatoren festzustellende gemeine Werth aus der Bundeskasse vergütet.
Präsident: Wir gehen zu § 4 über.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von LnE: Meine Herren!
Der Herr Antragsteller von Drucksache Nr.
41 hat uns zu § 4 eine Fassungsänderung vorgeschlagen, von der er uns sagt, sie schiene ihm überwiegend besser, als die der Regierungs-Vorlage.
Präsident: Darf ich den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen
Der Herr Antragsteller hat mich aufgefordert zu erklären, daß es in Zeile 1 und resp.
2 seines Antrags in Nr.
41 der Drucksachen, nicht „Viehstück '', sondern „Stück Vieh ''heißen müsse.
(Heiterkeit.)
79 Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Ja, das sagte ich mir eben auch, und dadurch wird meine erste Auffassung vollständig erledigt.
Ich möchte aber noch den Herrn Antragsteller bitten, in der 4.
Zeile selbst die nöthige Verbesserung oder richtige Wortstellung aufnehmen zu lassen, daß es nicht heiße „Ortsbehörde '', sondern „Ortspolizeibehörde '', denn das ist die einzige Behörde, die immer am Orte zugegen ist, und so hat es auch das Gesetz formulirt.
Präsident: Der Abgeordnete Forkel hat das Wort.
Abgeordneter Forkel: Meine Herren!
Ich trete dem Vorschlage des Abgeordneten von Luck bei; es mag an Stelle des Wortes „Ortsbehörde ''„Ortspolizeibehörde ''gesagt werden.
Im klebrigen erlaube ich mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß zwischen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grumbrecht und dem meinigen ein sehr wesentlicher materieller Unterschied ist; dieser Unterschied besteht nämlich darin, daß der Herr Abgeordnete Grumbrecht die Verpflichtung zur sofortigen Anzeige noch nicht existent werden lassen will, wenn nur der Verdacht der Rinderpest vorliegt, während ich meinerseits im engsten Anschluß an die Vorlage der verbündeten Regierungen wünsche, daß auch der bloße Verdacht, daß die Rinderpest irgendwo existirt, die Verpflichtung zur Anzeige erwecken soll.
Wir haben in Thüringen die Erfahrung gemacht, daß gerade deswegen, weil man zu lange strauchelte, ob hier die Rinderpest vorliege oder nicht, ein wahrer Heerd für die Rinderpest begründet wurde.
Wenn man erst sicher sein soll, ob die Rinderpest wirklich vorhanden ist und ob nicht ein anderer Krankheitsfall vorliegt, dann, meine Herren, können leicht 14 Tage darüber hingehen, es kann, wie das bei uns der Fall gewesen ist, vor der Anzeige in der Umgegend Viehmarkt abgehalten und unterdessen die Rinderpest auf einem großen Terrain verbreitet werden.
Ich glaube Sie deswegen ersuchen zw müssen, den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht in dieser Richtung jedenfalls nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich gebe zu, der Herr Vorredner hat richtig den Unterschied zwischen meinem und seinem Antrage bezeichnet.
Ich glaube aber, daß er nicht dann Recht hat, wenn er meinen Vorschlag bekämpft und den seinigen empfiehlt.
Es handelt sich hier um eine ganz extraordinaire Maßregel, es handelt sich um die Verpflichtung für Jedermann, eine bestimmte Denunciation oder Anzeige zu machen.
Das ist aber eine weit ausgedehnte Maßregel, die man nur so treffen kann, daß sie nicht zu sehr die Betheiligten belästige.
Man darf unmöglich schon die Anzeige verlangen, wenn nur Jemand einmal hört, daß ein Stück Rindvieh, was gestorben ist, an der Rinderpest gefallen oder erkrankt sein könnte.
Das geht zu weit.
Sie müssen sich vergegenwärtigen, daß in den Gesetzgebungen der Einzelstaaten nach tz 7 die unterlassene Anzeige zweifellos mit Strafe belegt wird, und ich kann unmöglich Jemand bestrafen, der eine solche Anzeige unterlassen hat.
Ich habe daher in meinem Vorschlage den Antrag gestellt, nur Denjenigen zu verpflichten, eine Anzeige von der Erkrankung eines Stückes Rindvieh zu machen, der wirklich zuverlässig erfahren hat, daß das Stück Rindvieh an der Rinderpest erkrankt oder gefallen sei.
Ich halte dies für.
richtiger, weil den Einzelnen weniger belästigend.
Außerdem, meine Herren, ist noch ein anderer Unterschied zwischen meinem und dem Antrage des Abgeordneten Forkel vorhanden, der nämlich, daß ich dem die Anzeige versäumenden Besitzer des erkrankten und gefallenen Thieres nur den Anspruch auf Entschädigung für getöd-tete Thiere verloren gehen lassen und nicht zu gleicher Zeit aussprechen will, daß er auch den für gefallene verlieren soll.
Dieser Unterschied fällt in diesem Augenblick freilich weg, weil der Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy angenommen ist, und ich muß mich in so weit dem Antrage des Abgeordneten Forkel akkomodiren.
Ich will überhaupt einen weiteren Streit über diesen Paragraphen nicht erheben, da die Mängel, welche offenbar in der ursprünglichen Fassung so groß waren, daß sie beseitigt werden mußten, jetzt 80 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 15.
Marz 1869. auch durch den Antrag des Abgeordneten Forkel beseitigt werden.
Um daher nicht eine doppelte Abstimmung zu veranlassen, bin ich sehr geneigt, zu Gunsten des Antrages des Abgeordneten 8 drkel, namentlich wie er jetzt modificirt ist, meinen Antrag zurückzuziehen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich thue das im Interesse der Abstimmung und es war mir nur wichtig, meinen Redaktionsantrag zu rechtfertigen.
Zu den redaktionellen Fragen muß man sehr nachgiebig sein, wenn man einmal gezwungen gewesen ist, solche Redaktionen, wie sie im Artikel 4 vorliegen, wo man von Jemandem spricht, der zufällig eine Kunde erlangt hat und dann nicht weiß, wovon er Kunde erhalten haben soll u. s. w., zu ändern.
Dann befindet man sich in der Lage, sich mit denen abzufinden, welche andere ähnliche Redaktionen vorgeschlagen haben, um nicht unnöthige Weiterungen zu veranlassen.
Präsident: Ich habe den Herrn Redner doch nicht sicher verstanden.
Zieht er seinen Antrag zurück
den Zeilen) der Vorlage der verbündeten Regierungen zusammengesetzt wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Majorität.
Bei tz 8 liegt ein Antrag des Abgeordneten Grumbrecht vor.
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich bemerke zur Geschäftsordnung zuerst, daß es in der vorletzten Zeile statt „Maßregeln ''„Bestimmungen ''heißen muß.
Es ist das ein Versehen bei der Abschrift, die ich hier eingeschickt habe.
Ich glaube, einer Rechtfertigung wird der Antrag kaum bedürfen, denn der § 8 der Regierungsvorlage ist wirklich sehr schwer verständlich.
Was man unter „zum Zwecke der Herstellung thunlichster Uebereinstimmung im materiellen Theile der tz 2 unter 1 —4 aufgezählten Maßregeln ''verstehen foll, ist kaum zu sagen.
Ich glaube daher, daß meine Fassung sich als die deutlichere empfiehlt, und ich will sie damit zur Annahme empfohlen haben.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich ziehe nun doch meinen Antrag zurück.
Präsident: Zu Paragraph 4 bleibt dann nur der Antrag des Abgeordneten Forkel stehen, der nun so lautet: „Jeder, der zuverlässige Kunde erlangt, daß ein Stück Vieh an der Rinderpest krank oder gefallen ist oder daß auch nur der Verdacht einer solchen Krankheit vorliegt, hat ohne Verzug der Ortspolizeibehörde Anzeige davon zu erstatten.
Die Unterlassung schleunigster Anzeige hat für den Viehbesitzer selbst, welcher sich dieselbe zu Schulden kommen läßt, jedenfalls den Verlust des Anspruchs auf Entschädigung für die ihm gefallenen oder getödteten Thiere zur Folge.
Diejenigen Herren, die diese Fassung statt der im § 4 der Regierungsvorlage annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Zu tz 5 scheint Niemand das Wort zu nehmen.
Ich werde den Paragraphen, wenn keine Abstimmung gefordert wird, in dieser zweiten Lesung für angenommen erachten.
Er ist angenommen.
Von § 6 werde ich dasselbe annehmen, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Der Paragraph ist angenommen.
Zu tz 7 liegen zwei Amendements vor.
Der Abgeordnete Forkel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Forkel: Ich ziehe mein Amendement zurück, indem ich anerkennen muß, daß das Gruinbrecht'sche korrekter gefaßt ist.
(Bravo!)
Präsident: Wir haben also Lei § 7 nur noch das Amendement Grumbrecht (Nr.
40 der Drucksachen).
Verlangt Jemand das Wort zu diesem Paragraphen
(Es meldet sich Niemand.)
Ich bringe das Amendement zur Abstimmung.
Es geht dahin: dem ersten Satze des tz 7 folgende Fassung zu geben: „Die näheren Bestimmungen über die Ausführung der vorstehenden Vorschriften und deren Ueberwachung durch die geeigneten Organe, über die Bestreitung der entstehenden Kosten und die Bestrafung der Zuwiderhandlungen sind von den Einzelstaaten zu treffen, woran sich dann eventuell die Worte anschließen würden: „Es ist jedoch von den deshalb erlassenen Versügungen dem Bundes-Prästdium Mittheilung zu machen.
Diejenigen Herren, welche den tz 7 aus diesem Vorschlag des Abgeordneten Grumbrecht und dem Schluß (den letzten beiPräsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu tz 8; ich bringe den Vorschlag des Abgeordneten Grumbrecht zur Abstimmung, und falls er abgelehnt werden sollte, die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Der Abgeordnete Grumbrecht schlägt vor, den Paragraphen zu fassen, wie folgt: „Vom Bundes Präsidium wird eine allgemeine Instruktion erlassen, welche über die Anwendung der im tz 2 unter Nr.
1 bis 4 ausgeführten Maßregeln nähere Anweisung giebt und den nach tz 7 von den Einzelstaaten zu treffenden Bestimmungen zur Grundlage dient.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung den Vorzug vor der des tz 8 geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Antrag Grumbrecht ist angenommen.
Zu tz 9 liegt kein Amndement vor.
Ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den Paragraph für angenommen erachten.
Zu tz 10 hat der Abgeordnete Graf Bassewitz das Wort.
Abgeordneter Gras Baffewitz: In diesem Paragraphen ist bestimmt, daß die einzelnen Bundesregierungen nur dann Einfuhrbeschränkungen eintreten lassen sollen, wenn bereits in einem anderen Bundesstaat die Seuche ausgebrochen ist.
An und für sich habe ich auch gegen diesen Paragraph kein Bedenken, weil ich eben annehme, daß diese Bestimmung speciell nur aus dieses Gesetz bezogen werden kann und soll, daß damit die jetzt unzweifelhaft den einzelnen Regierungen noch zustehende Besugniß, wegen anderer sanitätspolizeilicher Rücksichten eine Beschränkung der Einfuhr eintreten zu lassen, nicht aufgehoben sein soll und kann.
Denn es giebt andere Krankheiten, bei denen nach der in einzelnen Staaten bestehenden Gesetzgebung eine Beschränkung des Verkehrs mit Vieh innerhalb des Landes stattfinden muß, und da wäre es offenbar doch ein Unsinn, wenn diese Beschränkung nicht eintreten sollte, wenn unmittelbar an der Grenze diese selbe Krankheit ist.
Ich glaube daher nicht erst bemerken zu dürfen, daß der tz 10 ein allgemeiner nicht sein soll, sondern daß er nur speciell auf die Maßregeln wegen der Rindviehseuche sich beziehen soll.
Präsident: Einen Antrag knüpft der Abgeordnete Graf Bassewitz an diese Ausführungen nicht; wenn auch sonst keine Abstimmung verlangt wird, so sehe ich tz 10 für angenommen an, unter derselben Voraussetzung auch tz 11.
Zu tz 12 Alinea 1 liegt der Antrag des Abgeordneten von Hagemeister vor, zu Alinea 2 der Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist.
Der Abgeordnete Gras von der Schulenburg-Beetzendorf hat das Wort.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg Beetzen-orf: Es handelt sich um das Amendement des Grasen Kleist, wie ich glaube.
81 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Um beide, sowohl um das Amendement des Abgeordneten von Hagemeister, wie um das des Abgeordneten Grasen Kleist.
Abgeordneter von der Schulenbnrg-Beetzendorf: Da aber der Abgeordnete Graf Kleist nicht selbst zu seinem Amendement sprechen zu wollen scheint, so verzichte ich auf das Wort.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Ich bin zunächst nicht durch die Gesetzesvorlage selbst dahin geführt, worden, mein Amendement in Vorschlag zu bringen, sondern durch das Amendement des Abgeordneten von Hagemeister.
Nun versteht es sich von selbst, daß mir mein Amendement von allen am besten gefällt; doch halte ich mich nicht für berechtigt, da diese beiden Amendements parallel neben einander laufen, gleichzeitig auch eine Kritik zu üben an dem Amendement des Abgeordneten von Hagemeister.
Nicht so schüchtern aber brauche ich zu sein gegenüber der Regierungsvorlage.
Vielleicht nehmen Sie an, daß mein Amendement sachlich etwas Anderes einführen will, als in der Regierungsvorlage gegeben ist.
Das ist nicht der Fall.
Meine Herren, wenn Sie den Absatz 2 der Regierungsvorlage interpretiren wollen, so werden Sie zunächst dahin geführt, daß aus der einen Seite eme zwangsweise Verpflichtung des Bundeskanzlers etablirt werden soll, und auf der anderen Seite soll der, Beginn dieser zwangsweisen Verpflichtung von dem Eintreten einer Bedingung abhängig sein, daß nämlich die Anregung von einem Bundesstaate gegeben wird.
Meine Herren, dem Kanzler des Norddeutschen Bundes wird es nie an einem Staate fehlen, wo sein Einfluß groß genug ist, um sich diese Anregung zu verschaffen.
Es ist also sowohl diese zwangsweise Pflicht als die gegenüberstehende Beschränkung lediglich abhängig von seinem freien Willen.
Ich meine daher, daß es sich auch empfiehlt, in dem Gesetze die Bestimmung hierüber so zu fassen, daß das fakultative „Können ''hervorgehoben werde.
Ich habe in meinem Am-ndement zu erwähnen vergessen, meine Herren, daß wenn Sie es annehmen wollen das vorletzte Wort des zweiten Absatzes „zu ''ebenfalls zu streichen ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Hagemeister hat das Wort.
Abgeordneter von Hagemcisier: Meine Herren!
Bei Stellung meines Amendements bin ich davon ausgegangen, daß es ebenso sehr durch die rechtliche Konsequenz wie durch das praktische Bedürfniß geboten sei, eine Bundesbehörde zu etabliren, welche die für die Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Maßnahmen kpntrolirt und dafür die Verantwortung trägt.
Ich finde in der Vorlage dieses Postulat nicht ausgesprochen.
Ich sage, die rechtliche Konsequenz führt mich zunächst dahin.
Wir haben hier einen Gegenstand, der durch die Bundesverfassung nicht blos der Gesetzgebung, sondern auch dem Aufsichtsrechte des Bundes unterstellt ist.
Soll dies Aufsichtsrecht ausgeübt werden, so ergiebt sich von selbst die Forderung, daß auch eine ständige Behörde dafür installirt werde.
Die Bundesverfassung richtet für manche Bundes-Angelegenheiten ständige Ausschüsse ein, für den vorliegenden Gegenstand thut sie dies nicht.
Es scheint also der organischen Gesetzgebung überlassen zu sein, eintretenden Falls eine solche Behörde zu schaffen.
Darnach wäre es meines Erachtens Aufgabe des Gesetzentwurfs gewesen, diese Einrichtung vorzuschlagen.
Einen Ansatz dazu macht auch die Vorlage- meines Erachtens kommt sie aber nicht damit zum Ziele.
Es ist im § 11 die Rede von der Anzeige an das Bundes-Präsidium, sobald eine Rinderpest ausbricht, und von fortlaufenden Berichten; es ist im § 12 auch das Einschreiten des Herrn Bundeskanzlers vorgesehen, aber es ist an zwei bestimmte Fälle gebunden, an Einschränkungen, die meines Erachtens dem Ganzen nicht dienlich sein können.
Ich beantrage hier klar auszusprechen, daß die Oberaufsicht über die Ausführung dieses Gesetzes und die Verantwortlichkeit dafür einer Behörde des Bundes obliegt, weil wir es mit einer offenbaren Angelegenheit des Bundes zu thun haben.
Es ist aus Grund des Bundesgesetzes, daß die Landesbehörden verfahren, es ist auf Kosten der Bundeskaffe, daß ihre Operationen ge— 7.
Sitzung am 15.
März 1869. schehen, Ich meine also, der Bund muß auch die Ermächtigung haben, die Handlungen der Landesbehörden zu leiten und nöthigenfalls zu rektificiren.
Das ist der erste Satz meines Amendements.
Als ein geeignetes Mittel, diese Kontrole auszuüben, erachte ich die Bestellung eines Bundes-Kommissar 's.
In diesem Kommissar sehe ich den alter exo des Bundeskanzlers, dessen Stellvertreter acl sioo, »und ich meine, es kann deshalb kein Bedenken haben, ihm auch die Besugniß einzuräumen, den Landesbehörden direkte Anweisungen zu ertheilen; denn auf die Intervention des Bundespräsidn aus dem diplomatischen Wege der Verhandlung können mir da, wo es sich mm Gefahr im Verzüge handelt, um eine sehr eminente Gefahr, nicht verweisen.
Das sind die Gründe, meine Herren, die mich zur Stellung meines Amendements bestimmt haben.
Ich bitte, es anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundes, Geheimer Rath von Puttkamer, hat das Wort.
Bundeskommifsarius Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren!
In Beziehung auf den ersten Satz des Amendements des Abgeordneten von Hagemeister, welcher dahin lautet: Dem Bundeskanzler liegt ob die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund desselben erlassenen Anordnungen zu überwachen, will ich mir nur die Bemerkung erlauben, daß mit diesem Satz doch eigentlich nichts weiter ausgesprochen ist, als das, was im Artikel 17 der Verfassung bereits steht.
Dieser Artikel 17 weist dem Bundespräsidium, dessen Organ der Bundeskanzler ist, die Ueberwachung der Ausführung der Bundesgesetze von vorn herein zu.
Diese Einleitung wird also wohl überflüssig sein.
Ich bin noch zu einer Bemerkung veranlaßt in Beziehung aus das Letzte, was der Herr Abgeordnete von Hagemeister andeutete, was aber im § 12 des Regierungs-Eniwurss bereits implicite enthalten ist, daß nämlich der von dem Bundeskanzler entsendete Kommifsarius selbständige Anordnungen zu treffen befugt sein soll, also unmittelbar mit den Landbehörden zu kommuniciren hat.
Er bedarf zur Ausübung dieser Befugniß keineswegs der Vermittlung der einzelnen Bundesregierungen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hagemeister hat das.
Wort.
1 1'Abgeordneter von Hagemeister: Meine Herren, ich erlaube mir nur wenige Worte.
Ich bekenne zunächst, daß ich den ersten Satz meines Amendements nicht für unbedingt nothwendig gehalten hätte, wenn nicht der Vorschlag der Art gemacht worden wäre, wie er eben gemacht ist.
Wäre nicht durch die Vorlage die Aktion des Bundeskanzlers eingeschränkt worden, so hätte ich mich nicht veranlaßt gesehen, das in der Verfassung aufgestellte Princip auch in dem vorliegenden Specialgesetz ausdrücklich zu wahren.
Die Entgegnung des Herrn BundesKommifsarius dürste wohl um so weniger zutreffen, als in der Vorlage die Kompetenz des Bundeskanzlers entschieden an einschränkende Bedingungen geknüpft worden sind, die nach der Bundesverfassung und insbesondere nach Artikel 17 nicht gerechtfertigt sind.
Diese Einschränkungen zu entfernen, war eben der Zweck meines Amendements.
Präsident: Die Diskussion über § 12 ist geschlossen.
Ich bringe zuvörderst dem ersten Alinea des § 12 der Vorlage der verbündeten Regierungen gegenüber den Antrag des Abgeordneten von Hagemeister zur Abstimmung: „Dem Bundeskanzler liegt ob, die, Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund desselben erlassenen Anordnungen zu überwachen.
Erforderlichen Falls wird der Bundeskanzler einen Bundes-Kommissar bestellen, welcher die Behörden des betheiligten Einzelstaates unmittelbar mit Anweisung zu versehen hat.
Tritt die Seuche in einer solchen 'Gegend des Bundesgebietes oder in solcher Ausdehnung auf, daß von den zu ergreifenden Maßregeln nothwendig die Gebiete mehrerer Bnndesstaaten betroffen werden müssen, so hat der Bundes-Kommissar für Herstellung und Erhaltung der Einheit in den seitens der Landesbehörden zu tref82 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
senden oder getroffenen Maßregeln zu sorgen und deshalb das Erforderliche anzuordnen.
Diejenigen Herren, die statt des ersten Alinea der Vorlage der verbündeten Regierungen in § 12 das eben verlesene Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich sür die Annahme erklärt hat.
Ich komme zu dem Antrage des Abgeordneten Grasen von Kleist: 1.
1 Absatz 2, Zeile 2, hinter den Worten „Veranlassung ist ''zu sagen „kann ''(statt „hat '').
Diejenigen Herren, welche sür den Fall der Annahme des zweiten Alinea an Stelle des Wortes „hat ''der Regierungsvorlage mit dem Abgeordneten Grafen von Kleist das Wort „kann ''setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Der weitere Vorschlag des Abgeordneten Grafen von Kleist geht dahin: 2.
1 Die Worte „aus Anregung eines Bundesstaats ''und das Wort „zu ''zu streichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Grafen von Kleist entgegen die Worte „aus Anregung eines Bundesstaats ''und „zu ''stehen lassen wollen sich zu erheben.
1'(Geschieht.)
Die Worte sind abgelehnt.
Hiernach setzt sich das zweite Alinea des § 12 also zusammen: Auch in solchen Fällen, wo zur Bestellung eines Bundes-Kommissars noch keine Veranlassung ist, kann der Bundeskanzler die zu gleichförmiger Durchführung gewisser Maßregeln, namentlich der Einfuhrverbote, erforderliche Anordnungen treffen.
Ich bringe nun den ganzen Paragraphen zur Abstimmung nnd bitte diejenigen Herren aufzustehen, die ihn in solcher Gestalt annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Zu § 13 liegt kein Amendement vor.
Ich werde diesen Paragraphen, wenn das Wort nicht verlangt wird, für angenommen erachten.
Ebenso unter derselben Voraussetzung den § 14.
Auch dieser Paragraph ist angenommen.
Wir kommen nun zu der Resolution, welche die Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, von Hoverbeck und Genossen zu dem Gesetze gestellt haben.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, mit Baiern, Württemberg, Baden und Hessen Verhandlungen einleiten zu lassen, über gemeinsam zu erlassende Gesetze und Maßregeln zur Abhaltung und Unterdrückung der Rinderpest.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich werde nur wenige Worte zur Motivirung der Resolution sagen.
Die vier Süddeutschen Staaten, Baiern, Württemberg, Baden und Hessen, haben bekanntlich 1867 eine Konvention abgeschlossen, in welcher sie sich verpflichtet haben, in Bezug auf die Rinderpest gemeinsame Maßregeln zu treffen und ihre verschiedenen Staatsgebiete als ein Land zu betrachten.
Hohenzollern, welches Norddeutsches Bundesgebiet ist, und mitten in diesen Staatsgebieten liegt, ist in dieser Konvention nicht einbegriffen.
Es liegt im dringenden Interesse von Hohenzollern gemeinsame Maßregeln in dieser Beziehung zu veranlassen.
In ähnlicher und noch unhaltbarerer Lage befindet sich Oberhessen.
Oberhessen ist durch eine Verordnung vom Jahre 1867, betreffend die Rinderpest, dahin gekommen, daß Preußen gegen dasselbe als Ausland im Sinne des Gesetzes betrachtet werden soll.
Der einschlägige Passus dieser Verordnung lautet: „In Bezug auf Las 'Großherzogthum (Hessen) kommt daher als Ausland nur das Königreich Preußen, und zwar zunächst der nordwestlich gelegene Theil in Betracht.
7.
Sitzung am 15.
März 1869.
Ich glaube, daß diese Verhältnisse und Zustände im Interesse der Sache Ihrer besondern Aufmerksamkeit bedürfen, und dem allgemeinen Deutschen Interesse entsprechend geordnet werden müssen.
Ich empfehle Ihnen von diesem Standpunkt aus die Annahme der vorliegenden Resolution.
Präsident: Der Herr Bundes-Bevollmächtigte Geheime Rath Dr. Weinlig hat das Wort.
Bundes-Bevollmächtigter, Ministerial-Direktor Dr. Weinlig: Von Seiten des Bundesrathes kann ich die Erklärung abgeben, daß dem in der Resolution ausgesprochenen Wunsche ein principielles Bedenken nicht entgegensteht.
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort begehrt, so schließe ich die Diskussion und bringe die Resolution zur Abstimmung.
Wird die nochmalige Vorlesung der Resolution verlangt
(Wird verneint.)
Diejenigen Herren, welche der in Rede stehenden Resolution zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch die Resolution ist von großer Majorität angenommen und damit diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Ich werde nun die Zusammenstellung für die dritte Berathung veranlassen.
(Stimmen: Vertagen!
—) Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bernuth: Ich bitte den Herrn Präsidenten, entweder die Sitzung zu vertagen oder, wenn dies nicht beschlossen werden sollte, die jetzt vorliegende Nummer von der Tagesordnung abzusetzen und nur noch zu den daraus folgenden Nummern überzugehen.
Präsident: Es liegen jetzt zwei Anträge vor, der erste, die heutige Sitzung jetzt zu schließen und den Rest der heutigen Tagesordnung auf eine nächste Tagesordnung zu setzen.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist der Antrag des Abgeordneten von Bernuth erledigt.
Im anderen Falle würde ich diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, welche jetzt die Sitzung schließen und den Rest der Tagesordnung auf eine der nächsten Tagesordnungen nehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau glaubt, daß jetzt die Majorität steht, d. h., daß die Vertagung angenommen ist.
Ich habe also, meine Herren, Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen und die gehen dahin, diese Sitzung morgen um 11 Uhr zu halten und aus die Tagesordnung zu stellen: voran eine Wahlprüfung, der (wenn ich mich recht erinnere), siebenten Abtheilung, demnächst den Rest der heutigen Tagesordnung in der Reihenfolge, wie die Anträge heute daraus stehen, dann die dritte Berathung der Konsular-Konvention, ferner die dritte Berathung über den Postvertrag mit den vereinigten Donausürstenthümern, und endlich die erste Beratbung der Gewerbeordnung.
Der Abgeordnete Röben hat das Wort.
Abgeordneter Roben: Ich möchte bitten, Herr Präsident, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Harkort morgen noch nicht zur Verhandlung komme; ich habe dafür zwei Gründe.
Der erste Grund ist der, daß, wie es in den Motiven heißt, gewisse Anlagen dem Hohen Hause nicht bekannt geworden sindAuf dem Büreau liegen dieselben allerdings offen; das haben aber, glaube ich, wenige erfahren.
Ohne diese Anlagen kann man den Antrag gar nicht beurtheilen.
Der zweite Grund ist der, daß der Wahlbezirk, in dem Nodernei liegt, zur Zeit hier gar nicht vertreten ist: der betreffende Herr Abgeordnete wird kaum I Reichstag des Norddeutschen Bundes.
vor 8 Tagen hier sein können, und ich möchte daher bitten, daß dieser Antrag auf 8 Tage von der Tagesordnung abgesetzt bleiben möge.
Ich glaube, dtzr Herr Abgeordnete Harkort wird wohl in dieser Beziehung mit mir einverstanden sein.
Präsident: Will der Herr Abgeordnete Harkort sich nicht über den Vorschlag des Abgeordneten Röben äußern.
Abgeordneter Harkort r Meine Herren!
Meine Freunde und ich haben mit Zeit, mit Mühe, mit Aufopferung und mit Geld dahin gestrebt, Ihnen einen Plan vorzulegen, der wohl begründet ist.
Ich bin bereit, ihn in jedem Augenblick zu vertreten.
Wenn aber die hohe Versammlung glauben sollte, es sei besser, die Pläne und Gutachten noch näher einzusehen, die auf dem Bureau des Hauses niedergelegt sind, für den Fall allerdings würde ich zurücktreten, müßte mir aber vorbehalten, daß mir die Priorität wenigstens bliebe, und daß es nicht ginge wie im vorigen Jahre, wo mein Antrag von der Tagesordnung abgesetzt und todtgeschwiegen wurde, indem er gar nicht wieder zum Vorschein kam.
Cs ist ein bedeutendes materielles Interesse, meine Herren, um das es sich handelt.
Der Bund legt seinen Bundesgenossen so schwere Abgaben und Kosten auf, daß es wohl an der Zeit ist, neue Quellen zu öffnen, um auch die materiellen Interessen in die Hand zu nehmen.
Ich glaube, die Entscheidung des Hauses darüber herbeiführen zu müssen.
Diejenigen Herren, die dem Vorschlage des Abgeordneten Röben gemäß, den Antrag der Abgeordneten Harkort, Duncker, Freiherr Dr. von Bimsen und Genossen, Nummer 23 der Drucksachen, von der morgenden Tagesordnung ab und für etwa acht Tage zurücksetzen wollen, was freilich möglicher Werse soviel heißen könnte, als bis nach dem Fest Litte ich, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
(Derselbe beginnt zu sprechen.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten noch um einen Augenblick; ich will nur vornweg feststellen, daß das Haus dem Vorschlage bestritt, daß erstens die Wahlprüsung morgen auf die Tagesordnung kommt, zweitens der Antrag Lasker, jetzt drittens der Antrag der Abgeordneten Graf Schwerin und Genossen, dann viertens die dritte Berathung der Konsular-Konvention und fünftens die dritte Berathung über den Postvertrag mit den vereinigten Donaufürstenthümern.
Ist bis soweit Zustimmung
(Ja!)
Dann käme jetzt die Frage wegen der Gewerbeordnung, und ich ertheile nunmehr dem Abgeordneten vr.
Schweitzer das Wort.
7.
Sitzung am 15.
März 1869.
183 Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich glaube, die Gewerbeordnung bietet einen so umfangreichen und schwierigen Stoff, daß durch die Generaldebatte darüber eine Sitzung sehr gut vollständig ausgefüllt werden kann.
Ich möchte aus diesem Grunde bitten, die Gewerbeordnung nicht auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das ist also die nächste Frage, die uns beschäftigt.
Will sich Jemand über den Antrag des Abgeordneten Dr. Schweitzer: „die Gewerbeordnung in die morgende Tagesordnung nicht mit aufzunehmen ''Ich werde diesen Antrag des Herrn Abgeordneten zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die die Gewerbeordnung auf die morgende Tagesordnung noch nicht setzen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Einige Abgeordnete erheben sich.
Ruf: die Frage ist nicht verstanden!)
Es wird behauptet, meine Frage sei nicht verstanden.
Ich habe gebeten, diejenigen Herren möchten sich erheben, die die Gewerbeordnung auf die Tagesordnung der nächsten morgenden Sitzung nicht nehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau erklärt dies für die Minderheit.
Die Gewerbeordnung kommt also auf die Tagesordnung.
Nachdem solchergestalt die Tagesordnung für morgen festgestellt ist, gebe ich dem Abgeordneten Grafen Schwerin das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich habe mir nur die ergebenste Anfrage an den Herrn Präsidenten erlauben wollen, ob er einen besonderen Grund hat, die Sitzung erst um 11 Uhr beginnen zu lassen.
Ich glaube, wenn wir um 10 Uhr beginnen, so würden wir eine Stunde gewinnen, die uns sehrnützlich wäre.
Präsident: Meine Herren, die Frage über den Anfangsmoment der Sitzung gehört nach meinen Erfahrungen zu den kontroversesten Fragen, die das Haus überhaupt beschäftigen.
Ich werde aber natürlich auch hier die Entscheidung des Hauses einholen.
Diejenigen Herren, die die morgende Sitzung nicht erst um 11, sondern schon um 10 Uhr beginnen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Es bleibt also bei 11 Uhr.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.