Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung ist zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest, wegen Unwohlseins, und der Abgeordnete von Diest.
Dem Abgeordneten Braun (Hersfeld) habe ich wegen eines Erkrankungssalles einen sechstägigen Urlaub bewilligt.
-Meine Herren, das Präsidium nimmt an, daß der Reichstag auch in diesem Jahre seine ehrfurchtsvollen Glückwünsche zu dem Geburtsfeste Seiner Majestät des Königs von Preußen durch die drei Präsidenten aussprechen zu lassen wünscht, wie das im Jahre 1867 geschehen ist, im vergangenen Jahre nicht geschehen konnte, weil der Reichstag 1868 erst nach dem in Rede stehenden Fest eröffnet worden ist.
Wenn mir nicht widersprochen wird und das geschieht nicht so werde ich die vorbereitenden Schritte in dieser Angelegenheit thun.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die: Dritte Berathung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushalts-Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1869, Nr.
12 der Drucksachen.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über diese Vorlage schließe sie da das Wort nicht, verlangt wird, gehe zu den einzelnen Positionen über, wie sie aus Seite 7 und 8 verzeichnet sind und wie ich sie einzeln für angenommen erachten werde, dafern das Wort nicht und keine Abstimmung verlangt wird. '
I. Fortdauernde Ausgaben.
Kapitel 1.
Bundeskanzler-Amt u) Zoll- und Steuer-Rechnungsbüreau 1 ) NormalEichungskommisston o) Verwaltung der Bundesschuld zusammen 9100 Thaler.
Kapitel 4.
Bundeskonsulat 1.
Besoldungen, Lokalzulagen und Remunerationen: Generalkonsulate Konsulate zusammen 32, 000 Thaler.
Kapitel '8.
Rechnungshof des Norddeutschen Bundes Titel 1 Besoldungen Titel 2 andere persönliche Ausgaben Titel 3 sächliche Ausgaben zusammen 59, 700 Thaler.
Die Summa der fortdauernden Ausgaben 100, 800 Thaler.
II.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
1.
Bundeskanzleramt Normal Eichungskommission zwei Nummern, die sich gegenseitig übertragen, 5000 Thaler.
Rechnungshof des Norddeutschen Bundes, für die erste Einrichtug der Büreaulokale und Ausstattung derselben mit Utensilien 4000 Thaler, zusammen 9000 Thaler.
Dazu fortdauernde Ausgaben 100, 800 Thaler, in Summa 109, 800 Thaler.
Einnahme.
Kapitel 4. verschiedene Einnahmen 4000 Thaler.
Ich erkläre alle diese Positionen im Einzelnen für genehmigt und werde die Zustimmung des Reichstages auch konstatiren zu dem Gesetz (auf Seite 3), wenn gegen dessen Ueberschrift Eingang § 1 und § 2 keine Erinnerung erhoben, auch keine Abstimmung erfordert wird wie das nicht der Fall gewesen ist.
Das in Rede stehende Gesetz hat also auch in der dritten Berathung die Zustimmung des Reichstages erhalten.
Ich komme auf die zweite Nummer der Tagesordnung die: Dritte Berathung über den Gesetz-Entwurf, Maßregeln gegen die Rinderpest betreffend, jetzt die Zusammenstellung Nr.
45 der Drucksachen.
Ich zeige zuvörderst an, daß in dem Verbesserungs-Antrag Nr.
48 der von den Abgeordneten Dr. Prosch und von Hennig herrührt, vermöge eines Schreib- oder Druckfehlers, in der letzten Zeile „Bundesgesetzgebung ''statt „Landesgesetzgebung ''steht und daß der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc mir so eben ein Amendement zu demselben § 3, worauf sich der eben erwähnte Verbesserungs-Antrag bezieht, überreicht hat, daß ich nunmehr zur Unterstützung stelle: der Reichstag wolle beschließen: in der zweiten Zeile hinter dem Worte „oder ''die Worte „für die ''einzuschalten.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Verbesserungsautrag unterstützen.
(Geschieht.)
18 106 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 17.
März 1869.
Die Unterstützung deicht aus.
Auch die beiden andern Amendements sind noch zur Unterstützung zu bringen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Verbesserungs-Anträge Nr.
48 der Drucksachen, den Antrag der Abgeordneten Dr. Prosch und von Hennig und den Antrag des Abgeordneten Dr. Stephani unterstützen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Ich eröffne nun zuvörderst die Generaldebatte über die vorliegende Zusammenstellung, gehe, da Niemand in der Generaldebatte das Wort verlangt, zur Spezialdebatte über und frage, ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrist des Gesetzes -zu seinem Eingänge zu tz 1.
Ich erkläre Ueberschrist und Eingang für auch in der dritten Berathung angenommen.
Bei § 1 aber mache ich daraus aufmerksam, daß die Worte „verpflichtet und '', die, aus einem Abänderungsantrage des Abgeordneten von Hennig herrührend, damals angenommen sind, ohne im Druck vorgelegen zu haben, also daß ich eine abermalige Abstimmung auf diefe beiden Worte richten muß.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 dem neulich gefaßten Beschluß entsprechend, in der sechsten Zeile zwischen den Worten „Bundesstaaten ''und „ermächtigt ''nach dem Antrage des Abgeordneten von Hennig einschalten wollen, „verpflichtet und ''bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich frage, ob die Verlesung des ganzen Paragraphen verlangt wird (Nein), ob ich ihn ohne Abstimmung für angenommen ansehen soll.
(Zustimmung.)
Er ist angenommen.
Unter derselben Voraussetzung der § 2.
Zu § 3 gebe ich das Wort, indem ich die Diskussion darüber eröffne, dem Abgeordneten Dr. Prosch.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Der § 3 des vorliegenden Gesetzes ist in der Fassung, wie er uns vorliegt, bei der zweiten Berathung mit einer so winzigen Majorität angenommen, daß schon darum Zweifel gehegt werden dürfen, ob die wahre Absicht des Hauses darin ihren Ausdruck gefunden hat.
Die Zweifel steigern sich, wenn man die Tragweite der Bestimmung und die Bedenken, die sie umgeben, in 's Auge faßt, Meine Herren!
Es ist durch den § 3 in seiner jetzigen Fassung ein völlig neuer Gedanke in das Gesetz eingeführt, ein Princip von reichlich kommunistischer Färbung.
Der Entwurf, wie er uns von den Regierungen vorgelegt war, bestelle Maßregeln gegen Einschleppung und Verbreitung der Rinderpest, und da dergleichen Maßregeln nur möglich sind durch Eingriffe der Staatsgewalt in Privatverhältnisse, in das Eigenthum der Privaten, so ist es ganz natürlich, daß für die Schäden, die hierdurch veranlaßt werden, eine Vergütung stattfindet.
Es steht eine Gefahr des öffentlichen Interesses zu befürchten, und es find die Mistel und Wege, die dazu dienen, sie abzuwenden, auch aus dem Vermögen des Gemeinwesens zu entnehmen.
Etwas ganz Anderes bestell die Fassung des h 3, so wie wir jetzt darüber berathen.
Es steht dabei die Ausgleichung der Schäden zu tragen, die durch die Rinderpest verursacht werden, und es ist diese Ausgleichung ganz allgemein statuirt, es soll der gemeine Werth für die gefallenen Thiere ebenso vergütet werden, als für die getödteten.
Ich glaube, daß schon darum die Bestimmung in dieser Weise unannehmbar ist.
Es werden nothwendig, wenn man überhaupt auf diese Idee eingeht, Unterscheidungen stattfinden, es werden Kanteten gegen die mißbräuchliche Anwendung dieser Bestimmung getroffen werden müssen, wie denn eine solche schon durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani in Vorschlag gebracht wird.
Ich glaube, daß, wenn man überhaupt diesen Gedanken verfolgen will, der korrekte Weg der wäre, daß das Bundes-Präsidium ersucht würde, einen neuen Gesetzentwurf vorzulegen, weil die ganze Ökonomie der jetzigen Vorlage für dieses Princip nicht paßt.
Mir scheint aber auch dieses Princip selbst sehr gefährlich zu sein, in sofern es die Steuerkraft des Gemeinwesens zur Ausgleichung von Schäden ergreift, welche doch nur die Privaten an ihren Vermögen treffen.
Wäre es möglich, die Mittel für diesen Zweck durch eine Steuer oder Abgabe aufzubringen, welche ausschließlich die Interessenten, das heißt die Grundbesitzer oder die Viehbesitzer träfe, so würde man sich, wie ich glaube, eher mit diesem Gedanken befreunden können; aber die Bundeskasse, meine Herren, ist fundirt auf allgemeine Steuern, welche Jedermann treffen.
Man hat nun freilich gesagt, das Interesse sei auch ein allgemeines, die ganze Bevölkerung umfassendes; es entstehe Theuerung in Folge großer Ausbreitung der Rinderpest, von der Jeder, auch der kleinste Mann, in seinen Vermögensverhältniffen berührt werde.
Mir scheint dieses Argument aber zu viel zu beweisen.
Meine Herren, es giebt Fälle, wo Beschädigungen an dem Vermögen der Grundbesitzer durch Naturereignisse entstehen, welche dieselbe 'Wirkung haben, welche auch Theuerungen veranlassen, die Jedermann treffen und wo man doch nicht daran denkt, sie durch allgemeine Steuern auszugleichen.
Ich bitte Sie zu erwägen, wohin es führt, wenn man diese Bahn einmal betteten hat.
Die Rinderpest ist freilich von den Viehkrankheiten intensiv vielleicht die stärkste und verheerendste, allein dieses Princip paßt doch für die andern Krankheiten ebenmäßig, z.
B. für die Lungenseuche, die hier und da schon Verheerungen von viel größerer Bedeutung angerichtet hat, als die Rinderpest, man könnte auch die Schaafpocken hierher rechnen, und ich frage Sie, was am Ende entgegenstände, dasselbe Princip auch bei pestartigen Krankheiten anzuwenden, welche unter den Menschen Verheerungen anrichten
ob da nicht die gemeinsame Steuerkraft ebenmäßig in Angriff genommen werden müßte, um die Nachtheile, von denen einzelne Provinzen oder Orte bettoffen werden, auszugleichen
Es ist auch das Wort gefallen, daß die Entschädigung aus allgemeinen Staatsmitteln für die gefallenen Thiere das billigste Abkommen sei, um eine Landeskalamität abzuwenden.
Ja, meine Herren, das Wort klingt sehr schön, ich meine aber, daß der Herr Redner, aus dessen Munde es fiel, die guaestio xroduuäg.
für jum probutu angenommen hat; ich meines Theils theile diese Ansicht keineswegs, ich glaube nicht, daß die gesetzliche Bestimmung: allgemeine Entschädigung für gefallene Thiere zu gewähren, dazu führen würde, größere Garantieen zu schaffen gegen die Verbreitung der Rinderpest, indem es die Besitzer gleichgiltiger gegen die Gefahr stimmt und ihre Diligenz für Abwendung derselben vermindert.
Ich würde Sie daher ersuchen, auf die Fassung, wie sie von der Regierung vorgeschlagen ist, im § 3 zurückzukommen, freilich mit dem Amendement, welches ich mir die Erlaubniß nahm, bei der zweiten Berathung zu stellen und das, wie ich in Erinnerung bringe, von dem Herrn Bundes-Kommissar für annehmbar erklärt wurde.
Präsident: Es ist ein neues Amendement zu diesem § 3 von dem Abgeordneten vr.
Friedenthal eingegangen.
Dieser schlägt vor: die Worte „oder nach erfolgter Anzeige ''in der zweiten Zeile des § 3 zu streichen, und statt derselben zu inseriren: „so wie für die, nach rechtzeitig erfolgter Anzeige des Besitzers ''— dann soll es weitergehen: gefallenen Thiere.
Der Abgeordnete Gras Bethusy hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethnsy-Huc: Meine Herren!
Wenn der Herr Vorredner aus der winzigen Majorität, wie er sie nannte, ein Motiv für die Rektificirung unseres Beschlusses ableiten zu sollen glaubte, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß ein Beschluß immer ein Beschluß ist, und daß, wenn man auf derartige zufällige Formalitäten zurückkommen wollte, ich ebenso gut einen Antrag aus Vertagung der Debatte bis zu dem Zeitpunkt begründen könnte, in welchem das Haus vollzähliger, als in diesem Augenblicke versammelt ist.
Ich glaube aber, daß das Haus auch in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung sich durch Wiederholung der Gründe für die Ablehnung meines in der vorigen Sitzung gestellten Amendements, nicht wird bewegen lassen, von seinem Beschlusse in der vorigen Sitzung zurückzugehen.
Der Herr Abgeordnete hat in weiterer Ausführung der Ansichten des Herrn Bundeskommissars und des Herrn Abgeordneten v. Hennig den von mix ausgedrückten Absichten nicht nur die Meinung eines Geschenkes oder einer Wohlthätigkeit beilegen zu sollen geglaubt, sondern er hat geradezu darin den 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Anfang eines Kommunismus gesehen.
Wenn ein solcher darin gesunden wird, so müßte er in dem Umstande liegen, daß die Bundesgesetzgebung aus der Genossenschaft sämmtlicher Bundesangehörigen eine Zwangsverstcherungs-Gesellschaft gegen die Rinderpest nach meinem Wunsche zu bilden beabsichtigte; liegt aber, wie in der vorigen Sitzung nachgewiesen wurde, ein gleichmäßiges Interesse aller Bundesangehörigen für die Lokalisirung und Beschränkung der Ausbreitung der Seuche vor, so würde in der gleichmäßigen Heranziehung derselben zu den für die Verhütung derselben nothwendigen Maßregeln ein Kommunismus eben so wenig erblickt werden können, als ein solcher in allen übrigen Steuern liegt; eine Steuer der Viehbesitzer allein für diesen Zweck einzuführen, würde nicht absolut unangänglich sein, mir scheint aber in der That der Unterschied des Interesses dieser Herren, falls der tz 2 mit der Besugniß des Todtschlagens angenommen wird, mit dem Interesse der übrigen Staatsangehörigen durchaus nicht von Belang; ich glaube, daß die Ausbreitung der Seuche durch die Herbeiführung einer großen Landeskalamität gerade auf die Nichtbesttzenden, also auch auf die nicht rindviehbesttzenden Klassen verhältnißmäßig viel stärker drücken würde, als auf die Besitzer von Rindvieh.
Außerdem scheint mir eine solche Bestimmung überflüssig zu sein, weil durch eine gleichmäßige Vertheilung aus sämmtliche Bundesangehörige das Kontingent des Einzelnen zu einer Exiguität herabstnken wird, um so mehr, jemehr hinein Antrag zu einer Beschleunigung der Anzeige und dadurch zu einer Lokalisirung der Rinderpest beizutragen geeignet ist.
Es wird von den Gegnern meines Amendements gleichmäßig anerkannt, daß die Staatsbehörde eine Verpflichtung hat in Betreff angesteckten oder der Ansteckung verdächtigen Rindviehs, dasselbe todtzuschlagen nach der rechtzeitig und vorschriftsmäßig gemachten Anzeige, unter der stillschweigenden Voraussetzung, daß sich die Behörde von dem Vorhandensein der Rinderpest, nicht bei dem Vieh, sondern in der Umgegend dieses Viehes, überzeugt.
Stirbt nun ein Haupt Rindvieh, ehe es todtgeschlagen wird (Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist der landwirthschaftliche Ausdruck; wenn er Ihnen nicht bekannt sein sollte, so gestatten Sie, daß ich Sie darüber belehre.
Stirbt also ein Haupt Rindvieh (Erneute Heiterkeit.)
(in zwei Worten geschrieben, wenn Sie das noch bedürfen zur vollständigen Belehrung), ehe es todtgeschlagen wird, so wird dadurch nachgewiesen, daß der Behörde die Verpflichtung, dasselbe todtzuschlagen, in der That oblag, daß beide Voraussetzungen, aus denen die Verpflichtung beruht, die Anzeige und das Vorhandensein der Krankheit, eingetreten sind.
Nun möchte ich die Berechtigung nicht bloß des Hauptes Rindvieh, todtgeschlagen zu werden, sondern die Berechtigung des Besitzers, eine Entschädigung zu erhalten, von dem Moment ° des wirklichen Eintretens dieser Verpflichtung datirt wissen, nicht aber von der Ausführung dieser Verpflichtung durch den Beamten.
Ich wiederhole, daß ich den Beginn eines Privatrechts nicht in die Willkür irgend einer Behörde, sondern in den Eintritt gewisser, durch das Gesetz bestimmbarer Voraussetzungen gesetzt wissen will.
Es versteht sich von selbst, daß ein Mißbrauch bei diesem Recht so gut möglich ist wie bei anderen, aber die Kontrole des Mißbrauchs bei Ausübung dieses Rechts ist eine viel leichtere, als in anderen Fällen, da es immer sehr einfach sein wird, sich durch Heranziehung des Thierarztes von dem wirklichen Vorhandensein der Rinderpest zu überzeugen.
Wenn Sie, meine Herren, dieses Gesetz als die Einführung einer Zwangs-Versicherungsgesellschaft, bestehend aus allen Bundesangehörigen, betrachten, so werden Sie zu dem Resultate kommen, daß die Entschädigung für gefallene Stücke eine viel nothwendigere ist, als die Entschädigung für die getödteten: gleichwie Feuerversicherungsgesellschaften zunächst das wirklich abgebrannte, das durch den Kasus verunglückte, und sodann erst das im Wege der Präventivmaßregel zur Verhütung weiteren Unglücks zerstörte, exswxli Mutiu niedergerissene Gebäude entschädigen.
Ich meine also nicht, daß die beiden Begriffe sich sachlich nicht unterscheiden lassen, sondern ich meine, daß die gefallenen Stücke Rindvieh das Majus, die getödteten dagegen das Minus darstellen.
9.
Sitzung am 17.
März 1869.
1107 Gegen das Amendement von meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Friedenthal, habe ich meinerseits nicht einzuwenden; ich halte es für überflüssig, aber nicht für schädlich und Würde deshalb keinen Werth darauf legen, sondern Sie bitten, für mein Amendement zu stimmen, unabhängig davon, ob das Amendement Friedenthal angenommen wird oder nicht.
Das Amendement des Dr. Stephani würde ich als eine Verbesserung meiner Vorschläge betrachten, deren Begründung ich darin finde, daß sie die einzelnen Viehbesitzer zu größerer Vorsicht in der Verschleppung fremden, aus verdächtigen Gegenden stammenden Viehs, veranlaßt.
Eine legislatorische Anomalie kann ich darin nicht erblicken, da auch Feuer- und Hagelversicherungs-Gesellschaften den Versicherten gegenüber ihre Verpflichtung nicht immer von dem Datum des Antrags, sondern häufig nach Frist von einigen Stunden oder Tagen nach Eingang des dahin gehenden Antrages resp.
noch Eingang der Prämien datiren lassen.
Ich bitte Sie also, das Amendement Stephani anzunehmen, und mit dieser Abänderung mein Amendement.
Das von mir gestellte Sub-Amendement habe ich auch für überflüssig gehaltem Ich bin aber von einer Seite daraus aufmerksam gemacht worden, daß man, ohne den Regeln der Grammatik Zwang anzuthun, meine ursprüngliche Fassung so auslegen könnte, daß man die Worte „auf Anordnung der Behörde ''gleichmäßig auf das Adjektivum „getödtete ''Thier wie auf das Adjektivum „gefallene ''Thiere beziehen könnte, und daß man sich denken könnte, die Entschädigung solle gezahlt werden sowohl für die auf Anordnung der Behörde getödteten als auch die auf Anordnung der Behörde gefallenen Thiere.
Ich halte dieses Mißverständniß nicht für wahrscheinlich, nicht einmal für nothwendig, bin aber gern bereit, durch die nochmalige Einschiebung der beiden Worte „für die ''das Mißverständniß unmöglich zu machen.
Präsident: Ich habe zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal noch zur Unterstützung zu stellen und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag, der dahin geht, an Stelle der Worte: „oder nach erfolgter Anzeige ''zu setzen: „sowie für die nach rechtzeitiger Anzeige des Besitzers ''u. s. w. unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer-Räth Delbrück: Meine Herren!
Die hier vorliegende Frage, welche Sie bei der zweiten Berathung des vorliegenden Entwurss bereits beschäftigt hat, hat schon, bevor der Entwurf dem Hause vorgelegt wurde, eine eingehende Erörterung im Schooße des Bundesraths gefunden.
Mit Rücksicht auf das Ergebniß dieser Erörterung habe ich Sie dringend zu bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten Prosch und v. Hennig anzunehmen.
Es widerspricht in der That allen Rechtsgrundsätzen, wenn man den Staat oder hier den Bund zu einem Entschädigungsverpflichteten macht für einen Schaden, der durch seine Handlung oder durch die Handlung seiner Organe in keiner Weise entstanden ist.
Es ist, wie ich glaube, dieses ein Satz, der einer weiteren Illustration nicht bedarf.
Der Herr Abgeordnete Gras v. Bethusy hat wohl diesen Einwand als begründet gefühlt und deshalb seine Zuflucht genommen zu der Fiktion einer zwangsweisen Versicherungsgesellschaft, welche aus sämmtlichen Steuerpflichtigen im gesammten Bundesgebiete bestehen soll.
Nicht der Bund vermöge der Handlung seiner Organe soll nach der Ausführung des Herrn Grafen v. Bethusy den Schaden ersetzen, sondern eine Versicherungsgesellschaft, welche hier durch diese beiläufige Bemerkung in dem vorliegenden Entwurf aus sämmtlichen Bundesangehörigen gebildet ist, und zwar eine Versicherungsgesellschaft, welche ihre Beiträge, ihre Prämien ausbringt nach der Art, wie überhaupt das Einkommen des Bundes auskommt.
Mir scheint die Fiktion einer solchen Versicherungsgesellschaft in der That nur das letzte Argument für eine Sache zu sein, für die man weitere Argumente nicht anführen kann.
Ich will nun anerkennen, und komme insoweit vollkommen den von der anderen Seite angeführten Gründen entgegen, daß es 18 1081Reichstag des Norddeutschen Bund es.
Fälle geben kann, wo ein so überwiegendes öffentliches Interesse vorliegt, daß trotz aller entgegenstehenden Rechtsbeariffe der Staat oder der Bund sich entschließen kann, einen Schaden zu ersetzen, den er nicht selbst veranlaßt hat.
Auf diesem Gebiete lflßt sich, wie ich glaube, über die vorliegende Frage argumen-tkren und ich erkenne an, daß auf diesem Gebiete die einzigen Argumente liegen, die für die Bejahung der vorliegenden Frage rm Sinne des § 3 angeführt werden können.
Man deducirt, daß, weil unstreitig und darüber ist Alles einig die Rinderpest zu einer großen Landeskalamität werden kann, jedes Mittel recht ist um eine solche Kalamität zu verhindern, und daß man, weil eine solche Kalamität nicht zu verhindern ist, wenn man nicht die Entschädigung für die gefallenen Thiere bezahlt, deshalb sich entschließen muß, allen Rechtsbegriffen zuwrder eine solche Entschädigung zu bezahlen.
Ich glaube indessen, auch diese Argumentation trifft nicht zu.
Es kommt hier einfach darauf an, durch welche von den vorliegenden einander entgegenstehenden Bestimmungen das Interesse des Viehbesitzers zur schleunigsten Anzeige eines jeden verdächtigen Falles an seinem Vieh am meisten angeregt wird.
Da scheint es mir nun in der That zweifellos zu sein, daß das Interesse zur schleunigsten Anzeige dann am lebhaftesten ist, wenn der Betheiligte weiß, daß, wenn er eine Entschädigung erhalten wrll, zwischen der Anzeige und dem Fallen des Viehs diejenige Zeit liegen muß die nothwendig ist, damit die Behörde sich darum bekümmert und das Vieh todtschlagen läßt.
Hat er dieses Interesse nicht, so ist es für ihn in der That ziemlich gleichgültig, wann er die Anzeige macht, wenn er sie nur macht, ehe das Vieh gefallen ist.
In dieser Beziehung wird nach memer Ansicht auch durchaus nichts verbessert durch das Amendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal.
Das Amendement will ausdrücken, daß die Anzeige rechtzeitig erfolgen soll.
Was ist die Rechtzeitigkeit
Diese Frage kann man nur aus dem §4 beantworten.
Der § 4 spricht die Verpflichtung für jeden Vrehbesitzer aus, von jedem der Rinderpest verdächtigen Krankheitsfalle in dem Rindviehstande ohne Verzug Anzeige zu machen.
Ich übersetze also diesen Ausdruck „rechtzeitig ''dahin, daß die Anzeige zu machen ist, sobald der Viehbesitzer zuverlässige Kunde von einem verdächtigen Krankheitsfälle in seinem Rindviehstand erhalten hat.
Ich glaube, daß damit die Frage aus ein Gebiet kommt, -was einer objektiven Beurtheilung gar nicht fähig ist.
Wenn ein Viehbesitzer zuverlässige Kunde erhalten hat, daß bei diesem oder jenem Haupt-Vieh ein verdächtiges Krankheitssymptom aufgetreten ist, das entzieht sich in der That einer jeden Erörterung vor dem Richter und schließlich würden diese Fälle ja natürlich vor den Richter kommen, indem der Viehbesitzer, wenn ihm wegen nicht rechtzeitig gemachter Anzeige die Entschädigung versagt ist, zu klagen hat.
Der Begriff „rechtzeitig ''ist ein unbestimmter und er hilft deshalb in der Sache gar nichts.
Ans diesen Gründen, meine Herren, die die überwiegende Mehrheit der Bundesregierungen bestimmt haben, den Entwurf Wie er Ihnen ursprünglich vorlag und wie er durch das jetzt von dem Abgeordneten Dr. Prosch gestellte Amendement ausgedrückt ist, Ihnen vorzulegen, habe ich Sie dringend zu bitten, das Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch anzunehmen.
Präsident: Es ist inzwischen ein Abänderungsvorschlag zu tz 12 eingegangen, den ich zur Unterstützung stelle. '
Er rührt von dem Abgeordneten von Hagemeister her und geht dahin: 1.
1 im zweiten Satze des Alinea 1 des § 12 hinter den Worten: „Erforderlichen Falls wird der Bundeskanzler ''— einzuschalten: „selbstständig Anordnungen treffen oder ''und 2.
1 das Alinea 2 des § 12 fortfallen zu lassen.
Der letztere Theil des Vorschlags ist kein Amendement.
Diejenigen Herren, welche das verlesene Amendement unterstützen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Frie-enthal: Meine Herren!
Was die Bemerkung meines verehrten Freundes, des Grafen Bethusy, betrifft, daß das von mir gestellte Amendement überflüssig sei, so ist diese Bemerkung zum Theil schon durch den Vortrag des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts widerlegt.
Der 9.
Sitzung am 17.
März 1869.
Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat aber in dieser Beziehung nicht erwähnt, daß ich auch als Voraussetzung der Entschädigung für die gefallenen Thiere die rechtzeitig erfolgte Anzeige des Besitzers verlange ein ausnehmend wichtiger Punkt; denn nach der Fassung des Grasen Bethusy würde dieses Benesicium auch dem Besitzer zu Gute kommen, welcher auf die pflichtwilrigste Weise den Ausbruch der Viehkrankheit Verschwiegen hat, sobald durch die Denunciation eines Dritten die Sache zur Kenntniß der Behörden käme.
Es sind das die beiden Punkte des Amendements, die sachlich von Werth sind, die übrigen sind allerdings nur redaktioneller Natur, aber auch in dieser Beziehung, glaube ich, eine Verbesserung.
Was nun die Sache selbst betrifft, so kann ich nicht verhehlen, daß die Argumente, welche der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts angeführt hat, ihr großes und unverkennbares Gewicht haben, und daß ich im ersten Stadium dieser Sache um dieser Argumente willen mich auf demselben Standpunkte befunden habe und gegen das Amendement des Grasen Bethusy eingenommen war.
Mich hat aber die Ausführung des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck bei der zweiten Lesung eines Besseren belehrt und zum Anhänger dieses Amendements gemacht aus lediglich praktischen Gründen.
Ich habe nämlich einige Erfahrung iu dieser Sache, weil sich in meiner unmittelbaren Nähe mehrfach die Kalamität der Rinderpest abgespielt hat.
Aus praktischen Gründen scheint mir durchaus richtig zu sein, was der Herr Abgeordnete von Hoverbeck gesagt hat: daß dieses Amendement das sparsamste sei.
Ich glaube, daß die Befürchtung, die sich an das Amendement knüpft, daß dadurch die Last für den Norddeutschen Bund eine größere werde, unbegründet ist; ich glaube vielmehr, daß die Last für den Bund nach den gemachten Erfahrungen aus Grund des Bethusy'schen verbesserten Amendements eine leichtere werden wird.
Es ist mir gar nicht zweifelhaft, daß, wenn die Behörde Kenntniß erlangt von dem Ausbruch der Rinderpest, und wenn die Bestimmungen so liegen, wie sie in dieser Beziehung die Vorlage bringt, sowohl die Lokalbehörde, als der Kommissarjus selbst sehr geneigt sein wird, sofort alle Rindviehstände, die irgendwie der Infektion ausgesetzt sind, beseitigen, d. h. tödten zu lassen, ohne zu untersuchen, ohne die Möglichkeit ins Auge zu fassen, ob vielleicht die Krankheit in deu infizirten Ortschaften auf einen geringeren Bestand eingeschränkt bleiben kann.
Es giebt ja Fälle, wo einzelne Gehöfte, einzelne Ortschaften so abgesperrt sind, daß ein verständiger Kommissar sich sehr wohl damit begnügen kann, nur vereinzelte Stücke des Rindviehstandes zu tödten und bei den übrigen das Experiment zu machen, ob sie vielleicht erhalten bleiben.
Nehmen Sie das Amendement des Grafen Bethusy mit meiner Verbesserung an, so kommt der Kommissar in die Lage, dieses Experiment mit großer Ruhe machen zu können, und es wird nach meiner Voraussicht dadurch in vielen Fällen die Last eine geringere werden.
Das, meine Herren, die rein praktische Seite der Sache, ist für mich das Entscheidende, und aus diesen Gründen glaube ich, indem ich in der Absicht mit dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts übereinstimme, daß man grade im Interesse der geringeren Belastung der Bundeskasse sich diesem Amendement anschließen muß, was ich erbitte.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren!
Ich will nicht daraus zurückkommen, was so eingehend für die verschiedenen Ansichten sowohl heute als bei den früheren Berathungen angeführt worden ist; ich würde überhaupt auf das Wort verzichtet haben, wenn nicht unter der Fülle der Argumente, die für und gegen geltend gemacht worden sind, ein Argument bis jetzt unerörtert geblieben wäre, das meiner Ansicht nach ebenso beachtungswürdig ist, wie andere Argumente, die angeführt sind.
Wenn Sie, meine Herren, einem Besitzer von Vieh auch die vollste Entschädigung für das getödtete und für das nach erfolgter Anzeige gefallene Vieh zu Theil werden lassen, so entschädigen Sie ihn damit noch lange nicht für die großen Wirthschastlichen Nachtheile, die er erleiden wird, wenn er seinen Viehstand verliert.
Ich möchte Sie daraus Hinweisen, daß der Verlust des gesammten Viehstandes ein Nachtheil ist, der durch den Ersatz, durch die Bezahlung des Viehes allein gewiß nicht vergütet werden kann.
Ich möchte überhaupt daraus aufmerksam 109 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
machen, daß man doch nicht immer die sogenannten großen Viehbesitzer im Auge haben möchte, sondern ins Auge fassen möchte was der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck so treffend hervorgehoben hat daß es sich hier nicht um reiche Leute handelt, sondern um den kleinen, den armen 'Mann, der nur ein einziges oder nur wenige Stück Vieh Hai, und der durch den Verlust dieses einzigen oder dieser wenigen Stücke Vieh völlig ruinirt werden kann.
Ich finde, daß die Beweggründe, die das verehrte Mitglied aus Mecklenburg angeführt hat, daß mit diesem Antrage kommunistisch-politische Tendenzen verbunden seien, gänzlich unzutreffend sind.
Man darf nicht allein emen kleinen Landestheil unter einer solchen Kalamität leiden lassen, sondern man muß die Gesammtheit zur Mitleidenschaft heranziehen, denn sonst würde ich überhaupt nicht einsehen, wozu im Leben größere Verbände, größere Genossenschaften bestehen, wenn nicht Einer dem Andern helfend die Hand reicht.
Ich befürworte daher auf das dringendste, daß das Haus den Beschluß, den es bei der ersten und zweiten Berathung gefaßt hat, nicht wieder aufheben möge.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordnete Dr. Stephani: Meine Herren!
Der von mir gestellte Antrag bezweckt, einen möglichen Mißbrauch zu verhüten, der aus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy in Bezug aus die Entschädigung des 'gefallenen Viehes entstehen könnte.
Da aber der Bethusy'sche Antrag selbst heute mehrfach angefochten worden ist, so würde meinem Antrage die Basis fehlen, wenn jener auf Grund des Prosch'schen Antrages abgelehnt werden sollte.
Ich will deshalb nur noch ein Wort zur Rechtfertigung des Bethusy'schen Antrages sagen.
Es ist von dem Abgeordneten Prosch und später im Einverständniß mit demselben von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gesagt worden, es werde durch diesen Antrag ein völlig neues Princip in das Gesetz gebracht, und zwar ein kommunistisches Princip, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gesagt hat, ein völliges Entgegentreten gegen alle bisherigen Rechtsgrundsätze.
Ich kann dem 'nicht beitreten, daß dieser Antrag auf einem neuen Princip beruhe.
Das Gesetz geht von der Voraussetzung aus, daß die Rinderpest eine allgemeine Landeskalamität sei, die alle Bundesangehörigen gleichmäßig treffe, und die nur durch die schnellsten energischsten Maßregeln bewältigt werden könnte, und die, weil sie eine Landeskalamität sei, auch nothwendig zur Folge habe, daß alle dagegen zu treffenden Maßregeln der Allgemeinheit zur Last fallen, mit andern Worten, aus allgemeine Kosten getragen werden müssen.
Diese Voraussetzung ist die des Gesetzes, und wenn sie richtig ist, so wird auch als nothwendig daraus hervorgehen, daß alle durch die Abwendung der Gefahr nothwendigen Maßregeln auf allgemeine Kosten übernommen werden, mithin auch diejenigen Nachtheile, die in dem Bethusy'schen Antrage berücksichtigt sind, d. h. die durch das gefallene Vieh entstandenen Verluste von der Allgemeinheit entschädigt werden.
Es könnte gesagt werden, daß das nicht unbedingte Nothwendigkeit ist, sondern nur eine Zweckmäßigkeit; aber, meine Herren, wenn wir davon ausgehen, daß nur schnelle und energische Hülfe helfen kann, so wird es richtig sein, daß irgend ein Anreiz für eine schnelle Anzeige gegeben werden muß, und lediglich dieser Anreiz soll dadurch erreicht werden, daß auch das gefallene, rechtzeitig angezeigte Vieh entschädigt wird.
Es ist nach meinem Dafürhalten hier nicht die Rede von irgend einer kommunistischen Entschädigung, sondern von weiter nichts als davon: im Interesse einer schnellen Hülfe fetzen wir eine Prämie daraus, daß schnelle Anzeige erstattet werde, weil nur die schnellste Hülfe dazu führen kann, den Infektionsherd auf den möglichst kleinen Kreis zu beschränken.
Aehnliche Prämien geben wir in andern Fällen auch.
Wenn nun weiter davon die Rede ist, daß dadurch bestehenden Rechtsgrundsätzen entgegen getreten würde, so muß ich daraus erwidern, meine Herren: wir treten durch fast alle Maßregeln dieses Gesetzes bestehenden Rechtsgrundsätzen entgegen: wir schneiden noch viel tiefer ein als durch diese Entschädigung, die für das gefallene Vieh geleistet werden soll, in bestehende Rechte, denn wir greifen ja die unmittelbarsten persönlichen Rechte des persönlichen und des Handelsverkehrs tief an, wir verbieten ja direkt den Verkehr der Personen unter einander, in sofern es nothwendig ist; und das scheint mir doch, wenn man von einem kaufmännischen Princip reden will, ein viel entschie— 9.
Sitzung am 17.
März 1869. deneres kommunistisches Princip, als daß wir Prämien aussetzen für diejenigen, die ihre Anzeige rascher machen; und wenn weiter davon die Rede ist, es werde eine solche Prämie, und um etwas weiteres handelt es sich nicht, bloß zu Gunsten einzelner Viehbesitzer ertheilt, so ist daseine falsche Anschauung, auf der das Gesetz nicht steht; denn das Gesetz geht von der richtigen Voraussetzung aus, daß die Kalamität eine allgemeine ist, die nicht bloß die Viehbesitzer, sondern das ganze Publikum trifft, ich will nicht bloß sagen, das Fleisch essende Publikum, sondern das ganze Handel- und Verkehrtreibende Publikum.
Denn es muß darauf aufmerksam gemacht werden, daß eine durch die Rinderpest veranlaßte Verkehrsstockung den gesummten Handel und Verkehr trifft.
Wenn wir nicht energische Maßregeln treffen, um Einschleppungen der Seuche zu verhüten oder schnell zu unterdrücken, so schädigen wir nicht bloß den landwirthschaftlichen Verkehr, sondern den ganzen Handel.
Wenn an der Schlesischen Grenze sich Rinderpest zeigt, so wird die Furcht nicht nur den Verkehr an der Grenze schädigen, sondern auch den ganzen Verkehr der dahinter liegenden Länder; ja, es wird der Verkehr im ganzen Norddeutschen Bundesgebiete geschädigt und beschränkt, so bald eine derartige Rinderpest eintritt.
Von diesem Standpunkte aus ist es völlig gerechtfertigt, wenn alle Maßregeln, die zur Abwendung der Gefahr erforderlich sind, aus allgemeine Kosten getragen werden.
Insofern bitte ich Sie wiederholt, den neulich angenommenen Antrag des Grafen BethusyHuc auch heute stehen zu lassen.
Ich empfehle gleichzeitig, Sicherungsmaßregeln zu treffen, damit nicht Mißbrauch damit getrieben werden kann, indem besonders an der Grenze der Mißbrauch eintreten könnte, um krankes Vieh einzuschleppen, zu dessen Entschädigung wir also verbunden wären.
Ich habe daher vorgeschlagen, eine Frist zu setzen, in welcher die Entschädigung zulässig ist, eine Frist, die basirt auf einem erfahrungsmäßigen Verlauf der Krankheit, die nicht länger als 14 Tage anhält.
Ich sage endlich zur Befürwortung meines Antrages und zugleich des Antrages Bethusy-Huc, daß er ziemlich gleichlautend ist mit dem in der Sächsischen Gesetzgebung schon seit längerer Zeit bestehenden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: 1 Meine Herren!
Der jetzt vorliegende § 3, kann nach meinem Dafürhalten schon deshalb nicht unverändert angenommen werden, weil er, an sehr mangelhafter Fassung leidet.
So wie der Paragraph jetzt gefaßt ist, kann oder, wie ich glaube, muß man ihn dahin interpretiren, daß auch nur für die nach erfolgter Anzeige vernichteten Sachen und enteigneten Plätze Entschädigung geleistet werden soll, während die von keiner Seite bekämpfte Ansicht der ursprünglichen Vorlage unzweifelhaft dahin geht, daß bei der Entschädigung für diese Gegenstände das Moment der Anzeige ganz unberücksichtigt bleiben soll.
Die Fassung sagt also etwas ganz anderes, als sie sagen will.
Dieser Mangel würde auch durch den Antrag des Abgeordneten Friedenthal nicht beseitigt werden und ist schon ein Grund, weshalb sich die Annahme des § 3 nicht empfehlen möchte.
Abgesehen von diesem formellen Einwände haben mich auch die Anführungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzlers-Amtes völlig überzeugt, daß der vorliegende § 3 auch materiell nicht zur Annahme geeignet ist.
Von dem Herrn Antragsteller selbst ist die einzige Rechtfertigung der in der letzten Sitzung angenommenen Bestimmung darin gesunden worden, daß hier eine Zwangsverstcherungs-Gesellschast gegründet werden solle, und es war hingewiesen worden aus ähnliche Versicherungs-Anstalten.
Nun, meine Herren, ist ja aber grade das Princip des Zwanges, welches früher ziemlich allgemein bei den Feuer-Societäten und ähnlichen Versicherungs-Anstalten, vorherrschend war, Gott sei Dank ein überwundenes.
Von diesem Princip sind wir zurückgekommen und nun sollten wir von Neuem einen Versicherungszwang einführen
Ferner greift dennoch die entschiedene Abnormität Platz, daß während bei jeder anderen Verstcherungs-Societät doch nur diejenigen, welche sich in der gleichen Lage befinden und derselben Gattung von Gefahren ausgesetzt sind, zur VersicherungsPrämie also zur Tragung des Schadens herangezogen werden können, hier auch Jeder, der gar nicht betheiligt ist, also die ganze Masse der Steuerpflichtigen herangezogen werden soll.
Was würde man sagen, wenn man eine Zwangs-See-Assekuranz gründen wollte, zu welcher alle Bewohner des Binnenlandes 110 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
beizutragen verpflichtet werden sollten
Beschreiten wir einmal diesen Weg, so lassen sich Vorschläge dieser Art ebensogut rechtfertigen.
Wenn der letzte Herr Redner geltend gemacht hat, daß es auf das Rechtsprincip gar nicht ankomme, da ja auch der Gesetzentwurf der Gesammtheit der Steuerpflichtigen Entschädigung auferlege, so wird doch ein wesentlicher Unterschied ganz übersehen.
Die Entschädigung, welche der Gesetzentwurf den Steuerpflichtigen auferlegen will, muß der Staat übernehmen, weil der Schaden durch Maßregeln des Staates resp.
des Bundes und seiner Organe hervorgebracht wird.
Hier ist also der Gesichtspunkt ein vollständig anderer als bei dem Schaden, welcher unabhängig von der Thätigkeit resp.
Unthätigkeit der Behörde durch reinen Zufall entsteht und ich glaube, daß die beiden Fälle der Entschädigung nicht parallelisirt werden können.
Daß für den Zweck der Unterdrückung der Seuche durch den Vorschlag des Herrn Grafen von Bethusy-Huc irgend etwas gewonnen werden könne, davon kann ich mich nicht überzeugen.
Ich glaube, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat mit Recht nachgewiesen, daß wenn der § 3 abgelehnt und die ursprünliche Vorlage wieder hergestellt wird, der Viehbesitzer, welcher muthmaßt, daß ein Stück Vieh von Krankheit ergriffen sein könne, ein größeres Interesse hat, die Anzeige schleunig zu machen, als wenn er auch für das nach erfolgter Anzeige gefallene Vieh eine Entschädigung erhält.
Ich kann mich also der Ansicht, daß durch Beibehaltung des jetzigen § 3 die Gefahr der Ansteckung und die Kostspieligkeit des ganzen Verfahrens vermindert werden würde, nicht beitreten, und bitte daher dem Amendement Prosch die Zustimmung zu ertheilen.
Sollte dies jedoch nicht geschehen, so würde ich allerdings die Annahme des Amendements, welches von dem Herrn Abgeordneten Stephani gestellt ist, für nothwendig erachten.
Präsident: Der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg hat das Wort.
Abgeordneter von Bethmann-Hollweg: Meine Herren, ich glaube, man ist allgemein darüber einig, daß Herr Gras Bethusy-Huc mit Stellung seines Amendements nicht beabsichtigt hat, einem Viehbesttzer Entschädigung zuzuwenden, sondern den Kreis der Seuche möglichst zu beschränken.
Gestatten Sie mir, daß ich der Mahnung des Herrn Freiherrn von Hoverbeck eine Illustration hinzusetze.
Nehmen Sie an, ein kleiner Viehbesitzer finde, daß sein einziges Stück Vieh stark von der Krankheit ergriffen ist und daß dieses Stück sich in extremis befinde.
Was wird der Mann thun, wenn ihm keine Entschädigung für das gefallene Vieh geleistet wird, und was wird er im entgegengesetzten Falle thun
Im ersten Falle wird er voraussichtlich sich Mühe geben, die Thatsache zu verheimlichen und dem Vieh den Hals abschneiden, um Haut, Fleisch und dergleichen zu verwerthen und.
dadurch möglicherweise zur Verbreitung der Seuche außerordentlich beitragen.
Wird dagegen auch für gefallenes Vieh nach erfolgter Anzeige Entschädigung geleistet, so wird er keinen Grund haben, die Anzeige zu Unterlasten.
Ich meine deshalb mit Herrn von Hoverbeck, daß es das billigste oder vielmehr wohlfeilste ist, das Amendement des Herrn Grasen von Bethusy-Huc anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete v on Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Der Fall, welchen Herr von Bethmann-Hollwig bezeichnet hat, kann garnicht eintreten.
Das ist ein Irrthum.
Denn wenn Jemand rechtzeitig nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Friedenthal Anzeige macht, so kommt es niemals dazu, daß das Vieh inzwischen stirbt.
Stirbt es, so ist dies ein Beweis dafür, daß die Anzeige zu spät erfolgt ist.
Mag der Kommissarius auch noch so vorsichtig sein, er wird doch immer der Instruktion, welche zu dem Gesetze erlassen werden wird, folgen müssen und jedes erkrankte Stück Vieh unmittelbar tödten lasten.
Nun hat aber Herr Freiherr von Hoverbeck (und das scheint Eindruck auf die Versammlung gemacht zu haben) es so dargestellt, als ob es zu lange dauern und das erkrankte Stück Vieh eher sterben würde, als der betreffende Kommissar ankäme.
Ich habe mir bereits neulich erlaubt auszuführen, die Krankheit daure iu der Regel zehn und nicht länger als vierzehn Tage.
Wenn also Jemand rechtzeitig an den Landrath Anzeige macht, dann ist dieser verpflichtet, Alles stehen und liegen zu lassen, wenn kein anderer bezeichneter Kommissar da ist, und sofort hinzufahren und, so— 9.
Sitzung am 17.
März 1869. wie er mit dem Kreisthierarzt, den er mitnimmt, ermittelt hat, daß ein Fall der Rinderpest vorliege, so ist es seine Pflicht, sofort einzuschreiten, das Stück Vieh tödten und in der vorschriftsmäßigen Weise vergraben zu lassen.
Also, meine Herren, praktisch ist Ihr Vorschlag von keiner Bedeutung.
Es ist nur der Grundsatz, dem ich widerspreche und den ich nicht in unsere Gesetzgebung eindringen lassen möchte.
Meine Herren, das Beispiel, welches Herr vr.
Friedenthal angeführt hat, paßt noch viel weniger.
Er hat gesagt: nehmen Sie an, es erkranke in einem Stalle ein Stück Vieh, so wird der Kommissar vielleicht im Interesse der allgemeinen Kasse vorsichtig verfahren und nicht gleich alles Vieh tödten lassen.

Ja, aber das erkrankte Stück Vieh muß er doch unter allen Umständen tödten lassen.
Von dem Augenblicke an, wo in einem Stalle ein einziger Krankheitsfall eintritt, wird der Stall vollständig überwacht, und jedes Stück Vieh, bei dem auch nur durch das leiseste Anzeichen der herannahenden Krankheit hervortritt, das wird ohne Weiteres getödtet werden.
Also, all 'die Fälle, die die Herren sich vorgestellt haben, die können gar nicht eintreten.
Nun kommen Sie aber mit Beispielen, durch welche Sie unser Herz rühren wollen.
Sie sprechen von dem armen Manne, der die Sache nicht genau kennt.
Ja, meine Herren, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Friedenthal muß der Besitzer die Anzeige machen und muß sie rechtzeitig machen.
Ja, mein Gott, wenn er die Krankheit nicht kennt, so kann er die Anzeige nicht rechtzeitig machen; dann kann er also auch gar nicht entschädigt werden.
Ich weiß nicht, welche Vorstellung Sie sich von der Sache gemacht Haben.
Mit andern Worten: ich halte das Amendement für unpraktisch; es würde Wirksamkeit nicht haben.
Ich halte es aber auch für bedenklich, weil es allgemeinen Grundsätzen unserer Gesetzgebung widerspricht und ich nicht wünsche, daß diese Gelegenheit benutzt werde, um eine derartige Ausnahme auszuführen.
Bezüglich des Antrages des Herrn Abgeordneten Stephani möchte ich nur bemerken, daß dieser allerdings eine Verbesserung zu sein scheint und schon daraus, daß neulich in der Debatte dieses Bedenken, das in dem Antrage des Abgeordneten Stephani seinen Ausdruck gesunden hat, den Herrn gar nicht aufgestiegen ist, können Sie sehen, wie bedenklich es ist, so im Augenblick über eine so wichtige Principienfrage zu entscheiden.
Ich möchte Sie dringend bitten, alle die Anträge abzulehnen und im Wesentlichen die Regierungsvorlage wieder herzustellen, indem Sie meinen Antrag und den des Herrn Abgeordneten vr.
Prosch annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Ja, meine Herren, Herr von Hennig würde ganz recht haben, wenn alle Leute, die eine Kuh besitzen, zugleich auch Thierärzte wären; dann würden sie sich ganz zu rechter Zeit melden.
Ich kann Ihnen aber versichern und ich muß da vielleicht den Aeußerungen des Herrn von Hennig, die er früher gethan hat, entgegentreten daß die ersten Anzeichen der Krankheit für den Laien keineswegs so leicht zu beurtheilen sind, und die Leute, die nur eine Kuh besitzen, sind wirklich nicht im Stande, die ersten Anzeichen sofort zu erkennen; sie sehen sie erst, wenn es zu spät ist.
Und darum will ich den Nachdruck aus den Reiz legen, damit kein Augenblick verloren geht und nicht die Spekulation eintritt, die Herr von Bethmann-Holweg hervorgehoben hat, daß sich die Leute sagen: ja es ist doch vielleicht zu spät, wenn ich jetzt mich melde; dann wird mir doch das Stück Vieh weggenommen, während ich es sonst vielleicht schlachten oder wenigstens das Fell verwerthen könnte, oder dergleichen.
Alle diese Dinge sind aus dem praktischen Leben entnommen, und wer darin Bescheid weiß, wird mir zugeben, daß diese Beweggründe mächtig einwirken.
Ueberdies muß ich sagen, ist die Konsequenz des Amendements von Hennig doch eine eigenthümliche; er wünscht, daß der Bund nicht Kommunismus treibe, er stellt eben das Amendement, daß es dem freien Willen der Einzelstaaten überlassen werde.
Ja, meine Herren, dann mußte man einfach den Passus ganz streichen; aber zu sagen, wenn Kommunismus getrieben werden soll, so mögen die Einzelstaaten den Kommunismus treiben das scheint mir auch nicht der richtige Standpunkt zu sein.
Ich muß bekennen, daß nach meiner Meinung dadurch ein großer Uebelstand hervortreten würde; einer der Einzelstaaten 111 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
würde diese Entschädigung gewähren, also die energischeren Maß- I regeln ergreifen, der andere nicht.
Nun sind wir aber Alle auf einer Galeere eingeschifft; es würden also die Staaten, die energischer entschädigen, leiden durch die wie ich es betrachte Nachlässigkeit der übrigen Staaten.
Ich denke, das können wir doch nicht wünschen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Endemann hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Endemann: Meine Herren!
Ich werde mich über den ersten Punkt des Amendements Prosch-von Hennig nicht weiter verbreiten.
Ich habe mich neulich bereits gegen den Antrag Bethusy erklärt und werde es heute auch noch thun nicht aus finanziellen Bedenken, obgleich mir die Fassung des tz 3 allerdings zu einigen Bedenken Raum giebt, denn den Ausdruck „Gemeine Werth ''finde ich sehr unbestimmt, und ich fürchte, es kann auf diesen unbestimmten Ausdruck hin bei der Taxation Sonderbares angerichtet werden.
Also nicht aus finanziellen Gründen, auch nicht allein um des Rechtsgrundsatzes willen: ousulll ssntit äominus.
Denn ich bin nicht gewohnt, die Bedürfnisse des Lebens gerade an theoretischen Lehrsätzen der Jurisprudenz zu messen.
Wohl aber stimme ich dagegen, weil ich keine Prämie für die Erfüllung einer gesetzlichen Pflicht will und weil der Staat kein General Assekurateur der Viehbesitzer auf Kosten Aller, auch der Nicht-Viehbesitzer sein soll.
Der Punkt, aus den ich Ihre Aufmerksamkeit hinlenken möchte, ist vielmehr in dem zweiten Theil des Amendements Prosch enthalten.
Dieser zweite Theil kommt aus einen Vorbehalt zu Gunsten der Landesgesetzgebung zurück, und Eines steht mir ganz fest: Dieses muß vermieden werden.
Wenn wir Bundesgesetze machen, so soll es unsere unverbrüchliche Richtschnur sein, daß wir das, was wir in Angriff nehmen, ganz in Angriff nehmen und nicht noch für die Landesgesetzgebungen Räum lassen.
Zu was führt denn das
Zu einem gleichsamen Ueberbieten der Landesgesetzgebungen.
Die eine Landesgesetzgebung wird sich dann generöser zeigen, als die andere, und ich wüßte nicht, was dem Ansehen der Bundesgesetze bedrohlicher sein könnte, als dies.
Hier bei diesem einzelnen Punkte ist das verhältnißmäßig vielleicht von untergeordneter Bedeutung; aber wie gestern mit Recht gesagt worden ist: xriueipiis otzsta.
Es können uns in allernächster Zeit Gesetze vorkommen, bei denen die Vorbehalte zu Gunsten der Landesgesetzgebung, wenn sie nach demselben Maßstabe in die Hand genommen werden sollen, sehr bedenklich sein würden.
Deshalb leiste ich schon an dieser Stelle einem solchen Vorbehalt Widerstand.
Ich wüßte auch nicht im mindesten, was mich aus praktischen Gründen dazu bewegen könnte, einen solchen Vorbehalt an dieser Stelle einzuschieben.
Es handelt sich doch in der That nur darum, einen allgemeinen Rechtsgrundsatz hinzustellen, hier in Betreff der Entschädigungspflicht.
Wenn das, was wir für das Richtige halten, in dem einen Lande zuträglich ist, wir haben gehört, welcher Grundsatz in Preußen existirt dann möchte ich wissen, warum in einem andern der zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten etwas Anderes als Recht angemessen sein sollte.
In solchen Dingen giebt es keine Angemessenheit, es giebt nur eine einzige Wahrheit, und diese muß allgemein gütig ausgesprochen werden.
Am allerübelsten, darauf mache ich zum Schluß aufmerksam, würde dieser Vorbehalt in einem Gesetze stehen, das nach meinen Begriffen in einer andern Richtung ein viel größeres, intensives Stück Einheit schaffen soll intensiver, als Alles, was wir bisher durch irgend welche Bundesgesetze geschaffen haben.
Das ist die Bedeutung dieses Gesetzes, die nach meinen Begriffen über den unmittelbaren Zweck hinausgeht, daß wir darin der Bundesgewalt das Recht des Reglements zuerkennen und derselben ein unmittelbares, administratives Eingreifen in die innere Landesverwaltung einräumen.
Bedenken Sie das wohl, meine Herren, das ist ein gewaltiges Stück Einheit, und in einem Gesetz, in welchem wir uns nicht scheuen das nach der einen Seite hin auszusprechen, sollten wir nach der anderen Richtung hin einen ängstlichen Vorbehalt zu Gunsten der Landesgesetzgebüng an einem allgemeinen Rechtsgrundsatze machen
Das halte ich für vollkommen unmöglich, und bitte Sie deshalb, diesen Vorbehalt, das heißt den zweiten Theil des Amendements Prosch, zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat den Schluß beantragt.
Wollen diejenigen Herren aufstehen, die den Antrag unterstützen
(Geschieht.)
9.
Sitzung am 17.
März 1869.
Diejenigen Herren, die nunmehr den Schluß der Debatte über § 3 der Vorlage annehmen wollen, bitte ich aufzustehen, respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Schluß ist angenommen und wir kommen zur Abstimmung.
Meines Ermessens ist die Folge der Abstimmungen, die das Haus vorzunehmen hat, diese: am weitesten von der Vorlage, das heißt der Zusammenstellung im § 3 entfernt sich der Antrag der Abgeordneten vr.
Prosch und von Hennig (Nummer 48 der Drucksachen I); wird er angenommen, so ist damit der §3 der Zusammenstellung (der treuliche Beschluß) beseitigt und ebenmäßig die Anträge der Abgeordneten vr.
Stephani, vr.
Friedenthal und der heutige Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc selber.
Wird dagegen der Antrag der Abgeordneten vr.
Prosch und von Hennig nicht angenommen, so glaube ich zweitens zur Abstimmung bringen zu müssen den Antrag des Abgeordneten vr.
Stephani (Nummer 48 der Drucksachen II); wird der angenommen, so ist damit meines Ermessens der Antrag Friedenthal und der Antrag des Grasen Bethusy-Huc vom heutigen Tage erledigt.
Wird der Antrag Stephani nicht angenommen, so gehe ich auf den Antrag Friedenthal über, dessen Annahme den heutigen Antrag des Grafen Bethusy-Huc erledigen würde, und komme, wenn auch der Friedenthalsche Antrag nicht angenommen wird, auf den Antrag des Abgeordneten Grasen Bethusy-Huc vom heutigen Tage.
Wird auch der abgelehnt, so bringe ich die unveränderte Zusammenstellung im § 3 zur Abstimmung, und zu allerletzt die Vorlage der verbündeten Regierungen im § 3.
Der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Graf Bethusy Hnc: 1 Ich bin mit der Reihenfolge des Herrn Präsidenten ganz einverstanden, ich meine nur, daß der Antrag des Abgeordneten vr.
Stephani die weitere Abstimmung über den Antrag Friedenthal und meinen heutigen Antrag in keiner Weise präjudicirt, sondern daß beide Anträge vollkommen neben einander bestehen können.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Endemann hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter vr.
Endemann: Ich bitte, über die beiden Theile des Antrages Prosch getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Darüber haben sich die Herren Antragsteller selbst zu äußern, ob sie das zulassen wollen.
Der Abgeordnete vr.
Prosch hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter vr.
Prosch: Im Einverständniß mit dem Herrn von Hennig muß ich diesem Antrage widersprechen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Friedenthal: Ich kann nur wiederholen, was der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc gesagt hat und ich glaube, Herr Stephani wird damit übereinstimmen.
Die beiderseitigen Anträge widersprechen sich auch nicht in einem Punkte, sondern gehen vollständig neben einander.
Präsident: Die Herren erklären die Anträge für kompatibel und ich habe vorläufig nichts dagegen zu erinnern.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß nach § 49 der Geschäftsordnung nur bei Anträgen die Antragsteller wegen der Trennung zu entscheiden haben, nicht bei Amendements.
Präsident: Ich habe die Bestimmung dahin verstanden, daß auch ein Abänderungsvorschlag eben ein Antrag ist, über dessen Theilbarkeit die Herren Antragsteller allein zu befinden haben; ich meine auch, damit wäre die Praxis des Hauses in Uebereinstimmung.
112 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich weiß nicht, ob der Abgeordnete von Bennigsen seinen Widerspruch anstecht erhält
Abgeordneter vo »Bennigsen: Nein!
Präsident: Dann gehe ich in der Reihenfolge, über welche wir übereingekommen sind vor, und beginne mit dem Antrage der Abgeordneten Dr. Prosch und von Hennig ungetrennt, wie er in No.
48 der Drucksachen unter 1 verzeichnet ist.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in dem § 3, wie er aus der Berathung des Reichstages hervorgegangen ist, die Worte: „oder nach erfolgter Anzeige gefallenen ''zu streichen und am Schlüsse folgende Worte hinzuzufügen: „die Bestimmung darüber, ob, in wie weit und durch welche Mittel auch für die nach vorschriftsmäßig erstatteter Anzeige (§ 4) an der Rinderpest gefallenen Thiere Entschädigung zu leisten sei, bleibt der Bundes-Gesetzgebung vorbehalten.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem eben verlesenen Antrage der Abgeordneten Dr. Prosch und von Hennig nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Wir müssen zur namentlichen Abstimmung schreiten.
(Große Unruhe.)
Ich bitte meine Herren!
Ich stelle die Frage noch einmal.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage der Abgeordneten Dr. Prosch und von Hennig zustimmen, werden Lei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die den Antrag verwerfen, mit Nein stimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(Fortdauernde Unruhe.)
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht, v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. Auerswald.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Graf v. Bafsewitz.
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bernuth.
v. Bismarck-Briest.
v. Blanckenburg.
Graf v. Blumenthal, v. Bodelschwingh.
v. Brauckitsch (Elbing).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Bürgers.
Buff.
Dr. Camphausen (Kreuznach), v. Cranach.
v. Denzin.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna Kotzenau.
Dr. Eichmann.
Forkel, v. Frankenberg-Ludwigsdors.
Genast.
Grundrecht.
Dr. Harnier.
von Hennig.
Freiherr v. Hüllessem, v. Karstedt.
Gras v. Keyserling-Rautenburg.
Gras v. Kleist.
Lasker.
Dr. Leistner.
Lesse, v. Levetzow.
v. Luck.
Meier (Bremen).
Miguel, v. Mühler.
Oesterreick.
Freiherr von Patow.
Planck.
Dr. Prosch.
Freiherr zur Rabenau.
Redeler.
Roß.
v. Sänger.
Gras v. d. Schulenburg Filehne.
Gras Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz (Bitterseld).
v. Seydewitz (Rothenburg).
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Gras zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Strousberg.
Techow.
v. Thadden, v. Thünen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Freih.
v. UnruheBomst.
Wachenhusen.
Wagener (Neustettin).
Dr Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein.
Dr. Weigel, v. Weitzel.
Mit Nein haben gestimmt: Adickes.
Mosig v. Aehrenfeld.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Kröchlendorff.
Dr. Becker (Dortmund), v. Bennigsen, v. Bethmann Hollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Dr. Blum (Sachsen).
9.
Sitzung am 17.
März 1869.
Graf von Bocholtz.
v. Böckum-Dolffs.
Freiherr v. Brenken'v. Bülow.
Dr. v. Bunsen.
v. Chlaposwski (Kröben).
Cornely.
v. Davier.
Devens.
Dietze.
Duncker.
Frhr.
v. Eckardstein.
v. Elsner.
Dr. Endemann.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Eysoldt.
Graf von Frankenberg.
Dr. Friedenthal.
Fritzfche.
Dr. Fühling.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
Günther (DeutschCrone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
von Hagemeister.
Hagen.
Freiherr von Hagke.
Harkort.
Hasenclever, v. Heinemann.
v. Helldorf.
Heubner.
Heyl.
Hosfmann.
Gras v. Hompesch.
Hofius.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Kalckstein.
Gras v. Kanitz.
Kanngießer.
Kantak.
Knapp.
Koch.
Koppe.
Kratz.
Kreutz.
Dr. Künzer.
Lautz.
Fürst v. Lichnowsky.
Dr. Loewe.
Dr. Lorentzen.
Lucke, v. Mallinckrodt.
Graf zu Münster.
Dr. Oetker.
Ohm.
Graf von Oppersdorfs.
Pauli.
Fürst v. Pleß.
Graf von Messen.
Pogge.
Freiherr Dr. von Proff-Irnich.
Graf v. Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Radkiewicz.
Herzog v. Ratibor.
Richter.
Riedel.
Roben.
Freiherr v. Rothschild.
v. Saltzwedell.
v. Schaper.
Dr. Schleiden.
Graf v. d. Schulenburg Beetzendors.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. Schjveitzer.
v. Schwendler.
v. Simpson-Georgenburg.
Stavenhagen (Randow).
Steltzer.
Dr. Stephani.
Stumm.
Tobias.
Wachler.
Dr. Waldeck.
v. Watzdorf.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).

Dr Windthorst.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Braun, (Hersfeld), v. Diest.
Engel (Leobschütz).
Vogel von Falckenstein.
Fries.
Fromme.
Hausmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Hüffer.
Jüngken.
Meulenbergh.
Nebelthau.
Oehmichen.
v. Puttkamer (Sorau).
Reichensperger.
Graf Renard.
Salzmann.
v. Schöning, v. Schröder, v. Seeckt.
Stavenhagen (Halle), v. Treskow.
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Freiherr v. Vincke (Olbendorf).
v. Zehmen.
Gefehlt haben: Bail.
Gras Baudissin.
Bebel.
Dr, Bernhardt.
Dr. Bock.
Dr. Böckel.
v. Buchowski.
Buddenberg.
Camphausen (Neuß), v. Chlapowski (Kosten).
Conrad, v. Cottenet.
v. Czarlinski.
Deutz.
Freiherr von Dörnberg, von Einstedel.
Dr. Engel (Schleiden).
Försterling.
v. Forckenbeck.
Dr. Francke.
Frantz.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Grävenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg).
Freiherr v. d. Heydt.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Holzer, v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Jensen.
Jordan.
Graf von Jtzenplitz.
v. Kardorsf.
Keyser.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Dr. Köster.
Kraus.
Krüger (Hadersleben).
Graf v. Kwilecki.
Graf v. Lehndorsf.
Liebknecht.
Lienau.
Freiherr v. Los.
Graf v. Maltzan.
Zur Megede.
Dr. Meyer (Thorn).
Freiherr v. Moltke.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Dr. v. Niegolewski.
Pilaski.
Dr. Pohlmann.
Rang.
Reeder.
Römer.
Rohland.
Freiherr v. Romberg.
Runge.
Russell, v. Salza und Lichtenau.
von Saucken.
v. Savigny.
Gras Schaffgotsch.
Dr. Schläger.
Schraps.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Graf zu Solms-Baruth.
Sperber, v. Steinmetz.
Ulrich, v. Wedemeyer.
Weißich.
v. d. Wense.
Dr. Wizard.
Zurmühlen.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Die Ermittelung des Resultats erfolgt.)
Meine Herren, der Antrag der Abgeordneten Dr. Prosch und von Hennig ist abgelehnt; von 177 Stimmen haben 105 mit Nein und nur 72 mit Ja gestimmt.
Ich komme jetzt also nach dem festgestellten Abstimmungsmodus auf den Zusatz, den der Abgeordnete Dr. Stephani dem anzunehmenden Hauptsatze des tz 3 beigefügt wissen will.
Sein Vorschlag (Nr.
48 der Drucksachen, II) geht dahin, dem § 3 als Alinea 2 folgende Bestimmungen beizufügen: „Diese Entschädigung wird jedoch nicht gewährt für solches Vieh, welches innerhalb zehn Tagen nach erfolgter Einfuhr oder ''Eintrieb über die Bundesgrenze an der Seuche fällt.

Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3 den eben verlesenen Satz als zweites Alinea des § 3 beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
113 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Zusatz ist eventuell angenommen.
Nun kommen also die Modifikationen an dem ersten Theil des § 3 zur Abstimmungzuvörderst der Vorschlag des Abgeordneten Dr. Fri'denthal, an Stelle der Worte „oder nach erfolgter Anzeige ''zu setzen: „sowie für die nach rechtzeitig erfolgter Anzeige des Besitzers.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 3 Alinea 1 nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal statt der Worte „oder nach erfolgter Anzeige ''setzen wollen: „sowie für die nach rechtzeitig erfolgter Anzeige des Besitzers '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für diese Aenderung entschieden hat.
Jetzt folgt der heutige Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, von dem das Haus angenommen hat, daß er sowohl mit dem Stephani'schen als mit dem Friedenthal'schen Antrage, wie ich annehmen muß, nicht nur sachlich, auch sprachlich vereinbar sei.
Er geht dahin, in der zweiten Zeile hinter dem Worte „oder ''zu inseriren „für die ''.
Nun ist aber das Wort „oder ''durch die eben erfolgte Abstimmung weggefallen; ich denke also, es wird über den Antrag des Abgeordneten Grasen Bethusy-Huc nicht erst abgestimmt werden dürfen.
(Zustimmung.)
Jetzt lautet der gesammte Paragraph, den ich als solchen zu Ihrer Abstimmung bringe, wie folgt: „Für die auf Anordnung der Behörde getödteten, sowie für die nach rechtzeitig erfolgter Anzeige des Besitzers gefallenen Thiere, vernichteten Sachen und enteigneten Plätze wird der durch unparteiische Taxatoren festzustellende gemeine Werth aus der Bundeskaffe vergütet.
Diese Entschädigung wird jedoch nicht gewährt für solches Vieh, welches innerhalb zehn Tagen nach erfolgter Einfuhr oder Eintrieb über die Bundesgrenze an der Seuche fällt.
Diejenigen Herren, die dem § 3 uunmehr in diesen seinen beiden Absätzen ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau hält die stehenden Herren für die Majorität des Hauses; der Paragraph ist also in dieser Fassung angenommen, und damit die Vorlage unter § 3 erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Ich denke, der Herr Präsident hat bisher immer die Praxis beobachtet.



(Ruf: Lauter!)
Ich meine mich nicht zu irren, daß der Herr Präsident bisher immer die Praxis beobachtet hat, wenn Abstimmungen über einzelne Absätze vorgekommen sind, die einen ganzen Paragraphen bilden, daß dann dieses Ganze nochmals zur Abstimmung gebracht wird.
Präsident: Das habe ich diesen Augenblick gethan; es ist nur dem Herrn Abgeordneten entgangen.
(Heiterkeit.)
Ich komme also zu § 4 und frage, ob dazu das Wort verlangt wird oder ob ich, da dies nicht geschieht, den Paragraphen in der Fassung der neulichen Beschlüsse auch als heut angenommen betrachten soll.
Das ist der Fall.
Ebenso verfahre ich, unter derselben Voraussetzung, in Ansehung der 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Auf § 12 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten von Hagemeister.
Ich gebe demselben zur Begründung des Antrages das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
9.
Sitzung am 17.
März 1869.
Abgeordneter vor: Hagemerster: Meine Herren!
Die ursprüngliche Vorlage beruhte auf dem Princip, daß die Kompetenz des Herrn Bundeskanzlers nur ausnahmsweise, nur in ganz bestimmt präcisirten Fällen, Platz greifen solle.
Das Alinea 2 des § 12, wie es jetzt vorliegt, bestimmt eine Kategorie solcher Ausnahmesälle, wo diese Kompetenz eintreten solle.
Ich meine, diese Bestimmungen sind überflüssig geworden durch die Annahme meines Amendements zu Alinea 1, in welchem ausgesprochen ist, daß die Kompetenz des Bundeskanzlers als allgemeiner Grundsatz, als Regel gelten soll.
Ich halte deshalb es für überflüssig und darum auch für schädlich, wenn in dem Alinea 2 eine Reihe von Fällen hervorgehoben wird, in welchen der Bundeskanzler zu selbstständigen Anordnungen befugt sei.
Man würde daraus folgern können, die Kompetenz des Bundeskanzlers solle nicht eintreten, wenn die thatsächlichen Voraussetzungen des Alinea 2 nicht vorliegen.
Damit würde man aber in Widerspruch treten mit dem an die Spitze dieses Paragraphen gestellten Grundsätze.
Ich beantrage deshalb, das Alinea 2 zu streichen.
Um aber jeder Irrung vorzubeugen, habe ich vorgeschlagen, im Alinea 1, hinter den Worten „Erforderlichen Falls wird der Bundeskanzler '', noch einzuschalten „selbstständige Anordnungen treffen; es folgt dann „oder einen Bundeskommissar bestellen.
Ich habe ursprünglich angenommen, daß die Befugniß, selbstständig Anordnungen zu treffen, durch die verbesserte Fassung des Alinea 1 schon ausgesprochen sei.
Es war gesagt: „Dem Bundeskanzler liegt ob, die Ausführung des Gesetzes zu überwachen; darin, meine ich, lag auch ausgedrückt, daß er dasjenige zu thun habe, was zur Handhabung des Gesetzes erforlich erscheint, nöthigensalls also auch selbstständige Anordnungen zu treffen habe.
Ich habe dies um so mehr angenommen, weil dem Kommissar des Bundeskanzlers diese Befugniß in dem zweiten Satze des Alinea 1 ausdrücklich beigelegt worden ist, dem Bundeskanzler selbst aber unmöglich eine mindere Kompetenz beigemessen werden kann, als seinem Kommissar.
Jedem immerhin möglichen Zweifel wird aber begegnet, wenn Sie meinen jetzt vorgefchlagenen Zusatz Zum Alinea 1 annehmen, und dagegen das Alinea 2 fallen lassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Knck: 1 Das Alinea 2 der jetzigen Fassung ist durch das Amendement Kleist hervorgerufen, welches in der Voraussetzung gestellt war, daß die Regierungs-Vorlage angenommen werden würde.
Nachdem diese abgelehnt und an deren Stelle der jetzt uns zur Entscheidung vorgelegte erste Absatz des Paragraphen getreten, ist allerdings der Zusatz durchaus überflüssig, und jedes Ueberflüssige im Gesetz kann unter Umständen schädlich sein; jedenfalls ist es sprachlich unschön.
Ich würde also auch bitten, diesen letzten Absatz nunmehr wegzustreichen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich glaube doch, durch das bloße Wegstreichen des zweiten Absatzes würde eine Lücke entstehen, deren Ausfüllung das Amendement von Hagemeister, wie mir scheint, in zweckmäßiger Weise beabsichtigt.
Im § 12 der Zusammenstellung ist ausdrücklich im ersten Satze festgestellt, daß dem Bundeskanzler obliegt, die Ausführung des Gesetzes u. s. w. zu überwachen.
Es ist im zweiten Satze dem Bundeskanzler die Berechtigung zur Abordnung von Bund es Kommissarien gegeben.
Dazwischen bleibt aber eine entschiedene Lücke, insofern nämlich, wenn Sie sich den zweiten Absatz einfach weggestrichen denken, dem Bundeskanzler das Recht selbständige Anordnungen zu treffen, falls zur Bestekuug eines Bundes Kommissarius noch keine Veranlassung vorliegt, nicht überwiesen sein würde.
Es empfiehlt sich also die Annahme des von dem Herrn Abgeordneten von Hagemeister gestellten Verbesserungsantrages.
Präsident: 1 Einen Antrag gegen die Streichung des zweiten Alinea allein erhebt der Abgeordnete Dr. Harnier nicht, wenn ich recht verstanden habe
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Harnier.)
19 114 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich habe also die doppelte Frage zur Abstimmung zu bringen: 1. soll im § 12 Alinea 1, falls es angenommen wurde, nach dem heutigen Antrage des Abgeordneten don Hagemeister hinter dem Worte: „Bundeskanzler ''in der fünften Zeile eingeschaltet werden: „selbstständige Anordnungen treffen oder ''
und 2. soll das zweite Alinea der treulichen Beschlüsse bei § 12 aufrecht erhalten werden, oder nicht
Der Abgeordnete vr.
Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich glaube, es wird sich dies durch eine Abstimmung erledigen lassen; es ist nicht möglich, das Eine zu thun und das Andere zu lassen.
Präsident: Das Haus muß nachher beurtheilen, ob es, wenn es das Amendement zu Absatz 1 annimmt, das zweite Alinea noch aufrecht erhalten kann und will.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des.
§12 in dessen erstem Alinea, fünfte Zeile hinter dem Worte „Bundeskanzler ''nach dem heutigen Antrage des Abgeordneten von Hagemeister einschalten wollen: 1 „selbstständige Anordnungen treffen oder '', bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die dies angenommen hat.
Ich werde nun zuvörderst das erste Alinea zur Abstimmung bringen mit dieser Insertion und demnächst besondere Frage auf das zweite Alinea richten.
Auf die innerliche Konsequenz hat Herr Vr.
Harnier schon hingewiesen.
Der § 12 lautet nun so: „Dem Bundeskanzler liegt ob, die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund desselben erlassenen Anordnungen zu überwachen.
Erforderlichen Falls wird der Bundeskanzler selbstständig Anordnungen treffen oder einen Bundes-Kommissar bestellen, welcher die Behörden des betheiligten Einzelstaates unmittelbar mit Anweisung zu versehen hat.
Tritt die Seuche in einer solchen Gegend des Bundesgebietes oder in solcher Ausdehnung auf, daß von den zu ergreifenden Maßregeln nothwendig die Gebiete mehrerer Bundesstaaten betroffen werden müssen, so hat der Bundes-Kommissar für Herstellung und Unterhaltung der Einheit in den seitens der Landesbehörden zu treffenden oder getroffenen Maßregeln zu sorgen und deshalb das Erforderliche anzuordnen.
Diejenigen Herren, welche diesem ersten Alinea des § 12 ihre Zustimmung geben wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Alinea ist angenommen.
Die neulichen Beschlüsse fuhren nun so fort: „Auch in solchen Fällen, wo zur Bestellung eines BündesKommissars noch keine Veranlassung ist, kann der Bundeskanzler die zu gleichförmiger Durchführung gewisser Maßregeln, namentlich der Einfuhrverbote, erforderlichen Anordnungen treffen.
Diejenigen Herren, die auch heute noch der Annahme des von Hagemeisterschen Amendements diesen zweiten Satz beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag hat keine Unterstützung.
Der Paragraph besteht also aus dem alleinigen Alinea 1.
Zu § 13 und 14 ist das Wort nicht verlangt.
Ich werde die beiden Paragraphen für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird und ebenso verfahren in Ansehung der Resolution, die sich an die neulichen Beschlüsse knüpfte und unten aus Seite 5 abgedruckt ist, den Bundeskanzler zu ersuchen: „mit Baiern, Württemberg, Baden und Hessen Verhandlungen einleiten zu lassen über gemeinsam zu erlassende Gesetze und Maßregeln zur Abhaltung und Unterdrückung der Rinderpest.
(Pause.)
9.
Sitzung am 17.
März 1869.
Damit, meine Herren, ist die Specialdebatte geschlossen.
Die Abstimmung über das Ganze kann aber nicht vorgenommen werden, da der § 18 vorschreibt: „Sind nämlich in der dritten Berathung Verbesserungsanträge angenommen, das ist heute der Fall gewesen so wird die Schlußabstimmung ausgesetzt, bis das Büreau die Beschlüsse zusammengestellt hat.
Diese Zusammenstellung soll ungesäumt erfolgen.
Wir kommen nun zur dritten Nummer der Tagesordnung, der ersten Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung, Nr.
13 der Drucksachen.
Ich theile vorab mit, daß durch Beschluß des Bundesrathes der vortragende Rath im Bundeskanzler-Amt Geheime Regierungsrath Dr. Michaelis zum Kommissarius für die Berathungen des Reichstages über den Entwurf einer Gewerbeordnung für den Norddeutschen Bund ernannt worden ist, und mache dann darauf aufmerksam, daß in § 54 ein Druckfehler sich eingeschlichen hat; es ist die letzte Zeile der Seite 14, wo es statt „zum Ankäuf und Aufkauf im Umherziehen ''heißen muß „zum Ankauf und Verkauf im Umherziehen.
Ich eröffne nunmehr die in Rede stehende allgemeine Diskussion und gebe dem Abgeordneten vr.
Schweitzer das Wort.
Abgeordneter vr.
Schweitzer: Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß ich nicht die Gewohnheit habe, das Hohe Haus mit langen Reden aufzuhalten; indessen ich muß heute, ich will nicht sagen, lange sprechen, aber doch länger als gewöhnlich.
Ich werde diejenigen Zusätze und Abänderungen, welche meine Parteigenossen und ich zur Gewerbeordnung beantragen, heute in ihren Grundzügen Ihnen in Aussicht stellen, und damit ich dies kann und Sie in der Lage sind, unsere Anträge richtig zu würdigen, bin ich genöthigt einige Grundbegriffe des Socialismus hier zu entwickeln.
Ich glaube wohl, es ist der Mühe werth, daß dies hier geschieht vielleicht zum ersten Mal in Deutschland aus der Tribüne eines gesetzgebenden Körpers.
Sie mögen vom Socialismus halten was Sie wollen, so viel steht fest, daß es eine Richtung ist, welcher ein großer Theil der Arbeiter thatsächlich huldigt.
Wir gehen von dem Gesichtspunkt aus, daß das Verhältniß zwischen Kapital und Arbeit ein Kriegszustand ist und um diese Auffassung zu rechtfertigen und diejenigen Mittel zu rechtfertigen, die wir zu dem Kriege nöthig zu haben glauben, ist vor Allem nöthig, daß ich auseinandersetze, warum und wie dieser Kriegszustand vorhanden ist und warum wir uns berechtigt halten, diesen Krieg überhaupt zu führen.
Wenn man ein Werk der ökonomischen Wissenschaft nach der herrschenden Schule aufschlägt, so findet man die Behauptung aufgestellt, welche im Wesentlichen richtig ist: daß alle Einnahmen der heutigen Gesellschaft, durch welche das Ergebniß der nationalen Produktion unter die Einzelnen verrtheilt wird, dreierlei sind: 1.
Arbeitslohn, 2.
Kapitalgewinn, 3.
Bodenrente.
Was zunächst den Arbeitslohn betrifft, so ist es kaum nothwendig, über die Bedeutung dieses Wortes etwas hinzuzufügen.
Der Arbeitslohn ist eben der Preis, welchen der Arbeiter für die Arbeitskraft, die er auf Tage oder Wochen verkauft hat, erhält.
Was den Kapitalgewinn betrifft, so zerfällt er einmal in den Zins, d. h. denjenigen Werth, den ein Kapitalist für das bloße Verleihen seines Kapitals ohne alles Risiko erhält, und ferner in den Unternehmergewinn, d. h. denjenigen Gewinn, welchen ein Waarenproduzent dadurch macht, daß er das Kapital thatsächlich in der Produktion engagirt.
Ich muß hier ein Mißverständniß fernhalten.
Man hört hier und da sagen, der Unternehmergewinn sei theilweise Arbeitslohn.
Das mag richtig sein.
Insofern der Unternehmer bei der Leitung der Produktion mitwirkt, kann er sagen, daß der entsprechende Theil seines Gewinns Arbeitslohn ist.
Indeß bei der ganzen Frage, über welche hier verhandelt wird, entscheiden die Verhältnisse der Großproduktion.
Das kleine Handwerk und Erscheinungen ähnlicher Art sind Zwittergestalten aus früherer Zeit, welche mehr und mehr verschwinden.
Bei der großen Produktion aber ist der Theil des Untcrnehmergewinns, welcher als Arbeitslohn betrachtet werden könnte, sehr untergeordnet.
In großen Fabriken oder bei Eisenbahn-Unternehmungen ist das Gehalt des Direktors, wenn nicht der Unternehmer selbst dirigirt, eine verschwindende Größe im Verhältniß zu demjenigen, was überhaupt an Werth eingenommen oder als Dividende ver115 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
theilt wird.
Wir können also diesen Gegenstand außer Acht lassen.
Wir wollen den Kapitalgewinn rein nehmen in seiner Erscheinung zunächst als Zins und weiter als denjenigen Unternehmergewinn, der übrig bleibt, wenn man absieht von dem Antheil, den der Unternehmer sich als Arbeitslohn nehmen kann; derjenige Theil des Unternehmergewinns, der, wie man behauptet, dem Risiko entspricht.
Wir haben drittens die Bodenrente, d. h. denjenigen Profit, den Jemand dadurch macht, daß er Eigenthümer von Grund und Boden ist und der durchaus nicht zusammenfällt mit dem Kapitalgewinn.
Daß in letzterer Beziehung zwei verschiedene Elemente vorliegen, tritt deutlich im Falle der Pacht hervor.
Wenn man sich ein großes Gut denkt, welches verpachtet ist, so macht der Pächter mit dem Kapital, mit dem er auf diesem Gute arbeitet, seinen Kapitalgewinn und abgesehen von diesem Kapitalgewinne ist er in der Lage, dem Eigenthümer des Grund und Bodens ein Pachtgeld, die sogenannte Bodenrente, zu zahlen.
Meine Herren!
Wir haben also die drei Einnahmequellen der heutigen Gesellschaft festgestellt, und über diesen Punkt, soweit er uns hier interesstrt, ist auch eigentlich kein Streit.
Es handelt sich nun, da doch hier ein Tauschwerth vorliegt, der sich unter gewisse Klassen der Gesellschaft vertheilt, darum, herauszubringen, wie denn diese verschiedenen Klassen der Gesellschaft dazu kommen, den Tauschwerth, dieses Ergebniß der nationalen Produktion, unter sich zu vertheilen.
Die erste Frage, die hier zu erörtern ist, ist diese: wie entsteht überhaupt der Tauschwerth
Die herrschende Richtung hat ein Interesse daran, diese Frage zu verwirren mit einer anderen Frage, nämlich mit der Frage: auf welchen Vorwand oder auf welchen angeblichen Grund hin ziehen bestimmte Leute einen bestimmten Theil des Tauschwerths an sieb.
Diese letztere Frage muß auch erörtert werden; zuerst aber muß hiervon die Frage rein abgesondert werden: wie entsteht überhaupt der Tauschwerth
Nun, meine Herren, betrachten wir uns irgend eine beliebige Unternehmung der großen Produktion, beispielsweise eine große Fabrik.
Ist es nun hier zunächst das Kapital, welches den Tauschwerth schafft
Antwort: Nein!
Es wird das klar, wenn man ein ganz einfaches Beispiel nimmt.
Wenn aus Leder Leder ist Kapital Schuhe oder Stiefel gemacht werden, so geht zwar der Werth, der in dem Leder bereits steckt, auch auf das neue Fabrikat, die Schuhe oder Stiesel, über; aber ein neuer Werth wird an sich dadurch nicht geschaffen, daß das Leder in die Schuhe oder Stiefel übergegangen ist.
Ebenso ist es mit den Werkzeugen, mit der Maschine.
Die Maschine muß den Werth, den sie bereits hat, an die neuen Fabrikate abgeben.
Der Werth der Maschine muß sich ersetzen in den neuen Fabrikaten; aber die Maschine selbst bringt keinen Tauschwerth hervor.
Wenn es heute gelingt, eine Maschine, die noch einmal so viel leistet, wie eine andere, zu demselben Preise herzustellen, so daß diese neue Maschine noch einmal so viel Waare produciren Hilst, wie früher die alte Maschine, so werden die Waaren entsprechend wohlfeiler.
Es weiß Jedermann, daß es in Folge der freien Konkurrenz nothwendig ist, nunmehr die Waare entsprechend wohlfeiler zu verkaufen.
Weder das stehende Kapital noch das umlaufende Kapital erzeugt neuen Tauschwerth; es überträgt nun in der Produktion den in ihm bereits vorhandenen Tauschwerth.
Nun, meine Herren, wie entsteht aber der neue Tauschwerth
Es ist doch ein solcher da!
Denn wenn der Großfabrikant, z.
B. am Ende des Jahres seine Fabrikate verkauft wir setzen jetzt bis auf Weiteres voraus, daß das Geschäft gut geht; von Risiko später!
ersetzt sich ihm nicht nur 1. das ganze umlausende Kapital; 2. die gesammte Abnutzung des stehenden Kapitals; es ersetzt sich 3. auch die gesammte Arbeitslöhnung, die er bezahlt und wofür er Arbeitskraft gekauft hat, und es ist schließlich ein Ueberschuß da, der dann in die Zinsen und in den Unternehmergewinn zerfällt.
Wo kommt dieser Ueberschuß her
Meine Herren, sogar für die herrschende Schule, wenigstens in England unbedingt und die Engländer müssen es wohl am besten verstehen, da sie die ausgebildetsten Verhältnisse vor sich haben steht es fest, daß dieser neue Tauschwerth lediglich durch Arbeit entstanden ist.
Man sollte zwar glauben, das sei nicht möglich, indem ja die Arbeit anscheinend im Arbeitslohn bezahlt ist.
Aber gerade hier liegt die Täuschung.
Nach dem heutigen Werthgesetze hat eine Waare so viel Tauschwerth als in ihrer Arbeit verkörpert ist.
Wenn wir sehen, daß die eine Waare 100 Thaler werth ist und die andere 100 Thaler, so ist in der einen Waare wie in der anderen und 9.
Sitzung am 17.
März 1869. ebenso in den 100 Thalern gleich viel Arbeit verkörpert.
Die Arbeitskraft selbst folgt diesem allgemeinen Werthgesetz.
Der Werth wird bestimmt durch diejenige Arbeit, die nöthig ist, die Arbeitskraft selbst zu produciren.
Wenn der Arbeiter, um bestehen und arbeiten zu können, täglich Waaren im Werthe von 15 Sgr.
braucht Lebensmittel so ist der Tageswerth seiner Arbeitskraft l Sgr.
Das ist der „natürliche Werth, nach dem sie sich verkauft aus dem Arbeitsmarkt.
Aber sie schließt nicht aus, daß, wenn die Arbeitskraft dann in Gang gesetzt wird, sie in einem Tage einen Werth von ich will sagen 1 Thaler producirt.
Die Arbeitskraft selbst, ihrem Tauschwerthe nach, wird bestimmt durch die nothwendigen Lebensmittel für den Arbeiter; aber der Werth, den die Arbeitskraft schafft, ist größer als derjenige Werth, der für Ankauf der Arbeitskraft im Lohn gegeben wird.
Wenn wir annehmen, es sei für einen einfachen Durchschnittsarbeiter in sechs Stunden möglich, einen Werth von 15 Sgr.
zu produciren, so hat der Arbeiter in diesen ersten sechs Stunden einen Werth hervorgebracht, gleich dem Werthe des Lohnes, dem sein Meister oder Fabrikherr ihm giebt.
Er muß aber länger arbeiten als sechs Stunden.
Der Werth von weiteren 15 Sgr.
den er in den zweiten sechs Stunden producirt dies, meine Herren, ist ein Werth, den er nicht für sich schafft, dies ist ein Werth, den er für den Kapitalisten schafft.
Es hat sich also im Gegensatz zur Sklaverei oder zur Leibeigenschaft eigentlich nur die Form geändert, wie unvergütete unbezahlte Arbeit aus dem Menschen herausgepreßt wird, nicht aber hat sich diese Herauspressung selbst geändert.
Auch der Sklave bei seinem Sklavenherrn arbeitet eine bestimmte Zeit des Tages für sich, so lange nämlich als er nothwendig hat, um einen Werth hervorzubringen, gleich dem Werthe der Lebensmittel, die der Sklavenherr ihm geben muß; so lange, meine Herren, arbeitet der Sklave für sich; erst, wenn der Ueberschuß kommt, dann arbeitet er für den Sklavenherrn.
Ganz dasselbe Verhältniß ist heute da.
So lange der Arbeiter arbeitet, um einen Werth hervorzubringen, gleich dem Lohne, den er bekommt, so lange arbeitet er für sich; in der ganzen übrigen Zeit arbeitet er, um den Kapitalgewinn, um also diejenige Quote hervorzubringen, die unter verschiedenen Vorwänden auf die Besitzenden Klaffen fällt.
Wenn nun, meine Herren, feststeht, daß dies die Entstehung des Tauschwerthes ist, so fragt es sich weiter: auf welche Gründe hin beansprucht denn die besitzende Klasse diesen Tauschwerth, den der Arbeiter, der Besitzlose hervorbringt
Da hört man zunächst sagen: es ist nöthig so, wegen des Risikos; denn Derjenige, der in einem Geschäfte Kapital engagirt, der kann ja auch sein Kapital cinbüßen.
Meine Herren, das ist richtig, aber die Frage steht eben nicht zwischen einzelnen Arbeitern und einzelnen Kapitalisten oder Unternehmern, sondern die Frage steht zwischen der Gesmnintklasse der Kapitalisten und Unternehmer einerseits und der Gesammtklaffe der Arbeiter andererseits.
Das Risiko, welches der Einzelne hat, fällt weg, wenn Sie die Kapitalistenklasse im Großen betrachten.
Der sogenannte Nationalreichthum in allen civilisirten Ländern ist in fortwährendem Steigen begriffen.
Wenn Sie z.
B. nach England sehen, so hat Gladstone als Schatzkanzler wiederholt konstatirt, daß der Nationalreichthum beständig zunehme, daß diese Zunahme aber lediglich den besitzenden Klassen zu Gute komme, während dagegen die Arbeiterklasse immer beständig in dem Zustande bleibt, daß sie nur das Nothwendige zum Leben hat.
Der Nationalreichthum steigt, es ist also im Großen und Ganzen kein Risiko vorhanden; das Risiko trifft nur den Einzelnen.
Die besitzlose Arbeiterklasse aber kann sich wenig darum bekümmern, ob dieser oder jener Unternehmer einen Theil des Nationalreichthums an sich reißt und ob dieser oder jener zu Grunde geht.
Die Frage ist nur die, daß die Gesammtmasse des neuen Werthes von der Arbeitermasse producirt wird und irgendwie unter die Unternehmer- und Arbeiterklasse sich vertheilt, gleich viel, was der Eine oder der Andere davon abbekommt.
Die Frage steht im Großen, sie steht gewissermaßen zwischen dem Gesammt Kapitalisten und dem GesammtArbeiter.
Meine Herren, es würde zu weit führen, hier auseinanderzusetzen, daß das Risiko selbst nur ein Ausfluß der Planlosigkeiten der heutigen Produktion ist.
Ich lasse diesen Gegenstand unerörtert, bis derselbe von anderer Seite angeregt werden sollte.
Ein weiterer Grund, den man angiebt, um den Zins insbesondere zu rechtfertigen, ist der, daß man sagt, der Kapitalist iS 116 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 17.
März 1869. hat darin eine Art Entsagung, Enthaltung geübt, daß er überhaupt im Besitz von Kapital ist, er hätte dasselbe ganz eben so gut verausgaben, verprassen können.
Meine Herren, man überlege sich doch genau, worin eigentlich die Verlegenheit eines solchen Mannes besteht.
Wenn irgend ein großer Fabrikant jährlich zum Beispiel 20, 000 Thaler Reingewinn hat und die angebliche Enthaltsamkeit besitzt, davon Zehntausend Thaler zurückzulegen, um sie in sein Geschäft Zu stecken oder Zinsen daraus zu machen, was war denn dann die Verlegenheit
Die Verlegenheit war die, ob er die zehntausend Thaler verausgaben und verprassen, oder ob er durch die Anlegung der zehntausend Thaler noch reicher werden wollte.
Es war genau dieselbe Verlegenheit.
die auch der Sklavenhalter in Nordamerika hatte, die Verlegenheit, ob er das, was er dem Sklaven ausgepreßt hatte, verprassen oder ob er noch reicher werden wollte, indem er neue Sklaven ankaufte und auch diese für sich arbeiten ließ, eine Verlegenheit, von welcher die Sklavenhalter dort befreit worden sind.
Bei dieser Lehre von der Entsagung thut man so, als ob die heutigen Kapitalisten dies dadurch geworden wären, daß sie oder ihre Vorfahren früher Arbeiter waren, die sehr sparsam gewesen, die ihre Gelder zurückgelegt, während andere leichtsinnige Arbeiter ihre Gelder verpraßt hätten.
So steht aber die Sache in Wirklichkeit nicht.
Die Entstehung des Kapitals in der Weltgeschichte beruht selbst aus Ausbeutung und Rechtswidrigkeit, es ist eine Ausnahme, daß einmal Einer durch seine ArbeitsErsparnisse in die Höhe gekommen ist; in der Regel ist das Kapital im Großen entstanden durch die mittelalterliche Ausbeutung, und als die mittelalterliche Ausbeutung das Kapital hingestellt hatte, da konnte man die unmittelbaren Knechtschaftsund Herrschafts-Verhältnisse aufheben, konnte man durch den unmittelbaren socialen Zwang wirken, konnte dem Arbeiter sagen, du bist jetzt frei, weil man sehr gut wußte, daß bei entwickelter Produktion, wo Produktionsmittel nöthig sind, der Arbeiter nicht selbstständig produziren konnte sondern seine Arbeitskraft verkaufen mußte.
Man wußte sehr gut, daß der Hunger jetzt dasselbe bewirken würde, was früher ausdrückliche Gesetze, Leibeigenschafts-Zwang rc.
gewirkt hatten.
Aber, meine Herren, nehmen wir selbst an, alles Kapital sei durch Entsagung, durch Ersparniß vom Arbeitslohn entstanden, so würde das gar nichts beweisen, denn wenn einer Vermögensstücke hat, so ist an und für sich dies nur ein Grund, daß man ihn nicht behindert, diese Vermögensstücke ruhig zu seinem Gebrauch oder zum Gebrauch der Seinigen, kurz beliebig Zu benutzen; es ist also kein Grund die gesellschaftlichen Einrichtungen so zu treffen, daß diese Vermögensobjekte nunmehr die Grundlagen der Ausbeutung der Arbeitskraft Anderer werden.
Der Mißstand in der heutigen Gesellschaft ist nicht in erster Linie dieser, daß die Vermögen so ungleich sind, das wäre an sich kein so großes Unglück, der eigentliche Mißstand liegt darin, daß derjenige, der Kapital hat, bloß auf diesen Grund hier die Arbeitskraft Anderer ausbeuten kann, sei es direkt, wenn er als Unternehmer eintritt, sei es indirekt durch den Zins, welcher von dem Unternehmer gezahlt wird und weiter nichts ist, als ein Theil des Tauschwerthes, der unbezahlt den Arbeitern ausgepreßt ist.
Der Satz, daß die Arbeit wirklich die einzige Quelle des Tauschwerthes bildet, ist ziemlich anerkannt.
Ich will Sie natürlich in dieser Beziehung nicht mit Citaten ermüden, aber ein Citat von drei Zeilen möchte ich Ihnen doch gern vorlesen, weil es beweist, daß auch derjenige, den man in Deutschland, wenigstens in praktischer Beziehung, als den Hauptvertreter der herrschenden Richtung betrachtet, Herr Schultze (Delitzsch), gleichfalls vollkommen der Ansicht ist, daß die Arbeit und die Arbeit ganz allein die Quelle des Tauschwerthes ist.
Er sagt nämlich in seinem Arbeiter-Katechismus wörtlich wie folgt: „Die Arbeit allein stellt dem Menschen alle nützlichen und nothwendigen Dinge in der Welt Zur Verfügung, sie allein schafft alle Werthe und so kommen wir wieder auf die Arbeit selbst Zurück als Urquelle alles Vermögens'Ich hatte ursprünglich vor- aber ich will dies unterlassen, Ihnen auch ein Citat aus Adam Smith zu verlesen; ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß Adam Smith, der doch der Begründer der ganzen herrschenden Richtung ist, in seinem Werk „IVouItll ok deutlich und bestimmt erklärt, daß aller Kapital-Zins, alle.
Bodenrente, aller Kapital-Gewinn lediglich dadurch möglich wird, daß dem Arbeiter ein Theil seines natürlichen Arbeitsertrages direkt entzogen wird.
Diejenigen, die sich für das Citat interessiren, können es bei mir später einsehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie lachen, ich glaube aber, Sie haben allen Grund sich für dieses Citat zu interessiren.
Adam Smith ist derjenige, dessen Schüler Sie Alle direkt oder indirekt sind: soweit Sie überhaupt national ökonomische Kenntnisse haben, haben Sie sie durch Adam Smith oder dessen Schüler.
Wenn Sie heute noch in ein Werk der National-Oekonomie sehen und Sätze ausgestellt finden, die Adam Smith aufgestellt hat und Sätze, die heute aufgestellt werden, so werden Sie sehr wenig Sätze finden, die neu sind, er hat alle Fundamentalsätze der heutigen Wissenschaft bereits aufgestellt.
Nur über eins könnten Sie sich wundern, nämlich darüber, wie der Mann den Muth hatte, das so offen und so bestimmt auszusprechen.
Meine Herren, es haben viele Staatsmänner des vorigen Jahrhunderts das offen und bestimmt ausgesprochen, heute thun sie es nicht mehr; damals war die Frage eine rein theoretische.
Es ist schwer, den Zusammenhang der komplicirten heutigen Gesellschaft zu durchdringen; das niedere Volk, die arbeitenden Klassen hatten damals noch nicht angefangen, sich um den Zusammenhang dieser Gesellschaft zu kümmern, man konnte ruhig und offen die Wahrheit sagen, sie blieb in den Kreisen, wo sie nicht gefährlich werden konnte.
Heute, meine Herren, das ist nicht zu verkennen, ist diese Wahrheit eine gefährliche, darum wird sie heute nicht mehr gesagt, wenigstens nicht mehr von denen, die früher sie sagten.
Ich komme also zu der Zusammenfassung der Grundlagen, die ich nothwendig habe, um diejenigen Vorschläge zu begründen, die wir an die Gewerbe Ordnung anfügen.
Wenn feststeht, daß wirklich aller Tauschwerth durch die Arbeit geschaffen wird, wenn ferner feststeht, daß die Gründe, aufweiche hin die besitzenden Klassen einen Theil dieses von den besitzlosen Klassen geschaffenen Tauschwertes an sich Ziehen, nichtig sind, so muß man sich nicht scheuen, die Wahrheit bestimmt und in den richtigen Ausdrücken auszusprechen und diese Wahrheit liegt darin, daß die heutige Gesellschaft besteht aus Ausbeutern und Ausgebeuteten.
Gerade so wie die Sklaverei nichts ist als ein gesetzlicher Diebstahl an dem Sklaven und seiner Arbeitskraft, gerade so, nur in anderer Form, ist heute die ganze Produktionsbewegung weiter nichts, als ein beständiger gesetzlicher Diebstahl der Besitzenden an den Nichtbesitzenden.
(Oho!)
Meine Herren!
Widerlegen Sie mich, wenn Sie können!
Man hat das Wort Proudhon 's „Eigenthum ist Diebstahl ''vielfach in 's Lächerliche gekehrt, aber wenn Proudhon so sagte, so meinte er nicht das Eigenthum, welches beruht auf der eignen Arbeit, er meinte gerade das heutige Eigenthum, welches beruht aus der Ausbeutung Anderer; dieses Eigenthum hat er gemeint, und ich bleibe dabei, mit demselben Rechte, wie man bei der Sklaverei sagen kann, es liegt von dem Standpunkte des natürlichen Rechts ein gesetzlicher Diebstahl vor, mit demselben Recht ist es auch bei der Lohnarbeit der Fall.
Nun, meine Herren, wenn wir also von dieser Ansicht ausgehen, so werden Sie finden, daß wir das Verhältniß Zwischen Kapital und Arbeit als einen Kriegszustand ansehen müssen, und daß wir gewillt sind, den Krieg mit allem Ernst zu führen.
Wir sind gewillt, diesen Krieg auf gesetzlichem Boden zu führen in ruhiger und allmäliger Entwickelung.
Man muß hier zwei Fragen unterscheiden.
Wenn Sie an mich die Fragen richten, ob ich es für wahrscheinlich halte, daß dieser Krieg fortwährend auch auf gesetzlichem und ruhigem Boden bleibt, so antworte ich, daß ich dies in Anbetracht des hartnäckigen Widerstandes der besitzenden Klaffen nicht für wahrscheinlich halte; aber, meine Herren, wir, die wir als Partei im Staate existiren wollen, wir haben die Pflicht, uns zu überlegen, welche gesetzlichen Mittel zur ruhigen Entwickelung wir vorschlagen können, wir müssen uns ernsthaft vornehmen, den Krieg auf gesetzlichem Boden zu führen, und das thun wir.
Bei dieser Gewerbeordnung, die uns vorliegt, bedarf es kaum der Bemerkung, daß wir in allen Fragen, zunächst in den gewöhnlichen Fragen, die ventilirt werden, mit der linken Seite des Hauses stimmen werden; denn unter allen Umständen vertritt jene linke Seite die Fortentwickelung der ökonomischen Verhältnisse und diese Fortentwickelung kommt in irgend einer Weise 117 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
auch uns zu gut; wir haben aber uoch specielle Anliegen und diese sind es gerade, die ich hier entwickeln will.
Wenn wir einen Krieg zwischen der Arbeitskraft und dem Kapital organisiren wollen, so müssen wir vorzugsweise darauf sehen, daß die Widerstandskraft der Arbeiterbevölkerung erhalten, und daß diese Widerstandskraft erhöht, ja so erhöht werde, daß fie später in den Angriff übergehen kann: Es verbleibt mir nun zu sagen, welche Mittel wir für geeignet halten, um in nächster Zukunft und in Anknüpfung an diese Gewerbeordnung dieses Resultat zu erreichen.
Ich spreche absichtlich nicht von den letzten Zielen des Socialismus, weil, meine Herren, mir sonst der Vorwurf gemacht werden könnte, daß ich etwas hineinziehe, was nicht unbedingt zur Sache gehört.
Allein eine Bemerkung muß ich nothgedrungen machen.
Nämlich der ganze heutige Zustand liegt daran, daß thatsächlich die besitzende Klaffe einmal im Besitz der Produktionsmittel ist; diese Produktionsmittel schaffen keinen neuen Werth, sie sind aber allerdings nöthig zur Produktion; man kann nicht produciren, ohne sie —was, beiläufig gesagt, gar nichts beweist indem, meine Herren, diese sämmtliche Produktionsmittel auch nur Ergebnisse früherer ausgebeuteter Arbeit sind und nichts Anderes (Sehr richtig!)
mit Ausnahme des Grund und Bodens, auf den auch Niemand von Gottes Gnaden her irgend ein Recht hat.
Also der Mißstand liegt darin, daß, wie früher durch unmittelbares KnechtschaftsVerhältniß, durch Gesetze, so jetzt durch die Macht der socialen Verhältnisse dadurch, daß eine kleine Klaffe Weniger die Produktionsmittel in der Hand hat die große Masse des Volkes gezwungen wird, von ihrem eigenen Arbeitserträge nur einen geringen Theil zu bekommen und den ganzen Ueberrest abzugeben an die Klasse der Besitzenden.
Dies kann sich nur ändern, wenn die Produktionsmittel selbst in der Hand der Gesammtheit sind.
Es ist irrig, wenn man glaubt, der Socialismus wolle das Eigenthum ausheben: nach wie vor unter der Herrschaft des Socialismus wird Jeder seine unmittelbaren Bedürfniß-Gegenstände zu vollem Eigenthum haben, aber die Produktionsmittel sollen im gemeinsamen Eigenthum stehen, und dadurch wird sich die Vertheilung, die heutzutage eine ungerechte ist, in gerechter Weise regeln lassen.
Meine Herren!
Die Vorlage der Gewerbeordnung bringt uns zunächst und ich begrüße das mit Freuden die Koalitionsfreiheit, d. h. das Recht der Arbeiter, beliebig zusammenzutreten und ihre Forderung in Lohnsachen und sonstiger Beziehung zu erheben.
Es geschieht damit weiter nichts, als daß man auf Grundlage des herrschenden Systems konsequent ist.
Allein ich vermisse hier etwas.
Sie wissen, daß in der letzten Zeit Gewerkschaften, trnäss-rmions, oder Arbeiterschaften in Deutschland begründet worden sind, mit dem speciellen Zwecke, die Arbeitseinstellungen, soweit sie nöthig sind, zu organisiren.
Ich spreche hier nicht von denjenigen Gewerkschaften, die von Herrn Franz Duncker ausgegangen sind und die meines Erachtens nur den Zweck haben, den Kampf und Krieg zwischen Kapital und Arbeit zu vertuschen; ich spreche von denjenigen Gewerkschaften, die von socialdemokratischer Seite ausgegangen sind und die den organistrten Krieg darstellen sollen.
Es versteht sich von selbst, daß ich die Bestimmung, die ich für unsere Gewerkschaften wünsche, auch für die anderen wünsche; wenn ich Von dem Kriegszustände sprach, so meinte ich nur unsere Gewerkschaften gerade sind auf den Krieg und zwar kräftig aus den Krieg angelegt.
Nun, meine Herren, ist es nothwendig, daß diesen Gewerkschaften dem Staate gegenüber ein ausreichender gesetzlicher Schutz gegeben werde.
Wir haben so viele unangehme Polizeiverhältnisse in Deutschland, eine so beständige Einmischung der Behörden, daß es durchaus nöthig ist, die ArbeiterGewerkschaften, so lange sie sich auf gesetzlichem Boden erhalten, so lange sie friedlich, nicht gewaltthätig, gegen das Kapital kämpfen, absolut unbehindert in ihrer Bewegung zu lasten.
Es rst dies durchaus nothwendig, selbst darum, weil man entgegengesetzten Falls nur unnöthiger Weise reizt.
Man muß die Entwickelung dieser Dinge vollständig sich selbst überlassen.
Es kannem Kampf sehr ernsthaft, sehr eindringlich, von diesen Gewerkschaften geführt werden, ohne daß der Boden der gesetzlichen Entwickelung verlassen wird: 1 Was speciell Preußen be- sld '.
ft kann man sich im Augenblick allerdings nicht über die Praxis beschweren; insbesondere das Berliner Polizei-Präsidium auf welches es in dieser Beziehung in erster Linie ankam, weil 9.
Sitzung am 17.
März 1869. die meisten Gewerkschaften hier ihren Wohnsitz haben, hat eine sehr vernünftige Praxis eintreten lassen, und die Provinzialbehörden sind dem größtenteils gefolgt.
Indessen meine Herren, das ist eben doch nur Gnadensäche; es ist durchaus nöthig, daß ein fester, gesetzlicher Rechtsboden für alle Gewerkschaften geschaffen werde, und in dieser Beziehung werden wir Ihnen unsere Vorschläge machen.
Dies war der erste Punkt.
Der zweite Punkt betrifft die Fabrik-Gesetzgebung.
Die, Fabrik-Gesetzgebung ist ein naturgemäßes Erzeugniß, aus den modernen Produktions-Verhältnissen erwachsen, wie man das in England gesehen hat; es ist die Manier der englischen Gesetzgebung, immer nur da einzugreifen, wenn sich das Bedürfniß dazu absolut herausgestellt hat, und so ist man von Schritt zu Schritt dazu gekommen, daß man im Gegensatze zu der früheren Theorie, Alles laufen zu lassen wie es läuft, den Staat einmischt, und es ist dort eine ausgebildete IndustrieGesetzgebung entstanden.
Ich habe gesehen, daß man in der Gewerbeordnung in Betreff der Kinder und jungen Personen allerlei Bestimmungen getroffen hat, und sicherlich'wird man denselben mit Freuden beistimmen; indessen mir macht es den Eindruck, als ob es mit diesen Bestimmungen nicht recht ernst sei; die Strafen, die dabei in Betracht kommen, sind bei weitem nicht streng genug; z.
B. bloße Geldstrafen von 5 Thaler bewirken weiter nichts als ein Rechenexempel für den großen Fabrikanten, ob er gescheidter thut, die Strafe zu riskiren, oder ob er gescheidter thut, das Gesetz zu übertreten um mehr Werthe aus der Arbeitskraft herauszuzwacken.
Es müßte Gefängnißstrafe, und zwar ernstliche Gefängnißstrafe, aus jede Uebertretung dieser Bestimmungen gesetzt werden.
Ebenso verhält es sich mit der Sonntagsarbeit.
Die Sonntagsarbeit zu verbieten ohne kräftige Strafbestimmungen zu treffen, ist gänzlich überflüssig; es muß vielmehr auch hier kräftig, ernstlich eingegriffen werden.
Aber die Hauptsache ist, daß der Staat eingreifen muß nicht nur zu Gunsten von jungen Personen und von Kindern, sondern daß er eingreifen muß im Interesse dergesammten Arbeiterklasse.
Wir müssen den Normalarbeitstag bekennen, den Frankreich bereits hat und den England ebenfalls in hohem Maaße hat.
In England allerdings gilt der Normalarbeitstag nur für die erwachsenen Frauen, nicht auch für die erwachsenen Männer; indessen hat sich doch, da bei den meisten großen Unternehmungen Frauen nothwendig sind, die Sache thatsächlich so gestaltet, daß der Normalarbeitstag, der gesetzlich für die Frauen gilt, thatsächlich für Alle maßgebend ist.
Frankreich hat direkt den Normalarbeitstag angenommen für alle Arbeiter, und dieses ist jedenfalls der einfachste und zweckmäßigste Weg: es muß einfach bestimmt werden, daß bei allen großen Betriebsunternehmungen, gleichviel welcher Art ich spreche hier von den großen Betriebsunternehmungen, weil diese maßgebend und bestimmend sind und die kleinern Unternehmungen sich von selbst danach richten daß, sage ich, Lei allen großen Betriebsunternehmungen nur in bestimmten Stunden mit den und den Pausen gearbeitet werden darf, und dieser Normalarbeitstag muß ernstlich durchgeführt werden mit entsprechenden Strafbestimmungen und mit entsprechender Einsetzung von Beamten, die weiter gar nichts zu thun haben, als dies zu überwachen.
Es ist das z.
B. die Einsetzung von Fabrikinspektoren, wie sie in England bestehen.
Diese Einrichtung muß auch bei uns in einer Weise durchgeführt werden, daß man eine feste Garantie hat, daß die Sache ernst genommen werde.
Es ist dieses auch dem reaktionären Staatswesen gegenüber nöthig, und dem entsprechend sind irgend welche Vorsichtsmaßregeln erforderlich, in der Richtung, daß ein Fabrikinspektor nicht nur von der Staatsgewalt ernannt wird, sondern daß da zur Verhütung reaktionären Mißbrauches auch irgend welche Mitwirkung, sei cs der Arbeiter unmittelbar, sei es der Volksvertretungskörper, eintritt.
Denn die Arbeiter sind einerseits nicht geneigt, wie das bisher so vielfach geschehen ist, der liberalen Bourgeoisie die Kastanien aus dem Feuer zu holen gegen die reaktionäre Staatsgewalt; aber eben so wenig sind sie gesonnen, von der reaktionären Staatsgewalt gegen die liberale Bourgeoisie sich hetzen zu lassen; sondern die Arbeiter werden feststehen auf ihrem eigenen Boden, nicht nach rechts, nicht nach links blickend, und in diesem Sinne werden wir unsere Anträge stellen.
Sie könnten nun, meine Herren, schließlich fragen, warum denn der Normalarbeitstag überhaupt von uns für so wichtig 118 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 17.
März 1869. gehalten wird.
Zunächst kann man Bedenken haben, angebliche Freiheitsbedenken, und die Motive- der Gewerbeordnung spielen daraus an.
Sie machen sich gewissermaßen eine Ehre daraus, daß Sie die Freiheit des erwachsenen Arbeiters nicht beschranken, aber, meine Herren, es handelt sich hier gar nicht um die Freiheit des Arbeiters, sondern es handelt sich hier um eine Scheinfreiheit.
Der Arbeiter ist frei, wenn er gezwungen wird, nur so und so lange arbeiten zu dürfen, und dankt für die Freiheit, die ihn zwingt, so und so viel länger zu arbeiten jeden Tag.
Das Kapital hat einen maßlosen Heißhunger, die Arbeitszeit zu verlängern.
Bevor in England der Normalarbeitstag in die Fabrikgesetzgebung eingeführt war und die Englischen Verhältnisse sind für uns maßgebend, weil das entwickeltere Land uns die Zukunft des minder entwickelten zeigt hat England regelmäßige tägliche Arbeitszeit gehabt von 15, 16, 17, 18 Stunden, und vereinzelte Arbeitstage sind vorgekommen selbst von 20 Stunden.
Hier, meine Herren, ist es ja offenbar keine wirkliche Freiheit vorliegt, ja, eine Freiheit weder auf Seiten der Arbeiter, noch aus Seiten der Fabrikanten.
Die Arbeiter sind durch die Macht der Verhältnisse gezwungen, einzuschlagen und sich der freien Konkurrenz zu unterwerfen; die Fabrikanten sind es auch genöthigt.
Es kann nicht ein Einzelner kürzere Zeit arbeiten lassen wie ein Anderer, er riskirt, daß er dadurch zu Schaden kommt; auch er steht unter der Zwangsgewalt der freien Konkurrenz.
Es ist also nöthig, daß hier ein Faktor eingreife, der mächtiger ist, als selbst die freie Konkurrenz, und dieser Faktor ist allein der Staat.
Die Freiheitsbedenken also wiegen nicht schwer, sie erweisen sich als nichtig, die Vortheile aber, die die Arbeiterklaffe durch den Normalarbeitstag hat, sind leicht zu begreifen.
An sich schon, meine Herren, ist es ja angenehmer, denke ich, 10 Stunden im Tage zu arbeiten wie 12 Stunden.
Aber es liegt hier noch ein bedeutendes sociales Moment vor.
Nach dem heutigen Werthgesetze und insbesondere Lohnwerthgesetze ist der Lohn darum ständig aus so niederer Höhe, weil nach der jetzigen Lage der Arbeiterklasse überhaupt nur die nothwendigen Lebensbedürfnisse in den Arbeitern aufkommen können.
Wenn es möglich ist, daß höhere Bedürfnisse in den Arbeitern aufkommen, dann wird auch der Lohn steigen müssen.
Das erkennt auch die herrschende Schule an, sie selbst hat das Gesetz ausgestellt.
Man kann die Frage vielleicht an der Sonntagsarbeit klar machen.
Sonntags geben jetzt die Arbeiter das meiste aus, es ist ihr Erheiterungs-, ihr Zerstreuungs-, ihr Erholungstag.
Schaffen Sie die Sonntagsarbeit ab, so bewirken Sie auf die Länge, daß der Lohn geradezu fallen muß.
1 Die Extrabedürfnisse, die die Arbeiter noch außer dem gewöhnlichen Lebensunterhalte haben, fallen auch noch weg, und der Lohn kann dann noch weiter herabgedrückt werden.
Umgekehrt ermöglichen Sie es, daß der Arbeiter jeden Tag eine längere Zeit frei hat, dann entstehen neue Bedürfnisse in ihm, er gewöhnt sich an neue Bedürfnisse, und dann findet die Arbeiterklasse in.
sich auch die nachhaltige Krast zu verlangen, daß demgemäß der Lohn erhöht werde.
Eine Erhöhung des Lohnes unter sonst gleichen Umständen besagt aber eine Verminderung des Kapitalgewinnes, denn Lohn und Kapitalgewinn sind nur Formen, durch welche die Ergebnisse der Nationalproduktion vertheilt werden.
Wird der Antheil der einen Klasse größer unter sonst gleichen Umständen so wird der Antheil der andern Klasse kleiner.
In denselben Maaß also, in welchen die Arbeiterklasse sich besser fühlt, in Folge davon auch an dem socialen und politischen Leben mehr Theil nehmen kann, kurz in demselben Maaße, in welchem der Einfluß der Arbeiterklasse in Folge des Normalarbeitstags steigt, in demselben Maaße verhältnißmäßig vermindert sich der Einfluß der Kapitallistenklaffe, der ja am letzten Ende immer nur aus ihrem Reichthum, auf ihrem Kapitalgewinn beruht, denn auch die Bildung, wenn solche wirklich in so hohem Maaße vorhanden sein sollte, ist ja nur ein Ausfluß davon, daß Las nöthige Geld zur Ausbildung vorhanden ist.
Der Normalarbeitstag bewirkt also, daß es der Arbeiterklaffe ermöglicht wird, durch die Macht des Staates der Macht des Kapitals insoweit einen Damm entgegen zu stellen, daß die Arbeiterklasse ein menschenwürdigeres Dasein führen kann und daß sie aus dieser Grundlage dann einen politischen und socialen Einfluß gewinnt.
Dann werden die Tage kommen, wo der Herr Abgeordnete Lasker sich nicht mehr darüber lustig machen kann, daß es den Arbeitern bisher nur gelungen ist.
für ihre speziellen Interessen so wenige Abgeordnete in die Parlamente zu bringen; dann werden die Zeiten kommen, wo die Arbeiter Zeit haben, sich vollständig über ihrer Lage aufzuklären, und es bedarf bei dem Arbeiter weiter nichts als der Aufklärung, damit er seinen Interessen entsprechend vorwärts gehe.
Ich komme, meine Herren, zu dem dritten wesentlichen Punkte, den wir bei Gelegenheit der Gewerbe-Ordnung beantragen werden.
Es ist nämlich nöthig, daß eine fortlaufende amtliche Statistik über die Arbeiterverhältnisse geführt werde.
In England ist es schon seit vielen Jahrzehnten Brauch, daß beständig aus das Genaueste über die Lage der arbeitenden Klaffen die gewissenhaftesten Aufnahmen gemacht werden.
Erst wenn dies auch bei uns geschieht, ist man in der Lage, vollständig das Material zu beherrschen.
Deswegen halten wir diesen Punkt für einen äußerst wichtigen und hoffen, daß es uns gelingen wird, in dieser Richtung Einiges durchzusetzen.
Man ist ja bei uns in vielfacher Beziehung gewissermaßen aus Redensarten angewiesen, man hört z.
B.: den ländlichen Arbeitern geht es besser wie den städtischen Arbeitern.
Ja warum
Man beweise das!
Man hat nicht das Material, das zu beweisen, und wir haben nicht das Material, das Gegentheil genau zu beweisen.
Daß es den städtischen Arbeitern schlecht geht, steht fest, und ist leichter herauszubringen.
Warum
Sie sind eben in den Städten konzentrirt, dort ist die Wissenschaft zu Hause, und man hat mehr Mittel, dies ohne amtliche Statistik festzustellen.
Aber gerade wegen der ländlichen Bevölkerung ist es nöthig, daß man darüber klar sieht, wie es mit den ländlichen Arbeitern steht.
Es ist also nöthig, daß in aller und jeder Beziehung die Verhältnisse der Arbeiterklaffe fortlaufenden und genauen Untersuchungen unterworfen werden.
Nur auf diesem Wege wird es möglich sein, eine feste Grundlage zu gewinnen.
Meine Herren, rch hätte Ihnen nunmehr in den hauptsächlichsten und wesentlichsten Punkten mitgetheilt, in welcher Richtung wir, die social-demokratischen Abgeordneten, bei Gelegenheit der Gewerbe-OrdNung thätig sein wollen.
Ich habe alle Punkte zweiten Ranges, alle unwesentlicheren Punkte weggelassen, um mich auf die Hauptsache beschränken zu können; ich möchte aber zum Schluffe noch einige wenige Worte allgemeiner Art an Sie richten.
Ich muß anerkennen, meine Herren, daß Sie mit einer größeren Ruhe, als ich erwartet hatte, (Heiterkeit) meinen Ausführungen gefolgt sind, und ich danke Ihnen dafür.
Ich danke Ihnen um so mehr, als gerade über den Sozialismus, über unsere Richtung, die haarsträubendsten Unwahrheiten beständig in der ganzen Presse erzählt werden.
Ich glaube, daß die Richtung, die wir vertreten, doch einigermaßen werth ist, daß man sie genauer prüfe.
Es haben sich doch schon gar viele Denker in den verschiedenen Kulturländern Europas damit beschäftigt.
Was ich heut entwickelt habe, war in der That wenig; es waren nur einige Grundbegriffe des Sozialismus.
Ich glaube diejenigen, die sich noch weiter in der Sache orientiren wollen, auf die Broschüren Lassalle 's verweisen zu können und diejenigen, die auf die wissenschaftliche Seite der Sache näher eingehen wollen, auf das Werk von Karl Marx, betitelt „das Kapital.
Aber so viel, meine Herren, werden Sie doch Alle zugeben müssen, daß die Frage eine ernstliche Erwägung verdient, wie es denn schließlich zusammenhängt, daß die große Masse der Arbeitenden im Wesentlichen immer auf dem alten Standpunkte bleibt, nur gerade den Lebensunterhalt zu verdienen, während eine kleine Klasse beständig in Saus und Braus leben kann und beständig noch reicher wird.
Das verdient doch beachtet zu werden und verdient, daß man sich überlege, wie man allmählig und in ruhiger und friedlicher Entwickelung diesem Mißstande entgegensteure.
Ich sage noch einmal: in ruhiger und friedlicher Entwickelung.
So wenigstens ist unser Wunsch, und unterschätzen Sie die Sache nicht!
Die Lage von Europa läßt sich kurz charakterisiren.
Wenn in diesem Augenblicke die Regierungen der Großstaaten sich so sicher fühlen und sie sind in per That mächtig in diesem Augenblick wenn sie sich, was ihnen vor 30 Jahren nicht eingefallen wäre, wieder unterstehen, Kriege miteinander zu führen, so ist es darum der Fall, weil die politische Revolution in Europa, oder genauer gesagt: die soziale Revolution nach den bisherigen Principien, in Europa abgenutzt und todt ist.
Von dieser Seite haben die 119 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 17.
März 1869.
Regierungen, nichts-mehr zu fürchten, sie brauchen nicht, wie in den 30 er Jahren in Angst dazustehen vor einem Europäischen Umsturz; in dieser Weise kommt er nicht mehr.
Die soziale Revolution nach den neuen Principien aber, glaube ich, ist noch nicht reif.
Wäre sie reif, so würden die Regierungen sich vielleicht anders verhalten und würden wie damals statt an 's Kriegsühren zu denken, wiederum gemeinsame Sache machen gegen die neue Entwickelung der Zeit aber genug, sie mag in diesem Augenblick nicht reis sein.
Aber, meine Herren, muß man es denn überhaupt ankommen lassen aus Revolutionen, die ohne Zweifel erfolgen werden, wenn man nicht rechtzeitig vorbaut
Glauben Sie doch nur: der Augenblick, wo aus den Tuilerien von Paris die rothe Fahne errichtet wird, wird in Europa weiter zünden, wie die Revolutionen der Französischen Bourgeoisie Europäisch gezündet haben!
Lassen Sie es nicht auf solche Eventualitäten ankommen!
Gehen wir diesmal der gewaltsamen Entwickelung der Dinge voraus, bauen wir ihr vor!
Möglich ist es ja, daß diese große soziale Frage allmählig und friedlich zur Entwickelung gelange.
Die Arbeitsklasse wird nicht so einfältig, wird nicht so frevelhaft sein, daß sie, wenn ihr die Mittel und Wege zur ruhigen und friedlichen Entwickelung geboten werden, den Weg der Gewalt beschreiten möchte.
Nimmermehr!
Ermöglichen Sie diesen ruhigen und friedlichen Weg!
Wir wollen ihn, kommen Sie uns entgegen!
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Es ist sehr schwer, einem solchen Vortrage, der mehr den Charakter einer lehrhaften Katheder-Auseinandersetzung hat, als denjenigen, wie wir hier Reden zu hören gewohnt sind, einem solchen Vortrage genau zu folgen und jedes Wort desselben richtig aufzufassen, und sofort daraus zu erwidern.
Ich, meine Herren, werde Ihnen weder das Lehrbuch von Karl Marx, noch das Lehrbuch von Adam Smith vortragen, sondern werde mich auf einige praktische Bemerkungen beschränken, wie ich hoffe, daß sie an ihrem Platze sind in einer Versammlung von Politikern und praktischen Männern.
Was den Schluß der Rede anlangt, die wir soeben vernommen haben, so muß ich gestehen, daß auf mich diese Entrollung der rothen Fahne, diese Drohung mit dem Schrecken und dem Gräuel der Revolution sehr wenig Eindruck gemacht hat.
Ich halte die Revolutionen für Naturereignisses die ein einzelner Mensch und eine einzelne Partei nicht aus künstlichem Wege fabriziren kann; insbesondere glaube ich von dem Herrn Vorredner trotz aller sonstigen guten Meinung von seinen hohen Kräften und Fähigkeiten durchaus nicht, daß er persönlich den Donnerkeil der Revolution in seiner Tasche trägt.
(Heiterkeit.)
und Schneider-Handwerk z.
B.
so bescheiden es ist, es ernährt viel mehr Menschen als die Eisen-Industrie, die sich breit macht.
Allein das Bauhandwerk ernährt viel mehr Menschen als die Spinnerei und Weberei, die ja auch einen imposanten Eindruck macht.
Warum thun sie das
Einfach deshalb, weil diese Fabrikzwekge lokal koncentrirt sind, während die übrigen ArbeiterBeschästigungen gleichmäßig vertheilt sind über das ganze Areal der kultivirten Welt und insbesondere unsres Deutschen-Vaterlandes.
Strafen wir doch nicht diejenigen ArVeitszweige, die in ihrer Bescheidenheit wenig von sich reden machen, deshalb mit Verachtung.
Warum sollen wir denn vor einem Schneider oder Schuster weniger Respekt haben als vor einem Fabrikarbeiter
Warum sollen wir einen Tischlergesellen für ein geringeres Geschöpf halten, als einen Arbeiter in einer Spinnerei oder Weberei
Ich, meine Herren, stelle mich in Betreff der Arbeiterfrage auf viel weiter umfassenden Standpunkt, als der Vorredner.
Ich verstehe unter dem Begriff „Arbeiter ''nicht diejenigen wie sich der Herr Vorredner ausdrückte ein Ausdruck übrigens der mich ganz außerordentlich srappirte der seine Arbeitskraft „aus Tage oder Wochen verkauft ''hat, sondern ich verstehe darunter denjenigen, der überhaupt seine geistigen und körperlichen Kräfte zum Wohl der Menscheit und in seinem eigenen Interesse gebraucht.
(Richtig.)
Denn wer seine Arbeit nur aus Tage verkauft, ja, meine Herren, das ist kein Arbeiter, sondern ein Tagelöhner im engeren Sinne des Wortes.
Wenn wir aber zurückblicken aus die Jahrtausende alte Geschichte der Entwicklung der menschlichen Arbeit, so werden Sie finden, daß der Tagelohn nur eine untergeordnete Stufe in dieser reichhaltigen Geschichte verschiedenartiger Gestaltungen ist.
Es kommt in der Geschichte zuerst die Sklaverei; dann kommen die verschiedenen Grade von Hörigkeit, Leibeigenschaft, Erbunterthänigkeit; dann kommt der Tagelohn gegen Naturalien, dann der Tagelohn gegen Geld, dann der Lohn von größeren Zeiträumen, und endlich kommt der Stücklohn, der bezahlt wird je nach der Zahl und Güte der producirten einzelnen Werthe; das ist meiner Meinung nach der richtige Arbeitslohn des Kulturzustandes.
Wenn wir zurückblicken aus diese lange Reihe von Entwickelungen, so werden wir sehen, daß im Anfang der Entwickelung der Arbeiterverhältnisse die Arbeiter allerdings auf einem ganz erbärmlichen Standpunkte standen, indem sie das verrichteten, was heut zu Tage die vom Herrn Vorredner mit einer gewissen Mißachtung besprochenen Maschinen verrichten.
Diese Maschinen haben die Arbeitskräfte frei gemacht, emancipirt, sie haben ihnen die mechanten Sklavendienste abgenommen und sie dadurch zu Menschen gemacht.
(Bravo!
Ruf: Sehr richtig!
(Stimme: Nicht richtig!
Heiterkeit.)
Es wäre dies ja auch ein ganz außergewöhnliches Privilegium, aus das Niemand Anspruch machen darf, der die Gleichheit für alle Menschen als Evangelium predigt.
Ich muß in meiner Erwiderung unterscheiden zwischen dem Herrn Vorredner einerseits, und der großen arbeitenden Bevölkerung der Welt und insbesondere unseres Deutschen Vaterlandes andererseits.
Beides ist nicht identisch.
Der Herr Vorredner vertritt eine ganz spezielle Anschauung der Dinge; dieser speziellen Anschauung der Dinge hängt ein Theil der Fabrikarbeiter an.
Aber bei Weitem nicht alle Fabrikarbeiter; und ftlbst dre Fabrikarbeiter bilden nicht das ganze große 6 ros der Arbeiter, sondern einen verhältnißmäßig ganz kleinen Theil davon.
Merne Herren!
nehmen Sie doch die Statistik der verschiedenen Bevölkerungs- und Berufsklassen zur Hand, die z.
B, sErerch m einer hohen Vollständigkeit besteht, für England desgleichen, für Deutschland wenigstens annäherungsweise.
Sre werden sich aus dieser offiziellen Statistik überzeugen, daß At sssi Deutschland mehr als die Hälfte von der gesammten Bevölkerung von der Landwirthschaft lebt, und daß von der anbern Halste der Bevölkerung auch nur ein äußerst kleiner Bruchtyeu aus jenen Standpunkt kommt, welchen Herr von Schweitzer vertreten behauptet.
Er hat mit einer sonderbaren Herablaffung von dem Handwerk gesprochen, er hat gesagt, daß es nur em „verkrüppeltes Ding ''noch sei, das dem Untergange gewerht.
sen Er befindet sich hier angesichts der offiziellen Statistik m einem ganz kolossalen Irrthum.
Denn das SchusterSo geht die Entwickelung vorwärts.
Sie werden zugeben, daß der Arbeiter als Sklave überhaupt kein Mensch war, denn der Herr des Sklaven hat nicht nur die Verfügung über seine Arbeitskraft, sondern er hat die Verfügung über die ganze Familie und über Leben und Tod.
Wie können Sie nun sagen: alle diejenigen, die nichts erübrigen —, die nur so viel haben, daß sie davon leben können, oder wie der Herr Vorredner sagte, daß sie essen können, sind Sklaven!
Dann wäre die ungeheure Mehrzahl der Menschen Skaven.
Sodann frage ich, was ist ein Sklave
Ein Sklave ist ein Mensch, der der unbedingten Gewalt eines Anderen gleich einer Sache unterworfen ist eines Anderen, welcher Herr über sein Leben, seine Person und seine Familie ist, und seine Familie jeden Tag auseinanderreißen kann, wie wir das in „Uncle Tom ''und andereren amerikanischen Schilderungen zur Genüge gelesen haben.
Nun frage ich: meint man es dann gut mit dem Arbeiter, dient man denn den Interessen des Arbeiters, wenn man ihm sagt: du bist ein elender Sklave, wenn man ihn in seinen eigenen Augen zu erniedrigen sucht zu einem Nigger, der gemißhandelt, gepeitscht, gefoltert und getödtet und dessen Familie in jedem Augenblicke auseinander gerissen werden kann
Ich habe eine bessere Meinung von einem Arbeiter.
Ich habe die Ueberzeugung, daß uns der Lauf dir Geschichte lehrt, wie die arbeitende Klasse zuerst vom Sklaven zum bloßen Hörigen, vom Hörigen zum Tagelöhner auf Naturallohn und vom Tagelöhner auf Naturallohn, zum Tagelöhner auf Geld120 Reichstag des Norddeutschen Bundes. '
lohn und endlich vom Tagelöhner zum voll geachteten Arbeiter, welcher bezahlt wird je nach Maßgabe seiner Leistungen, nach Zahl und Güte der Produkte, die er hervorbringt, avancirt ist, daß der Arbeiter diese ganze unendliche Stufenreihe der; Fortbildung, die gewiß noch einer weit höheren Entwickelung!
fähig ist, vor allen Dingen seiner eigenen Kraft zu verdanken hat.
Dadurch, daß er seine sittliche, geistige und körperliche r Kraft zu steigern suchte, hat er selbst diese Erfolge erreicht, daß j er von einem Sklaven zu einem freien Manne emporgestiegen Q st nicht durch Staatssubvention, nicht durch Bevormundung.
Denn der Staat, und namentlich der unentwickelte Staat der Vergangenheit, hat keine Wohlthaten umsonst gespendet, keinen Schutz gewährt und keinen Vortheil zu Theil werden lassen, ohne dem Manne, welcher Wohlthaten und Schutz erhält, zu gleicher Zeit Unabhängigkeit und Freiheiten nehmen.
(Abgeordneter Fritzsche: Rinderpest!)
Aus meinem Munde werden Sie nie die Vergleichung eines Arbeiters mit Rindvieh hören.
Wenn Ihnen (Fritzsche) eine solche Vergleichung geläufig ist mir ist sie nicht geläufig.
(Beifall.)
Ich kann in der That kaum begreifen, welch ein Zusammenhang zwischen der vorausgeschickten Rede und den Anträgen des Herrn von Schweitzer besteht.
Wenn man diese Rede mit diesem Himmel stürmenden Anlauf vernahm, so war man, das muß ich gestehen, auf nichts anderes gefaßt, als daß nunmehr sofort die Abschaffung des Eigenthums, 'die Abschaffung jeder socialen Ungleichheit, die Herstellung paradiesischer Zustände beschlossen oder doch wenigstens beantragt werden sollen.
(Heiterkeit.)
Was ist statt dessen bei dieser ganzen Auseinandersetzung herausgekommen
Der Vorschlag aus Koalitionsfreiheit, den wir ja selbst zuerst und schon sehr oft gemacht haben, der Vorschlag zu einer Fabrikgesetzgebung, den wir ja gewiß nicht bekämpfen werden, der Vorschlag zu einer amtlichen Statistik über die Arbeiterverhältnisse, die uns außerordentlich erwünscht ist, vorausgesetzt, daß sie sich ausdehnt auf alle produktiven Klassen und nicht nur auf einzelne, ganz kleine Partikel derselben, und endlich ein Lob des Berliner Polizei-Präsidiums.
(Heiterkeit.)
Ja, um zu diesem Resultat zu gelangen, dazu brauchte man nicht vorher den Himmel zu stürmen.
Ich gehe nunmehr zu einigen Einzelnheiten.
Es ist gesagt worden, die Faktoren Tauschwerthe oder vielmehr die Produktionsquellen, das seien drei verschiedene, nämlich, 1. der Arbeitslohn, 2. das Kapital und 3. die Bodenrente, und das sei eine von allen Nationalökonomen anerkannte und ganz unbestrittene Sache.
Ich muß sagen, diese Aeußerung ist mir doch im höchsten Grade befremdlich, denn kein Gegenstand bildet mehr einen Punkt des Streites unter den Volkswirthen als die Theorie der Bodenrente; sie wird von der einen Seite ebenso lebhaft vertheidigt, als von, der andern Seite lehhaft bestritten.
Wenn also alle andern wissenschaftlichen Voraussetzungen, auf denen der Herr Abgeordnete von Schweitzer sein System aufgebaut hat, ebenso begründet sind, als die Behauptung, daß hinsichtlich der Bodenrente kein Streit in der Volkswirthschaft bestehe, da muß ich sagen, ich traue diesem Gebäude nicht zu, daß es auf einer sehr festen Grundlage beruhe.
Ich halte alle diese Streitigkeiten über den „Tauschwerth ''und über die verschiedenen Quellen desselben für ein unpraktisches Schulgezänk.
Ich für meine Person kenne nur eine Quelle, und das ist die Arbeit; denn auch das Kapital ist Etwas, was sich durch Arbeit erzeugt, ebenso das was man fälschlicherweise Bodenrente nennt.
Denn wenn eine Grundfläche nicht selbst oder indirekt durch ihre Anlieger, durch Straßen oder sonstige Verkehrsverbindungen, kurz durch Alles, was durch menschliche Kräfte hervorgebracht wird, meliorirt ist, wenn sie nicht gleichsam gesalbt ist mit diesem Oele der menschlichen Arbeit, dann wüst sie eben keine „Bodenrente ''ab.
Zeigen Sie mir doch einmal ein Grundstück, welches eine Bodenrente abwirft, ohire daß vorher alle oder einige dieser Voraussetzungen eingetreten sind!
Also sage ich: die Arbeit ist die Quelle von'allen diesen Dingen.
—19.
Sitzung am 17.
März 1869.
Nun wird man mir sagen: deshalb muß man auch alle diese Dinge der Arbeit zukommen lassen.
Ganz gewiß, meine Herren, aber nicht bloß den speciellen Anhängern des Herrn von Schweitzer.
Sehen Sie doch zu, wie das Kapital entsteht!
Der Mensch hat ja eigentlich, wenn er vom rein egoistischen Standpunkte ausgehen will, kein Interesse, mehr zu arbeiten an jedem Tage, als er an jedem Tage braucht; vorausgesetzt, daß ihm Gott seine Gesundheit fristet, befindet er sich ja dabei recht Wohl.
Wenn er darüber hinausgeht, wenn er mehr arbeitet und wenn er mehr spart, als seinen Nächstliegenden Gelüsten entspricht, so thut er dies in Folge besonderer sittlicher Motive.
Er thut es namentlich im Hinblick auf seine Familie, welcher er zum Beistände verpflichtet ist, so lange er lebt, und welcher er nach seinem Tode gern noch die nothwendigen Existenzmittel hinterläßt, indem er ihr, gleichsam wie die untergehende Sonne, auch nach seinem Untergange noch einen leuchtenden und wärmenden Scheidegruß zusendet.
Darauf beruht ja das ganze menschliche'Zusammenleben, aus diesen höheren sittlichen Gesichtspunkten, die die wirtschaftlichen Verhältnisse veredeln und beleben.
Wollen Sie nun diese Ersparnisse der Arbeit, die sich im Kapital ansammeln wie in dem, was man Bodenrente nennt ich will einmal diesen Ausdruck, ohne ihn weiter zu beleuchten, gebrauchen —will man das Alles abschaffen, ja dann schaffen Sie in dem Menschen die sittlichen Beweggründe zur Arbeit und zum Sparen ab, und Sie erniedrigen ihn zum Vieh, das auf der Weide geht.
Wenn Sie also sagen: das Kapital ist hervorgegangen aus der Arbeit, das Kapital ist gesparte Arbeit, so gönnen Sie das Kapital auch demjenigen, der es durch die Arbeit seiner Vorfahren gespart hat.
Denn die Vorfahren haben nur deshalb gearbeitet und nur deshalb gespart, um es ihren Nachkommen hinterlassen zu können; und wenn sie wissen, daß sie das nicht mehr können, wenn die gegewärtige Generation weiß, das geht nicht mehr, so wird sie eben nicht mehr arbeiten und nicht mehr sparen, sondern etwa ein Tableau darbieten, wie jenes berühmte Gemälde, das jetzt in einer hiesigen Kunstausstellung alle Blicke aus sich zieht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat uns gesagt, die Maschinen schaffen keine Tauschwerthe.
Ja, meine Herren, um alle die Trugschlüsse zu widerlegen, die in diesem Satz stecken, müßte ich zurückgehen auf eine Auseinandersetzung über den sehr vielfach erklärten und sehr vielfach verschieden definirten Begriff des Tauschwerthes.
Allein ich glaube, das nicht nöthig zu haben.
Ich erinnere Sie ganz einfach daran, das ja das ganze wirthschastliche Leben der Menschen den Zweck hat, möglichst der menschlichen Verfügung die Naturkräfte zu unterwerfen und diese Naturkräste für das Ganze und für den Einzelnen nutzbar zu machen.
Diesen Zweck erreichen doch die Maschinen, und weil sie den Zweck erreichen, so ersparen sie menschliche Arbeitskraft; und weil durch sie die Produkte zahlreicher und billiger werden, deshalb machen sie es ja jedem Einzelnen weit mehr, als es früher der Fall war, möglich, Theil zu nehmen an den Annehmlichkeiten, Nützlichkeiten und Nothwendigkeiten des menschlichen Lebens.
Der Herr Vorredner hat selbst anerkannt, daß eine Produktion ohne Kapital nicht möglich ist.
Es ist in der That eine Fabrikproduttion ohne Kapital gerade so wenig möglich, wie eine landwirthschaftliche Produktion ohne Grundeigenthum; was in dem einen Fall das Fabrikkapital ist, das ist in dem andern das Grundkapital.
Wenn Sie also dem Fabrikkapital den Krieg erklären, so erklären Sie auch dem Grundkapital den Krieg, das ist dasselbe; das eine, wie das andere, ist Produkttonsinstrument, welches aber nur nutzbar wird durch die menschliche Arbeit.
Nun frage ich Sie: Wollen Sie nun dem, der sein Kapital zur Verfügung stellt, jeden Antheil an dem Gewinne absprechen, diesem Manne, der täglich das Risiko läuft, sein ganzes Kapital zu verlieren
denn dieses Risiko läuft heut zu Tage Jeder, der sein Kapital in solche Unternehmungen steckt; und wenn er noch so solid ist, so muß er dieses Risiko laufen, denn die Konjunkturen des Einkaufs und Verkaufs ändern sich mit jedem Tage.
An dem Risiko dieser Konjunkturen, die nicht aus schwindelhaften Spekulationen beruhen, sondern aus den wechselnden wirthschaftlichen Verhältnissen dieser m allen ihren Theilen enge verbundenen Welt, denen man auch mit der allergrößten Solidität nicht ausweichen kann, an diesem Risiko der Konjunkturen wollen Sie also den Arbeiter Theil nehmen lassen
Ja, dann muß er 121 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
riskiren, daß er in jedem Augenblicke einmal auf ein ganzes Jahr seinen Arbeitsverdienst verliert, daß ihm eines schönen Morgens die Bilanz gezogen wird, oder daß er sie sich selber ziehen muß, und daß ihm gesagt wird, oder er sich selbst sagt: Das vorige Jahr hat in diesem Geschäfte nichts getragen, und deshalb ist es mit dem Lohn für das nächste Jahr nichts!
Will Jemand an dem Unternehmergewinn Participiren, so muß er natürlich auch an dem Unternehmerverlust Theil nehmen.
Wollte er bloß an dem Unternehmergewinn Theil nehmen, so würde er diesen Gewinn vollständig aufzehren, und es würde dann Niemand da sein, der den Verlust deckte; es würde dann die Reserve fehlen, um den Verlust zu decken.
Man würde also jeden Tag blank sein, und der geringste Windstoß würde das ganze Fabrikunternehmen umstoßen.
Die Produktion würde aufhören, die Arbeit würde aufhören und folglich auch der Lohn.
Dies sind die nothwendigen Konsequenzen, über die kein Mensch hinauskann.
Dann ist gesagt worden, der Arbeiter schafft Werthe theils für sich und theils für Kapitalisten.
Ja, mit dem Kapitalisten ist es accurat das nämliche Verhältniß, der Kapitalist schafft auch Werth, theils für sich, theils für seine Arbeiter, denn er nimmt ja auch Theil an den Erträgnissen.
Dann ist uns wiederholt gesagt worden, wer keinen Ueberschuß erzielt, sondern nur für die Nahrung arbeitet, ist ein Sklave.
Ja, meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, soweit ich die Produktions- und Lebensverhältniffe übersehen kann, daß die intelligenten Fabrikarbeiter in den hochkultivirten Fabrikzweigen, jene Klasse von Arbeitern, die sich besonders durch sittliche, körperliche und geistige Kraft auszeichnen, bei Weitem nicht zu den schlechtest situirten Klassen der menschlichen Gesellschaft gehören; und ich füge hinzu, es ist ganz recht, daß ie nicht dazu gehören, sie müssen höher gestellt sein, weil sie ich selbst höher gestellt haben durch Ausbildung ihrer Sittlichkeit und Intelligenz.
Wetm wir davon sprechen wollen, welche Klaffe der menschlichen Gesellschaft die härteste Arbeit und die größte Entbehrung hat, und wenn wir etwa das Maaß der Staatshilfe nach diesem Maßstabe berechnen wollten, dann, meine Herren, kommen wir aus ganz andere Klassen als aus die der höheren Fabrikarbeiter, die glücklicherweise im Stande sind, selbst für sich zu sorgen.
Gehen Sie einmal aus 's Land und betrachten Sie den mittleren und kleineren Bauer, und betrachten Sie den bäuerlichen Tagelöhner, ob die Leute sich die Vergnügungen gönnen und diejenigen Bedürfnisse befriedigen können, die die Fabrikarbeiter in der Stadt zu befriedigen im Stande sind (Sehr richtig!
rechts); davon ist aber nicht im allerentferntesten die Rede; und wenn man nun für eine ganz kleine Minorität von Fabrikarbeitern, die vielleicht nur 10 Prozent, vielleicht auch nur 5 Prozent der ganzen Bevölkerung des Norddeutschen Bundes bildet, eine Staatssubvention, wie es Lassalle gethan hat, von 100 Millionen oder 300 Millionen beansprucht, ja wer soll denn das bezahlen
Der Staat ist kein Millionair, er hat nichts in seiner Tasche als das, was auf dem Wege der Steuerzahlung hineinfließt.
Nun würde also doch das Resultat offenbar das sein, daß zu Gunsten einer besser situirten Klasse 50 Prozent der Bevölkerung, die weit schlechter situirt sind, die armen und kleinen Bauern, das ländliche Proletariat, kurz, eine ganze Masse solcher Bevölkerungsklaffen, die weit schlechter situirt sind, als diese, dann die 100 oder 300 Millionen Thaler an Steuer aufbringen müßten, diese würden jenen geraubt, damit sie den Anderen geschenkt werden könnten.
Ist das Gerechtigkeit
(Abgeordneter von Schweitzer: Niemand verlangt sie!)
Niemand verlangt sie
Der Herr Vorredner hat sich ja aber doch aus die Schriften Lassalle 's berufen, und da steht es drinn, ich habe es aus seinem eigenen Mund auch mündlich predigen hören, es scheint mir also doch, daß es Jemand giebt, der das verlangt und verlangt hat, und diejenigen, die auf seinen Namen getauft sind, verlangen es vielleicht im gegenwärtigen Augenblicke nicht, aber doch früher oder später.
Man hat gesagt, der National-Wohlstand wächst, aber dieses Wachsthum wird nur dem Kapitalisten zu Theil und nicht dem Arbeiter.
Das sieht so aus, als wenn die Welt in zwei Rassen, in zwei Menschenklassen getheilt wäre, in Kapitalisten und in Arbeiter.
Das ist gerade so wie die Schutzzöllner argumenVerhandlnngen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
9.
Sitzung am 17.
Marz 1869. tiren, die die Welt in zwei Klassen theilen, in Konsumenten und in Producenten.
Das ist ja aber Alles ganz grundfalsch.
Jeder Mensch ist Konsument und Producent zugleich, und es wäre sehr schlimm, wenn es nicht so wäre.
Jeder Mensch kann in demselben Augenblick Arbeiter und Kapitalist sein, er kann in dem einen Augenblick mehr Arbeiter und in dem andern Augenblick mehr Kapitalist sein; aber diese Eimer steigen ja fortwährend aus und nieder, und ich bitte mir doch einmal mit Ausnahme der allerbest Situirten eine Familie zu zeigen, die Generationen hindurch stets Arbeiter oder stets Kapitalist war; die eine ist Kapitalist, die Kinder bringen das Kapital glücklich durch (Heiterkeit) und die Enkel werden Arbeiter, und die künftigen Generationen vielleicht sind wieder Kapitalisten.
Wir leben ja glücklicherweise nicht in China, meine Herren, wir sind ja nicht in Kasten getheilt, wir leben ja in einem wirthschastlich freien Lande, wo Jeder selbst der Schmied seines eigenen Glückes ist, wo die Wogen des Glückes aus und nieder steigen, und wo wirklich der Beststtuirte nicht weiß, ob seine Kinder und Enkel nicht Fabrikarbeiter, bäuerliche Tagelöhner oder was sonst sein werden.
Nun will ich aber auch einmal annehmen, es wäre wirklich so, die Welt wäre wirklich auch bei uns nach chinesischen Kasten eingetheilt, selbst dann ist die Behauptung, daß das Wachsthum des National-Wohlstandes nur den Kapitalisten und nicht den Arbeitern zu Theil werde, unrichtig, Ich will Ihnen das ganz einfach an einem Exempel klar machen.
Vergegenwärtigen Sie sich doch, wie heut zu Tage ein verhältnißmäßig schlecht situirter Arbeiter lebt, was er zu seinen gewöhnlichen Bedürfnissen braucht, wie er wohnt, wie er gekleidet ist letzteres können wir ja z.
B. auch an den Vertretern der Arbeiter hier sehen (Heiterkeit) und vergleichen Sie das Alles mit dem, wie noch vor 300 Jahren ein ganz wohlsituirter Arbeiter gelebt hat.
Vergleichen Sie, wie bei uns ein Arbeiter lebt und wie in gewissen Gegenden Asiens ein sehr reicher und mächtiger Fürst lebt.
Wenn ich die Wahl hätte, ob ich ein Berliner Feuerarbeiter oder ein indischer Fürst am Fuße des Himalaya sein wollte, dann würde ich das Erstere vorziehen.
(Heiterkeit.)
Sie sehen also, meine Herren, daß der Kultursortschritt, daß die Steigerung des National-Wohlstandes, kurz daß überhaupt alle menschlichen Güter ein Gemeingut sind, an welchem ein Jeder Theil nimmt und von dem Niemand ausgeschlossen ist, der wirklich den guten und energischen Willen hat, daran zu participiren.
Ich acceptire deshalb mit Freuden das Geständniß, welches der Herr Vorredner gemacht hat, daß die VermögensUngleichheit durchaus kein Unglück sei; im Gegentheil, ich behaupte, daß die Vermögensgleichheit und die Unabänderlichkeit derselben das größte Unglück wäre, das je in die Welt kommen kann.
(Sehr wahr!)
Denn wenn Einer akkurat so viel Vermögen hätte wie der Andere und Jeder wüßte, daß er dies Vermögen nicht vermehren kann, so wäre derjenige ein Thor, der sich des Arbeitens befleißigte; denn der Hang zum äoleo kur uisute ist eine uns Allen im tiefsten Grunde des Herzens angeborene Neigung (Heiterkeit), den wir nur aus dringenden Beweggründen, sei es der Beweggrund des Hungers oder die sittlichen Motive des FamilienVerbandes, des Gemeinde-Verbandes und des Staats-Verbandes, überwinden können.
Ich muß sagen, wenn ich von dem Kriege gegen das Kapital höre, dann wird es mir immer ich kann mit einem parlamentarischen Ausdruck dieses Gefühl wirklich kaum bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Denken Sie doch, wie wird es, wenn wir hier Krieg gegen das Kapital führen!
Ja, das Kapital ist eine dynamische kosmopolitische Macht, die kann man nirgend festhalten.
Im Mittelalter, worüber der Herr Vorredner auch einige Auseinander20 122 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 17.
März 1869. setzungen gemacht hat, war es ganz anders, da waren die bewegllchen Werthe noch außerordentlich gering, die fahrende Habe war verhältnißmäßig nur ein ganz kleiner P'rocentsatz der ganzen Habe, das Kapital steckte fast ausschließlich im Grundeigenthum, und dreses Grundergenthurn war gebunden in Kommunal-Verbände, m markgenossenschastliche Verbände, in ritterschaftliche Ni ernzelne Familien, kurz in alle jene Formen und Falle, dre uns ja zur Genüge bekannt find.
Wenn man also mimals dem großen Kapital den Krieg erklärte, wie es ja im Bauernkriege geschehen ist, oder wie es seitens der Kommunisten im sechszehnten Jahrhundert geschehen ist, so könnte man es damals erobern, wenn man die Hand darauf legte, wenn auch das Vergnügen nur kurze Zeit dauerte (Heiterkeit); aber das bewegliche Kapital der heutigen Zeit kann man nicht erobern.
Wenn man den Krieg erklärt und das Kapital glaubt, was es suglrcherweise jetzt nicht glaubt, es glaubt, es sei wirklrch Ernst und der Erklärer des Kriegs habe wirklich die Mittel zur Kriegsführung, ja dann ist das friedliebende Kapital so vernünftig und giebt nach, es geht ein Haus weiter.
(Abgeordneter von Schweitzer: Wohin )
Wohin
Ja, es giebt Kulturstaaten die Menge in der Welt!
Es geht leider jetzt schon fort; von unserm Preußischen Kapital geht viel mehr m Russische und in Oesterreichische, in Amerikanische und m Rumänische (große Heiterkeit) und sonstige Papiere, als mir lieb ist.
Also wohin, die Frage beantwortet sich einfach, das sehen wir jeden Tag vor unsern -äugen vor sich gehen.
Es geht fort, und was dann
wollen Sie ohne Kaprtal die Arbeiter ernähren
das Kunststück soll erst Emer« al machen!
(Heiterkeit.)
Merne Herren!

Wir Haben in Deutschland mit diesem Feuer schon emmal gespielt; es sind schon mehr als dreihundert Jahre, da hat der Deutsche Reichstag beschlossen, kein kaufmännisches Geschäft dürfe mehr als 50, 000 Thaler Kapital haben; wenn es mehr habe, müsse es abgemeiert werden.
(Heiterkeit.)
Das war aus dem Reichstage von 1523, wie Sie wissen.
Die Antwort darauf war der große Bauernkrieg von 1525, der auf das große Grundeigenthum dieselben Grundsätze anwenden wollte, dre dre Grundherren auf dem Reichstage aus das große Geldkaprtal angewendet hatten.
Die Strafe folgte hier mit unerbrttlrcher Nothwendrgkert dem Fehler aus dem Fuße.
Und nachher wue abermals der Krieg gegen das Kapital gepredigt von Jacob Bockelson aus Leyden und von Thomas Münzer und ahnlrchen Wredertäufern (Heiterkeit), dMng wurde so lange hin- und hergeschoben, bis der drerßrgiahrlge Krieg kam und der hat allerdings das Kapital recht gründlich zerstört.
Dieser Krieg gegen das Kapital war vortrefflich gelungen, aber von denjenigen, die ihn angefangen haben, hat Keiner die Früchte seines SiesieS genossen und die Andern auch nicht.
Das sind Mittel, dre reichen Leute arm zu machen, aber die Armen srnd noch niemals dadurch reich geworden.
(Sehr richtig!)
Was nun die einzelnen Vorschläge anlangt, so ist ja de Antrag auf Koalitionsfreiheit, wie Sie alle wissen, nicht da privilegirte Eigenthum eines einzelnen Mannes, sondern er is das Gesammteigenthum von uns Allen; es haben sich alle Par teren dieses Hauses, von rechts sowohl wie von links, für dies Reform erwärmt, und derselben schon lange zuvor Ausdruck ge geben, ohne daß es einer solchen Anregung bedurfte.
Auch di Bundesregierung hat sich beeilt, diese Forderung als berechtig anzuerkennen, und es hätte also hierzu solcher Diskussionen, di den ganzen Zustand des wirthschaftlichen Zusammenlebens der Menschheit tangiren, nicht bedurft.
Was die Straf-Gesetzgebung anbelangt, so ist auch dafür in dem Gesetz-Entwurf das Wesentliche vorgesehen; ob Einzelnes verbesserungsfähig und bedürftig ist, das werden wir sehen.
Ich halte es aber für einen Irrthum, wenn man sagt, die Strafen sind mir nicht streng genug.
Ja, meine Herren, die allzustrengen Strafen wirken bekanntlich am allerwenigsten, weitste me gehandhabt werden.
Ich erinnere Sie daran, daß unser ganzes Strafrecht von der Strenge zur Milde vorgeschritten ist.
Vor drei bis vierhundert Jahren war der Gesetzgeber sich im Voraus bewußt, daß seine ganze Maschinerie in Betreff der Entdeckung von Bestrafung von Verbrechen so schlecht konstruirt sei, daß es nur in Ausnahmefällen der Justiz gelingen werde, eines solchen mit Sicherheit habhaft zu werden.
Im Bewußtsein dieser gänzlichen Unbeholfenheit gedachte der Gesetzgeber durch furchtbare Strafen seinen Zweck zu erreichen; er verordnete also Pfählen und Hängen und Köpfen und „etzliche Griffe mit Glühenden Zangen ''(Heiterkeit) und wie diese schönen Dinge in der 6 aro iua heißen.
Hat das aber gewirkt
hat es deshalb weniger Verbrecher gegeben als heutzutage
Nein, im Gegentheil, die Wirksamkeit der Strafe besteht nicht in ihrer Grausamkeit und Härte, sondern darin, daß sie schnell, regelmäßig und sicher eintritt, d. h., daß nicht eine einzige Kontravention lange ungestraft bleibt.
Und so muß meiner Meinung nach auch dieses Strafrecht konstruirt werden; das ist ja der Grundsatz, auf dem unser modernes StrafrechtL-Gesetz überhaupt beruht.
Was den Normal-Arbeitstag anlangt, so bin ich für meine Person durchaus kein absoluter Gegner dieser Idee; man muß nur erst wissen, was darunter verstanden ist, denn verschiedene Menschen denken sich darunter sehr verschiedene Dinge.
Wenn man darunter dasjenige versteht, was schon seit langen Jahren der Französische Nationalökonom Louis Wolowski wissenschaftlich vertheidigt hat, und was ihm zum Theil gelungen ist, in die Französische Geseßgebung einzuführen, denn sage ich mit Hand und Herz Ja dazu; wenn man aber andere Dinge darunter versteht, wie sie zum Theil auch in Frankreich ausgeheckt worden sind, dann sage ich Nein!
Jedenfalls aber sage ich dem Herrn Vorredner: Machen Sie uns Ihre Vorschläge, und wir Z werden sie gründlich und gewissenhaft prüfen, und werden sie svor allen Dingen prüfen im Interesse der produktiven Klassen rder bürgerlichen Gesellschaft!
Meiner Meinung nach hat Niezmand von uns Allen, er möge gestellt sein wie er wolle, das: Recht zu sagen, ich allein vertrete die Rechte der produktiven Klassen der bürgerlichen Gesellschaft; ich hoffe, meine Herren, die vertreten wir alle.
(Sehr richtig!)
Niemand hat auch das Recht zu sagen, ich bin der allein seligmachende Erlöser, und meine Lehre ist die allein wahre; Niemand hat das Recht zu sagen, wer meiner Lehre nicht anhängt, der ist ein Ketzer, und den denuncire ich dem souveränen Unwillen oder der persönlichen oder sachlichen Zerstörungslust meiner Anhänger.
Dazu ist Keiner von uns berechtigt.
Wir Alle wissen, daß die Verbesserung des Looses der produktiven von zwei Dingen abhängt: erstens von dem allgemeinen Kultursortschritt der Menschheit, der Jedem einzelnen von uns, auch dem Geringsten unter uns, auch zu seinem Theile zu Gute kommt, und zweitens von der eigenen Thätigkeit dieser produktiven Klassen, davon, inwieweit sie im Stande und Willens sind, ihre geistige, ihre sittliche und ihre körperliche Kraft zu verwerthen; denn nach Maßgabe dessen wird die Verbesserung ihres materiellen Looses vorschreiten.
Es ist ja gewiß, diese Dinge haben sich so außerordentlich schnell entwickelt, die industrielle Thätigkeit hat bei uns einen so raschen Aufschwung genommen, daß ihr die Gesetzgebung in sehr vielen Stücken nicht hat folgen können.
Ich gebe auf das Bereitwilligste zu, unsere Gesetze sind mangelhaft und bedürfen, namentlich was das Loos der produktiven Klassen anlangt, in vielen Stücken einer Verbesserung; aber haben wir jemals irgend Jemandem, der uns eine solche Verbesserung vorschlug, das Gehör verweigert
haben wir nicht selbst alles Mögliche gethan, um Maßregeln auszusinnen, wodurch diese Verbesserung nicht nur für den Augenblick bewirkt, sondern auf die Dauer gesichert werde
Diese Ausgabe können wir nie und wollen wir nie zurückweisen!
123Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Aber um diese Ausgabe auszuführen, müssen wir uns bewegen aus dem Boden der wirtschaftlichen Naturgesetze, die noch kein Gesetzgeber, kein Projektenmacher, kein Agitator ungestraft mit Füßen getreten hat.
Thun wir doch ab diesen Aberglauben an die Allmacht des Staates oder an die Allmacht der Gesetzgebung!
Der Staat und die Gesetzgebung sind menschliche Dinge, sie sind jeden Tag der Verbesserung fähig, sie können keine Wunder wirken, sie können nicht über Nacht den nationalen Reichthum verdoppeln Md ihn anders distribuiren oder dislociren; wenn Sie jemals diese Aufgabe in die Hand nehmen wollen, so Würden Sie sich selbst und Andere ruiniren.
(Sehr wahr!)
Ich weiß kein anderes Mittel für die betreffenden Klassen, für deren Wohl wir uns alle interessiren, als daß sie nicht Alles von der Staatshilfe erwarten und überhaupt nicht auf fremde Hilfe warten, sondern daß sie ihren sittlichen Ernst, ihre Willenskraft und ihre geistige Potenz zusammen rasten und sich sagen: hilf Dir selbst!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bundes-Kommiffar l r.
Michaelis hat das Wort.
Bundes ° Kommissar Geheimer Regierungs Rath Dr. Michaelis: Meine Herren, es wird mir schwer, nachdem die Debatte einen Gang genommen hat, der auf die höchsten wissenschaftlichen und tiesstgehenden sozialen Fragen zurückgreift, mich meiner einfachen Aufgabe zu entledigen und in kurzen Worten die Stellung darzulegen, welche der gegenwärtige Entwurf gegenüber dem im vorigen Jahre erlassenen Gesetze einnimmt, Md die Stellung, welche er einnehmen soll in der Entwickelung des Bundes und der Bundesgcsetzgebung.

Als im vorigen Jahre durch ein Gesetz in wenigen Paragraphen die nächsten praktischen Konsequenzen des Grundsatzes der Gewerbesreiheit und der Freizügigkeit innerhalb des Bundesgebietes gezogen worden waren, konnte es zweifelhaft sein, ob nicht schon aus dein Boden dieses Gesetzes die Bundesgesetzgebung über das Gewerbewesen sich weiter entwickeln könne, oder ob es gerathen sei, dieses Gesetz als das zu betrachten, als was es damals angenommen wurde, als ein interimistisches, und die Entwickelungs-Grundlage der Bundesgesetzgebung über das Gewerbewesen weiter zu greifen, soweit zu greifen, wie es auch im vorigen Jahre beabsichtigt wurde.
Es ist ganz gewiß richtig, leichter würde es sein, eme Vereinbarung zutreffen zwischen den gesetzgebenden Faktoren des Landes über spezielle Gesetze, die jedes einen ganz bestimmten Gegenstand erschöpfend erledigen, wo nur wenig Haupt-Principien zur Sprache kommen, die wenn sie übereinstimmend entschieden sind, auch das gestimmte gesetzgeberische Werk in seinem Zustandekommen sichern.
Es ist viel schwieriger ein Gesetz zu vereinbaren von der umfassenden Bedeutung, wie das Ihnen vorgelegte, ein Gesetz, das eine große Anzahl von Fragen enthält, von denen die eine diesen, die andere jenen Elementen der gesetzgebenden Faktoren eine Principienfrage ist, ein solches Gesetz mit seinen mancherlei Schwierigkeiten durch dieVereinbarung hindurchzubringen, weil zu leicht aus einer übevdie Principien des einen oder andern Elementes innerhalb der gesetzgebenden Faktoren getroffenen Entscheidung eine Gesammtentscheidung im negativen Sinnne sich herausbildet.
Aber der Bundesrath ist davon ausgegangen, daß es nicht an der Zeit sei, diesen Versuch aufzugeben, und daß die Bundesgesetzgebung über das Gewcrbewesen wie hier durch das Nothgewerbegesetz geschaffen ist, keine geeignete Grundlage bildet, jE auf ihr die Bundes-Gewerbegesetzgebung weiter zu entwickeln.
Es ist schon der eine Umstand gewiß von nicht geringer Bedeutung, daß in Folge dieses Gesetzes, welches in eine verschiedenartrae theils abgeschlossene, theils nicht abgeschlossene Partikular-Gesetzgebung und in die verschiedenartigsten Zustände hinein wenige prinzipielle Gesichtspunkte als maßgebend hineinstellte, Mlge dieses Gesetzes sage ich, für die Gesammtheit des Publikums, welches nach der Gewerbe-Gesetzgebung leben soll, eine klare Uebersicht des im Norddeutschen Bund geltenden Gewerberechtes erschwert ist; es stehen neben und dahinter noch viele verschiedenartige Bestimmungen in den verschiedenen Bundesstaaten, die selbst zum Theil ungewiß geworden sind durch die itt den wenigen Paragraphen ausgesprochenen Grundsätze.
9.
Sitzung am 17.
März 1869.
Es kommt aber noch das Weitere hinzu, daß überall da, wo eine so lediglich principielle Gesetzgebung in die bestehenden Verhältnisse, die aus sehr alter Zeit in oft großen Wirrsalen herangewachsen sind, hineingreift, theils manche Verhältnisse nicht berührt werden, die man zu berühren beabsichtigte, theils aber Verhältnisse einer gesetzlichen Regelung entbehren die derselben bedürfen.
Ich erinnere Sie nicht nur an diejenigen Gebiete des Norddeutschen Bundes, in welchen bei dem Inkrafttreten des Gesetzes vom 8.
Juli vorigen Jahres die mittelalterliche Zunftgesetzgebung noch in voller Kraft war; ich erinnere Sie auch an die Theile der Preußischen Monarchie, in welchen in ähnlicher Weise wie durch das Gesetz vom, 8.
Juli.
vorigen Jahres ein Zustand der gewerblichen Freizügigkeit hergestellt werden mußte, ohne daß es möglich war, ein alle Zweige des Gewerbewesens umfassendes Gewerbegesetz mit der Landesvertretung sofort-zu vereinbaren.
Auch dort sind viele aus früherer Zeit hergebrachte Verhältnisse, die vollständig so Wohl dem Princip der Gewerbesreiheit als dem der Freizügigkeit widersprechen, unberührt geblieben und die Ordnung der Verhältnisse ist eine so unsichere, daß, wenn nicht die Bundesgesetzgebung mit einem allgemein umfassenden Gewerbegesetz eingreift, mit Nothwendigkeit die Partikulargesetzgebung vorgehen muß.
Wir stehen also vor der Alternative: entweder wollen wir durch ein das gesammte Gewerbewesen umfassendes Bundesgesetz den Boden gewinnen, auf welchem die Entwickelung der Bundes-Gewerbegesetzgebung sich nun weiter gestalten kann, oder wir wollen durch den Nichterlaß einer Bundes-Gewerbeordnung die Nothwendigkeit herbeiführen, daß durch die Landesgesetzgebungen nach verschiedenen Richtungen hin den dringendsten Uebelständen abgeholfen und dadurch eine größere Verschiedenartigkeit der gewerbgesetzlichen Verhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten geschaffen werde, welche der künftigen Bundesgesetzgebung nur wachsende Schwierigkeiten bereiten kann mit anderen Worten: wir stehen in der gegenwärtigen Session vor der Alternative, ob der Bund in seiner Entwickelung das Gewerbewesen jetzt umfassen will, oder ob er dadurch, daß er in den einzelnen Staaten das Vorgehen der Partikular-Gesetzgebung nothwendig macht, auf vielleicht längere Zeit darauf verzichten will die gesammte Gewerbeverfassung einigend und maßgebend zu umfassen.
Der Entwurf, welcher Ihnen vorgelegt rst, saßt, von dem Durchschnitt des gegenwärtigen Zustandes der gewerblichen Gesetzgebung in der Entwickelung 'der Gewerbefreiheit ausgehend, die Bestimmungen über das Gewerbewesen erschöpfend zusammen und beabsichtigt, von diesem Standpunkt ausgehend, in verschiedenen sehr wesentlichen Richtungen reformatorisch vorzugehen.
Er hat der Entwickelung des Princips der Gewerbesreiheit gegenüber den kollidirenden Interessen insofern vollen Raum gegeben, als er jede Gewerbepolizei im vermeintlichen Interesse des besseren Fortkommens der Gewerbtreibenden selbst beseitigt hat; er hat aber diejenigen beschränkenden Bestimmungen aufrecht erhalten müssen, welche geboten sind durch das höhere allgemeine Interesse der öffentlichen Sicherheit, der öffentlichen Sittlichkeit, der öffentlichen Gesundheit, kurz durch Interessen, die zu verfolgen und zu sichern der Staat die hohe Ausgabe hat, und denen gegenüber die Willkür des Einzelnen sich gewissen Schranken unterwerfen muß.
Der Entwurf ist mehrere sehr wesentliche Schritte und namentlich im Verhältniß zum vorjährigen Entwurf auch der diesjährige mehrere sehr wesentliche Schritte befreiend vorgegangen.
Er ist aber überall da stehen geblieben, wo die Frage, ob einfach befreiend Vorgängen werden kann, noch nicht reif, noch nicht zur Erledigung gelangt ist, oder wo diese Befreiung nicht ins Auge gefaßt werden kann ohne gleichzeitige Veränderungen in anderen Zweigen der Gesetzgebung, welche kompenstrend die Zwecke zu erreichen suchen könnten, welche nach dem gegenwärtigen Stande der Gewerbegesetzgebung in Deutschland die Gewerbegesetze in polizeilicher Beziehung erreichen wollen.
Der Bundesrath saßt den Gewerbe-Gesetzentwurf nicht aus, wie man etwa eine Verfassung aufsaßt, an welcher man eine lang Reihe von Jahren nichts zu ändern gedenkt.
Er faßte den Entwurf auf als die Grundlage, aus welcher sich die Gewerbe Gesetzgebung des Bundes entwickeln soll, und ich glaube, es ist nur dann möglich, daß ein solches Gesetz zu Stande komme, wenn auch von dem anderen Theile der Gesetzgebung derselben Auffassung gefolgt wird.
Wir haben gegenwärtig nicht ein Gesetz vor uns, welches nun die Entwickelung der Gewerbegesetzgebung abschließt, sondern wir wollen ein Gesetz zum Abschluß bringen, welches die gemeinsame Entwickelung der Gewerbegesetz20 124 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gebung im Norddeutschen Bunde erst möglich macht, weil es einen festen und sichern Ausgangspunkt bildet.
Der Bundesrath hat durch die Veränderungen, welche er an dem vorjährigen Entwürfe vorgenommen hat, bewiesen, daß er der Frage der Entwickelung der Gewerbegesetzgebung unbefangen gegenüber zu treten vermag, daß er unbefangen zu erwägen vermag, was dem gemeinen Besten frommt, was nicht, und er darf wohl annehmen, hierdurch bei dem Reichstage das Vertrauen begründen zu können, daß auch in d'er ferneren Entwickelung der Gewerbegesetzgebung der Bundesrath, genau denselben Grundsätzen, wie in der Entwickelung der beiden Entwürfe, folgend, nicht an dem Bestehenden principiell festhalten, sondern mit Ihnen gemeinsam das gemeinsame Beste berathen wird.
Eine Einigung ist nur dann möglich, wenn von manchen Seiten weitergehenden Wünschen Stillstand geboten wird, wenn von manchen Seiten davon ausgegangen wird, daß, wenn der Keim der Entwickelung gelegt ist, die Principien, an welche man glaubt, sich auch geltend machen werden.
Nur dann, meine Herren, ist eine Vereinbarung möglich.
Ich meine aber, Diejenigen, deren Ziele in gewissen Punkten weiter gesteckt sind, als der gegenwärtige Entwurf mitzugehen vermag, werden um so sicherer auf die Zukunft vertrauen und auf einen Kompromiß eingehen können, der das Bestehende ratificirt, je fester sie von der Fruchtbarkeit und Lebenskrästigkeit ihrer Principien überzeugt sind.
Präsident: Der Abgeordnete Fritzsche hat das Wort.
Abgeordneter Fritzsche: Meine Herren!
Der vorliegende Gegenstand scheint mir denn doch ein so hochwichtiger zu sein, daß man wohl bestrebt sein muß, Redensarten hier zu unterlassen, welche im Stande sind, die Heiterkeit des Plenums anzuregen.
Ich wenigstens für mein Theil werde mich bemühen, derartige Redewendungen nicht zu gebrauchen.
Vor allen Dingen, meine Herren, begrüße auch ich mit Freuden die Vorlage, weil sie an sich doch einige Bestimmungen enthält, welche im Stande sind, die Lage der Arbeiter, wenn auch rn geringem Maaße, zu verbessern.
Daß wir mehrere Ausstellungen daran zu machen haben, ist selbstverständlich, zumal wenn man, wie ich in Sachsen, eine Gewerbeordnung kennen gelernt hat, die in vielen Beziehungen bedeutend freisinniger ist, als der vorliegende Gesetzentwurf.
Vorzüglich, meine Herren, scheint mir eine Beeinträchtigung der Freiheit der Arbeitgeber darin enthalten Sie wundern sich am Ende, daß ich ''von meinem Standpunkte aus von einer Beeinträchtigung der Arbeitgeber spreche, es ist aber nothwendig, daß man auch da unparteiisch denselben Standpunkt innehält, den man für die Klasse, der man selbst angehört, einnimmt.
Meine Herren, die Arbeitgeber sollen durch den vorliegenden Gesetzentwurf genöthigt werden, einen bestimmten Theil zu den Unterstützungskassen der Arbeiter mit beizutragen.
Dadurch aber erhalten die Arbeitgeber ein Recht, sich in die Kassenangelegenheiten der Arbeiter auf eine Art einzumischen, wodurch die Selbstständigkeit der Arbeiter und die freie Verfügung der Arbeiter über ihr Eigenthum vollkommen illusorisch wird.
Ich von meinem Standpunkte aus weise mit Entschiedenheit jede Quote, die die Arbeitgeber zu den Kassen der Arbeiter geben sollen, zurück; ich verlange, daß die Gesetzgebung die Leute nicht dazu zwingt, denn es ist unter den heutigen Verhältnissen ein Eingriff in das persönliche Recht der Arbeitgeber.
Etwas Anderes, meine Herren, ist es, wenn der Staat verlangt, daß da, wo Unglückssälle in Fabriken vorkommen, die durch Vernachlässigung der gewöhnlichen Vorsichtsmaßregeln seitens der Arbeitgeber entstanden sind daß alsdann, sage ich, der Arbeitgeber genöthigt ist, nicht nur für den Arbeiter, der verletzt worden ist, sondern auch für seine Hinterlassenen zu sorgen.
Das ist etwas Anderes.
Die polizeiliche Bevormundung, die bis jetzt hier immer noch vorhanden ist, weisen wir Arbeiter also mit Entschiedenheit zurück.
Wir haben leider Gottes seit langen Jahren erfahren, wie weit wir mit den Kassen kommen, die ein Herr von Hinkeldey hier in Preußen so sehr befürwortet und eingeführt hat, und die auch jetzt noch unter dem Befehl und der Bevormundung der Polizei stehen.
Das ist das, was ich im Allgemeinen über diese Kaffen hier zu sagen habe.
Ich muß aber auch auf einige Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten Braun zurückkommen.
Der Herr hat vorhin bei seiner Rede gemeint, das Risiko treffe heut zu Tage nur den Unternehmer.
Er ist in einem gewalti— 9.
Sitzung am 17.
März 1869. gen Irrthum begriffen, wenn er glaubt, daß das Risiko heutzutage nicht auch der Arbeiter zu1tragen1hat.
1 Wenn der Herr sich genau informiren will, so mag er zu1mir1kommen, und ich will ihm die Briefe 50- ja 100-weise bringen, woraus er sehen wird, daß wegen des schlechten Geschäftsganges, der jetzt in der Cigarrenfabrikation eingetreten ist, 20 bis 25 pCt.
Lohnabzüge gemacht werden.
Man wälzt das1Risiko1auf1die Schultern der Arbeiter, weil man es nicht allein1tragen1will1und weil das der Fall ist, weil das Risiko sich nicht mehr einzig und allein aus die Unternehmerklasse erstreckt, weil auch der Arbeiter ein Risiko zu tragen hat, deshalb, meine Herren, verwerfen wir die Risikoprämie.
Dann hat der Herr weiter gesagt, daß die Maschinen uns einen so gewaltigen Nutzen gebracht hätten.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie es kommt: früher haben die Arbeiter 15 bis 16 Stunden lang arbeiten müssen, damals allerdings mußte sich auch der Geist bei der Arbeit mehr anstrengen.
Heute aber hat die Maschinenarbeit nichts anderes bewerkstelligt, als daß die Arbeiter ebenso lange arbeiten müssen und dabei womöglich selbst zur Maschine degradirt worden sind.
Das ist der segensreiche Einfluß der Maschinen!
Im Allgemeinen stehen wir akkurat noch auf demselben Standpunkt, wie vor Erfindung der Maschinen.
Daß wir Arbeiter heute vielleicht einen bessern Rock anhaben als früher, worauf sich der Herr Abgeordnete berufen hat, das kommt möglicherweise aus ganz andern Motiven, als der Herr Abgeordnete dem unterzulegen berechtigt war.
Meiner Ansicht nach kommt es daher, daß das Sprüchwort: „Man steht mir auf den Kragen, aber nicht in den Magen, auch im Arbeiterstande herrschend geworden ist.
Lieber will man sich an seiner Nahrung etwas abdarben, als schmutzig und abgetragen in der Kleidung einhergehen; und es ist eine zwingende Nothwendigkeit geworden, daß der Arbeiter einen guten Rock trage, weil er ohne ihn keine Arbeit bekommen würde.
Wenn man die Herren anhört, den Herrn Abgeordneten von Unruh neulich und den Abgeordneten Braun heute, da sollte man denken, die Arbeiter lebten heute herrlich und in Freuden, und es ist doch das Gegentheil der Fall; weshalb hätte man uns denn sonst iü 8 P6016 beauftragt, die Interessen der Arbeiter zu vertreten
Wenn Sie das Elend der arbeitenden Klassen in den verschiedenen Distrikten Deutschlands kennten, dann würden Sie nicht vom Wohlleben der Arbeiter sprechen; wenn Sie wüßten, wie fünf, sechs Familien im Erzgebirge in einer engen Wohnung zusammengedrängt wohnen und ihr kleines Gebiet durch Kreidestriche abgrenzen, damit nicht eine Familie in das Gehege der anderen treten könne, dann würden Sie erstaunen über das vorhandene Elend.
Gehen Sie nach Schlesien, wo die Weber 5 bis 10 Silbergroschen täglich verdienen und fragen Sie, ob die im Stände sind, sich zu ernähren, wie ein Mensch
Und da will man noch von einem menschenwürdiaen Dasein sprechen, meine Herren, das klingt wie Hohn auf die Menschheit!
(Bewegung.)
Es ist gesagt worden, daß, wenn wir einen Krieg gegen das Kapital organistrten, dann würde das Kapital auswandern.
Ich sehe die Aktionaire der Köln-Mindener Eisenbahn mit den Lokomotiven aus dem Rücken aus Deutschland hinausziehen, oder glauben Sie, daß die Maschinen, daß Grund und Boden, daß alle Produktionsmittel kein Kapital sind
Meinen Sie vielleicht, daß nur die paarmal Hunderttausend Thaler flüssiges Kapital, die existiren, Kapital sind
Wir kennen das Kapital also, scheint es, besser als der Herr, der sich bemüht hat, einen Redner unserer Partei zu widerlegen.
Im klebrigen kann ich Ihnen gestehen, ich freue mich, daß wir in solcher Weise widerlegt sind, denn jede Behauptung des Herrn Vorredners enthielt eine Widerlegung seiner eigenen Ansichten in sich.
Präsident: Der Abgeordnete Richter (Hamburg) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hamburg): Meine Herren!
Ich werde die Streitfrage, die bereits den größten Theil unserer Sitzung in dieser Angelegenheit ausgefüllt hat, nicht weitertragen.
Ich glaube nicht, daß es unsere Aufgabe sein kann, bei dieser Gelegenheit dieselbe zur Entscheidung zu bringen.
Ich glaube im Gegentheil, daß es sich für den ersten Augenblick bei dieser Vorlage darum handelt, dem Gewerbestande im Allgemeinen die Schranken hinwegzunehmen, die ihm bei der freien Verwerthung 125 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
seiner Arbeitskräfte noch hinderlich im Wege gestanden haben.
Ob dies nun durch die Vorlage der Regierung in dem Grade erreicht wird, wie man in den sämmtlichen Staaten des Norddeutschen Bundes es wünschen müßte, das wird für diejenigen, in deren Heimathlande eine bereits freie Entwickelung der gewerblichen Verhältnisse stattgefunden hat, sehr fraglicher Natur sein.
Es würde, wenn die Regierungsvorlage in der Weise angenommen wird, jedenfalls in den einzelnen Staaten ein Rückschritt stattfinden müssen, und ich glaube, es muß die Aufgabe des Reichstages die sein, daß er derartige Rückschritte nicht nothwendig macht, daß er im Allgemeinen die Gesetzgebung bis zu dieser Basis hinaufführt.
Es wird in der allgemeinen Diskussion wohl nur zulässig sein, Einzelnes aus dem Gesetze in so weit herauszugreifen, als es den Principien, denen ich mich anschließe, widerspricht.
Nach diesen Principien sind die Beschränkungen, die für den Gewerbebetrieb im Umherziehen festgestellt sind, schon zu weit gehend.
Wenn andererseits vom Herrn Regierungs-Kommissar hervorgehoben ist, daß es nicht geboten sein möchte, durch Spezial-Gesetzgebung einzelne Gegenstände dieses Zweiges zu ordnen, sondern daß es richtiger wäre, für den gesummten Bund ein allgemein gültiges Gesetz zu Stande zu bringen, dann muß ich dem Herrn Regierungs-Kommissar daraus antworten, daß ich es vorziehen würde, derartige Spezialgesetzgebung zu haben, und daß hier nur die großen Principien festgestellt würden, auf welche die Spezialgesetze der Einzelstaaten weiter basirt sein sollte, dann aber den einzelnen Bundesstaaten zu überlassen, wie und in welcher Weise diese die Gesetze weiter ausführen wollen.
Daß die verbündeten Regierungen mit ihren Vorschlägen auch nicht haben weiter kommen können, davon giebt uns die Vorlage den sichersten Beweis.
In dem von mir erwähnten Titel hinsichtlich des Gewerbebetriebes im Umherziehen ist als Schlußsatz ausgesprochen, daß es der Gesetzgebung jedes einzelnen Bundesstaats vorbehalten bleibt, für das Gebiet des letzteren den Verkauf oder Aufkauf im Umherziehen von näher zu bezeichnenden Gegenständen des gemeinen Verbrauchs von den Vorschriften dieses Titels auszunehmen.
Wenn also die Regierungen sich veranlaßt gesehen haben, diesen Zusatz zu machen, so ist der Artikel ohne jede materielle Bedeutung, weil dann ja doch jeder Staat es damit halten kann wie er will.
Und wenn wir in Hamburg die wir ein Gesetz über Gewerbebetrieb im Umherziehen bis jetzt nicht haben auf demselben Boden stehen bleiben, so würde die Bundesregierung nichts dagegen einwenden können.
Wenn die Verhältnisse so sind, daß man hinsichtlich der Entscheidung über Specialitäten alles der Landesregierung in die Hände legen soll, so sollte man sich doch viel mehr mit der Ausstellung eines allgemeinen Principes begnügen und darüber nicht hinausgehen, um nicht von vorn herein Handlungen Wider dies Gesetz als zulässig erscheinen zu lassen.
In dem vorhergehenden Titel II.
„stehender Gewerbebetrieb ''habe ich zu meiner Verwunderung auch die Htz 40 und 41 gesunden, die einen Theil des Gewerbebetriebes im Umherziehen betreffen und gesehen, daß diese Theile des Gewerbebetriebes im Umherziehen durch polizeiliche Verordnung geregelt werden sollen.
Es betrifft dies nämlich die Uebergriffe bei dem Vertrieb von Gegenständen, welche unter die Preßerzeugnisse gehören.
Ich glaube, daß, wenn Sie nicht überhaupt den Gewerbebetrieb im Umherziehen verbieten wollen, Sie hinsichtlich dieser Gegenstände ebenfalls Freiheit geben muffen.
Für den Fall der Ueberschreitung haben wir ja in den Norddeutschen Staaten Preßgesetze, welche höchst wahrscheinlich ausreichen werden, um Uebergriffe zu bestrafen.
Ich komme zu Titel VI.
welcher hauptsächlich von den Innungen handelt, welche bereits bestehen oder sich später bilden werden.
Ich kann mir sehr wohl denken, welche Veranlassung im Bundesrathe dabei maßgebend gewesen ist, derartige Bestimmungen über das Fortbestehen der Innungen vorzuschlagen.
Auf mich haben diese Bestimmungen den Eindruck gemacht, daß mrt denselben weiter nichts geschieht, als daß diese bestehenden Innungen auf den Aussterbeetat gefetzt werden.
Das wäre auch das beste, was ihnen geschehen kann, weil sie, wie durch die Erfolge in anderen Staaten, welche früher die Gewerbefreiheit eingeführt haben, bereits erwiesen ist, von selbst mit der Einführung der Gewerbesreiheit dem Tode verfallen.
Wenn man aber als Verschönerungsmittel sich noch veranlaßt steht, auszusprechen, daß in diesen Innungen die Prüfungen anstecht erhalten bleiben können, ich weiß nicht, obligatorisch oder fakultativ so ist das ein Mittel, welches von unserer Seite nicht angewendet werden sollte, weil wir dadurch gegenüber den Zünft— 9.
Sitzung am 17.
März 1869. lern, deren Principien wir bekämpfen, uns den Schein geben, als ob wir das gut heißen, was sie gethan haben.
Meiner Ansicht nach muß der Paragraph, welcher von den Prüfungen sprecht, aus dem Gesetze herausgebracht werden.
Wenn nebenbei für diese Thätigkeit in den Innungen selbst eine Art Kommunalbehörde, welche vielleicht besteht, ferner erhalten werden soll, so würden Sie den Kommunalbehörden eine Arbeit auferlegen, weiche ohne jede Bedeutung ist, Denn sobald Sie da der Gewerbebetrieb von der Prüfung nicht abhängt die Prüfung obligatorisch machen, so wird sich Niemand der Innung anschließen.
Machen Sie die Prüfung fakultativ, dann wird Niemand die Prüfung bestehen und sich ohne Prüfung der Innung anschließen.
Es ist also vollständig überflüssig, daß Sie am Schluffe des Paragraphen noch bezeichnen, daß diejenige Kommission, die bisher die Prüfungen zu beaufsichtigen hatte, dies in späterer Zeit auch noch thun solle.
Gehen wir weiter, meine Herren!
Gehen wir zu dem zweiten Theil des Titels, der von neuen Innungen handelt, so muß ich gestehen, daß ich, als ich diesen Theil des Gesetzes gelesen habe, ich kann beinahe sagen von wehmüthigen Gefühlen beschlichen worden bin.
Während man im Allgemeinen in unserer Gesellschaft bereits so weit gekommen ist, einer Anzahl von Leuten, die sich verbinden wollen zu irgend einem Zwecke, das zu gestatten auf Grund des Vereins gefetzes und jetzt auch aus Grund des Genossenschaftsgesetzes, so hat man geglaubt, gegenüber Denjenigen, die eine Innung bilden wollen, eine ganz besondere Gesetzgebung einführen zu müssen, und es hat das den Eindruck auf mich gemacht, als ob man von Seiten der Gesetzgeber den Gewerbestand als eine um mich gelinde auszudrücken beinahe unzurechnungsfähige Masse betrachtete.
Warum nicht, wenn sie doch im Allgemeinen der Bevölkerung das Recht zugestehen, sich auf Grund des Vereinsgesetzes zu gemeinsamen Zwecken zu konstituiren, warum damit nicht die Än gehörigen irgend eines Geschäfts gleichstellen und ihnen dasselbe Recht geben
Statt dessen ist ja nun aber einmal schon bei dem Entwürfe der Statuten vorgesehen, daß die Kommunalbehörde sich betheiligen solle.
Nach dieser Betheiligung bei dem Entwürfe soll die höhere Kommunalbehörde denselben bestätigen.
Schließlich freilich ist man dazu gekommen, in dem Entwurf zu sagen: aber auf kaufmännische Korporationen wo höchst wahrscheinlich mehr gesunder Menschenverstand wohnt; eine andere Interpretation kann ja gar nicht stattfinden da ist die Handhabung des Gesetzes nicht nothwendig.
Daraus ergiebt sich also die Konsequenz, die ich vorhin gezogen habe: der Gewerbesland ist noch unzurechnungsfähig; das ist der gelindeste Ausdruck.
Wenn ich nun hinsichtlich der andern Titel wenig hinzufügen will, mich aber der Bemerkung, die vom Herrn Abgeordneten Dr. Schweitzer gefallen ist, vollständtg.


anschließe, daß die polizeiliche Gewalt nicht die entscheidende sein soll in Streitfragen und in all den kleinen Konflikten, die vielleicht vorkommen können, dann basirt der Tadel eines solchen Verhältuisses auf Erfahrungen, die ich im Leben vielfach gemacht habe, namentlich auf der Erfahrung, daß den polizeilichen Behörden gegenüber ich will nicht sagen jeder Zeit, aber doch in den meisten Fällen, der selbständige Gewerbetreibende insoweit im Vorzüge ist, als man, wenn es sich irgend einrichten läßt, bei der schließlichen Entscheidung viel lieber zu Gunsten des des unfähigen und stadtangehörigen Mannes, also lieber zu Gunsten des Arbeitgebers als des Arbeiters entscheidet.
Ich begreife nicht, wie man dazu gekommen ist eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, die es feststellt, daß nur ein Anrufen der richterlichen Entscheidung stattfinden solle, wenn beide Theile sich darüber einigen.
Ich weiß wohl, daß die zweite Instanz nicht ausgeschlossen ist; es ist ja auch in dem Gesetze gesagt.
Warum ist aber in dem Gesetze nicht die für die Gewerbtreibenden, sowohl für die Arbeitgeber wie für die Arbeiter, schuldige Rücksicht genommen, derartige Streitigkeiten möglichst schnell zu erledigen.
Warum ist nicht darauf Rücksicht genommen, daß ähnliche Zustände herbeigeführt werden, wie man sie jetzt m England herbeizuführen sucht, daß nämlich derartige Streitigkeiten entschieden werden durch Lohnoder Schiedsgerichte, die aus Arbeitgebern und Arbeitern zusammengesetzt sind.
Hätten sie dies gethan, dann würden Sie dem Bedürfnisse Rechnung getragen haben.
Erlauben Sie mir nun noch zwei Worte hinsichtlich des letzten Titels dieses Gesetzes.
Das ist der Titel 10, wo es sich um Strafbestimmungen handelt.
Es hat dieser Titel auf mich 126 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
auch einen ganz eigenthümlichen Eindruck gemacht.
Es ist mir so vorgekommen, als wenn man das Gewerbegesetz als den Theil eines Strafgesetzbuches betrachten wollte, und es hat mir so bedünken wollen, als ob derartige strafrechtliche Bestimmungen viel eher in ein Strafgesetzbuch als in die Gewerbeordnung gehörten.
Meine Herren, nach diesen vielfach hier geschilderten Gebrechen der Gewerbeordnung weiß ich nicht, ob durch die Schönpflästerchen der Amendirung es sich wird erreichen lassen, ein derartiges Gesetz aus die Basis zu bringen, deren der Gewerbestand im Allgemeinen bedarf.
Wenn ich meinen Gefühlen folgen sollte, dann würde ich Ihnen vorschlagen, das ganze Gesetz an die Kommission zu verweisen; denn ich glaube, daß die nothwendigen Veränderungen so einschneidender Natur sind, daß durch die Veränderung dieses oder jenes Paragraphen das nicht erreicht wird, was wir mit dem Gesetze erreichen wollen und müssen.
Ich will aber keinen bestimmten Antrag dahin stellen, sondern der Versammlung überlassen, wie sie sich schließlich entscheiden wird.
Präsident: Es scheint sich Niemand weiter in der Generaldebatte zum Worte zu melden.
(Abgeordneter Ehsoldt: Ich Litte ums Wort!)
Dann muß ich zuerst den Vertagungsantrag zur Entscheidung des Hauses bringen, den der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg gestellt hat.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Vertagungsantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Sitzung für heute schließen die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung für eine neue Sitzung vorbehalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich gebe dem Abgeordneten Ehsoldt das Wort.
Abgeordneter Eysol-t: In den dem Gewerbegesetz beigegebenen Motiven ist ausdrücklich gesagt, daß das Gesetz auf der Gründlage der Gewerbefreiheit basirt sei.
Wenn man dieses Princip festhalten will, so ist es doch nicht möglich, daß dann in denjenigen Ländern, in denen bereits eine Gewerbesreiheit besieht, durch das Gesetz Beschränkungen eingeführt werden, welche dort gar nicht gekannt sind, resp.
dort bereits rechtlich überwunden sind.
Das Minimum der Beschränkungen in den einzelnen Bundesländern muß entschieden das Maximum der Beschränkungen der Gewerbeordnung sür den ganzen Bund sein.
Denn wenn man dies nicht festhält, bleibt nur eine doppelte Wahl übrig: entweder wir schaffen eine exceptionelle Stellung einzelner Bundesländer oder wir zwingen die einzelnen Bundesländer, in ihre Gewerbefreiheit zurückzugehen, und dann verstoßen wir gegen das Prinzip der Gewerbefreiheit.
Eine exceptionelle Stellung zu schaffen halte ich zwar nach dem Wortlaut der Verfassung des Norddeutschen Bundes für zulässig, nicht aber nach dem Sinn derselben.
Nun entspricht aber der vorliegende Entwurf dieser Anforderung im Verhältnisse zu der sächsischen Gewerbeordnung und der Gewerbeordnung in Hamburg nicht.
Es sind bereits von einem der Herren Vorredner verschiedene Titel erwähnt worden, z.
B. der in Betreff der Genossenschaft, in denen jenes Princip nicht gewahrt sei.
In Sachsen z.
B. gilt der Grundsatz, daß die genossenschaftlichen Verhältnisse der Innungen der selbstständigen Verwaltung und Verfügung der Innungen unterworfen sind, nach dem Gesetz-Entwürfe dagegen sollen die Jnnungsangelegenheiten der Beaufsichtigung der städtischen resp.
Gemeinde-Verwaltungsbehörden unterstellt werden, und soll sogar den höheren Regierungsbehörden das Aussichtsrecht über die Jnnungsausgaben zustehen.
Abgesehen davon, daß der Entwurf durch Aufnahme des § 106 gewissermaßen mit sich selbst in Widerspruch tritt, ist es mir geradezu unbegreiflich, warum man den Gewerbetreibenden 9.
Sitzung am 17.
März 1869. dergleichen Beschränkungen auflegen will.
Sowohl, nach der Bestimmung der Norddeutschen Bundesverfassung wie nach den Verfassungen fast sämmtlicher Norddeutscher Staaten haben Gewerbetreibende actives und passives Wahlrecht.
Wenn nun ein Gewerbetreibender als Vertreter des Volkes genug Verstand hat, dem Staate die Kleinigkeit von Millionen zu bewilligen, als Vertreter des Volkes die Ausgaben der Ministerien zu kontroliren, warum soll derselbe alsdann nicht befähigt fein, eine vielleicht 500 oder 1000 Thaler enthaltende Jnnungskasse zu verwalten, warum soll derselbe nicht befähigt sein, die Zweckmäßigkeit einer Ausgabe von 10—20 Thaler aus der Jnnungskasse zu prüfen, warum soll hierzu die hohe Weisheit der Verwaltungsbehörde, ja die höhere Weisheit der höheren Verwaltungsbehörde erfordert werden.
Ich gehe hiernächst auf lit.
X, welcher einen besonderen Strafcodex enthält, über.
In dieser GewerbeCorolina sind verschiedene Kontraventionen mit verschiedenen Strafen bedroht.
Ich übergehe die Geldstrafen und halte mich nur daran, daß in diesem Abschnitte einmal Dinge mit Strafe bedroht sind.
welche nach den Gesetzgebungen anderer Länder straflos sind, das andere Mal Strafarten eingeführt sind, welche andern Orts gewöhnlich als unzulässig erklärt sind.
So ist z.
B. die einseitige widerrechtliche Aufhebung des Arbeitervertrages für den Arbeiter mit Polizeistrafe bedroht.
In der Gewerbeordnung des Königreichs Sachsen vom Jahre 1861 war dieser Fall auch mit Strafe bedroht, durch die Gesetzgebung des Jahres 1868 ist jedoch in Sachsen die Strafbarkeit dieses Kontraktsbruches aUfgehöben worden, weil es eine gesetzliche Imparität enthält, wenn nur für den einen der beiden Kontrahenten für den Arbeiter aus die Nichterfüllung des Vertrages Strafe gesetzt ist, während der andere Kontrahent der Arbeitgeber im Falle der Nichterfüllung seiner Seits straflos ist.
Nicht minder weicht der Entwurf in Ansehung der Strafmittel von dem Stande der Gewerbegesetzgebung in Sachsen und Hamburg ab.
Nach der Sächsischen Gesetzgebung war früher unter Umständen die Entziehung des selbstständigen Gewerbebetriebes als Strafe zulässig.
Es ist jedoch diese Strafart in Sachsen als dem Geiste und der Rechtsanschauung der Gegenwart widerstrebend durch ein Gesetz im Jahre 1868 aufgehoben worden und hat die neuere Gesetzgebung von Hamburg diese Strafordnung nicht gekannt.
Präsident: Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß die Stenographen ihn nicht verstehen; es ist in seinem eigenen Interesse, auf die Tribüne zu kommen.
Abgeordneter Eysoldt: (besteigt die Rednertribüne) Ich bemerke also, daß die Arbeitsbesugniß nach der Sächsischen Gewerbeordnung, wie sie jetzt besteht, als unzulässig erklärt worden ist und zwar als unzulässig sowohl durch administrative Entscheidung wie durch richterliche; man hat angenommen, daß es eben bedenklich und unzulässig sei, einem Manne die Ausnutzung seiner persönlichen Kraft, seiner Arbeitsfähigkeit und seiner Kenntniß zu entziehen.
Dies sind, meine Herren, nur zwei Rücksichten, welche es nach meinem Dafürhalten geradezu unmöglich machen, daß der Entwurf in der gegenwärtigen Fassung angenommen werde, wenigstens unmöglich machen, wenn man nicht gegen das Princip der Gewerbefreiheit verstoßen und die Bundesländer aus einen überwundenen Standtpunkt zurückschrauben will; es würde dies auch meines Erachtens gewiß dem Bunde und dessen Entwickelung nicht förderlich sein.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß jin dem mehr oder minder zum Bunde gezwungenen Sachsen immerhin partikulare Strömmungen sind, die derjenige, der im Volke ist, sehr Wohl bemerkt, wenn Sie ferner bedenken, daß die erhöhten Opfer, die der Bund an Geld und Menschen fordert, in dem industriösen Sachsen hauptsächlich auf das gewerbetreibende Publikum zurückfallen, so werden Sie mir wohl glauben, daß, wenn diesem Opfer gegenüber der Bund dem Lande eine Gewerbebeschränkung bringt, dies nicht geeignet ist, die bundesfreundliche Gesinnung zu erhöhen, und daß die dem Bunde feindlichen Parteien diesen Vorwand nur zu sehr als Gelegenheit benutzen werden, um die antinationalen Tendenzen auch in solche Kreise zu verbreiten, die bis jetzt noch bundessreundlich sind.
Dies möchte ich vermieden wissen, ebenso wie ich auch im Interesse des Gewerbes und der Gewerbetreibenden gegen jede Beschränkung der Gewerbefreiheit, soweit sie nicht absolut durch das öffentliche Wohl geboten ist, protestiren muß.
127 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 17.
März 1869.
Präsident: Der Vertagungsantrag ist erneuert von dem Abgeordneten Wiggers (Berlin).
Findet er jetzt Unterstützung
Ich bitte die Herren aufzustehen »die ihn unterDiese Unterstützung darf ich wohl schon für die Abstimmung über die Vertagung selber ansehen; es ist die große Majorität des Hauses, die sich erhoben hat.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Schweitzer hat sich darüber geäußert, wahrscheinlich Bezug nehmend aus meine früheren Worte, die ich hier gebraucht habe, ich hätte mich darüber lustig gemacht, daß die Arbeiter nur drei Vertreter geschickt hätten.
Alle diejenigen, die mich gehört haben, werden an dem Ton wohl gehört haben, daß es mir gar nicht um Lustigmachen zu thun gewesen ist, sondern daß ich lediglich die Thatsache konstatirt habe, daß nicht der Herr Abgeordnete Schweitzer und seine beiden Genossen allein die Arbeiter vertreten, weil sonst aus der Zahl der Arbeiter nicht ersichtlich wäre, weshalb nur drei von ihnen hier sind, und ich habe hinzugefügt, daß meines Wissens fast jeder Abgeordnete, der hier sitze, zugleich das Interesse der Arbeiter zu vertreten habe und von Arbeitern gewählt fei.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich meinerseits, meine Herren, habe im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Lasker nur Lemerklich machen wollen, daß, wenn nicht mehr Abgeordnete unsrer Richtung im Hause sind, so liegt dies, wie ich glaube, daran, daß heutzutage die Arbeiter überhaupt nicht recht zum Bewußtsein ihrer Lage kommen können (Unruhe), daß aber, wenn sie zu einem Normal-Arbeitstage und dadurch zu einer Ruhe kommen, dann sehr viele Abgeordnete unsrer Richtung im Hause sein werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wird sich vermuthlich selbst den Bescheid geben, daß von dem Begriff einer persönlichen Bemerkung in seiner Anmerkung auch nicht ein Merkmal vorhanden war.
Wir haben erst die nächste Sitzung zu verabreden.
Ich schlage vor, dieselbe morgen um 11 Uhr zu halten.
Es versteht sich von selbst, daß den Kern der Tagesordnung die heute unterbrochene erste Berathung über die Gewerbeordnung bilden muß.
Da ich aber deren Ausdehnung zu schätzen völlig außer Stande bin, so mache ich den Vorschlag, ihr drei kleinere Gegenstände voranzuschicken, die Abstimmung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Maßregeln gegen die Rinderpest nach den in der heutigen Berathung gefaßten Beschlüsse außerdem eine Verhandlung, von der ich annehme, daß sie einen kurzen Verlauf haben wird, die über den Antrag des Abgeordneten Schnitze und Genossen aus Suspendirung der Untersuchung gegen unseren Kollegen, den Abgeordneten Dr. Loewe, und die dritte Berathung über den Antrag des Abgeordneten Lasker und Genossen.
Daran würde sich viertens die erste Berathung über die Gewerbeordnung anschließen, und an diese, wenn dann noch Zeit übrig bleiben sollte, der Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Hans ist mit dieser Tagesordnung einverstanden
Der Abgeordnere Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Frage richten, ob es nicht vielleicht möglich wäre, auch die zweite Berathung des Wahlgesetz-Entwurfs auf die Tagesordnung zu setzen.
(Widerspruch.)
Präsident: Es würde uns nichts hindern, auch diese Materie noch auf die Tagesordnung zu setzen, aber ich glaube, wir haben nicht die geringste Wahrscheinlichkeit, noch zu ihrer Behandlung zu kommen.
Ich nehme darum an, daß das Haus meinem Vorschlage beigetreten ist und schließe die heutige Sitzung.