Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete von Steinmetz, für den ersten Theil derselben der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen Königliche Hoheit wegen dienstlicher Abhaltung entschuldigt ist.
Beurlaubt sind wegen unaufschieblicher Angelegenheiten bis zum Ende der Woche die Abgeordneten Dr. Fühling und von Hennig, wegen Krankheit der Abgeordnete von Bockum-Dolfss.
Die Abtheilung, aus welcher der Abgeordnete Cornely in die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Rechtshilfe, gewählt worden ist, war die sechste; er selbst gehört zur fünften.
Ich bitte also die sechste Abtheilung, nach dem heutigen Plenum an Stelle des Abgeordneten Cornely ein anderes Mitglied in die gedachte Kommission zu wählen.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
39.
Sitzung am 11.
Mai 1869.
927 die Feststellung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870 und über den Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlagen Nr.
69 und 72 der Drucksachen.
Darauf bezüglich geht mir eben ein Antrag des Abgeordneten von Forckenbcck zu, die Berathung der im Hauhalts-Etats des Norddeutschen Bundes pro 1870 ausgeführten Einnahmen und des Etatsgesetzes von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.

Der Abgeordnete von Forckenbcck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeckr Meine Herren!
Unter den Einnnahmen sind auch die Matrikularbeiträge (Seite 18 des Staatshaushalts-Etats) ausgeschrieben; außerdem sind unter den Einnahmen auch die Postüberschüfse enthalten.
Abgesehen nun von allen neuen Steuergesetzen und namentlich von allen Steuererhöhungsgesetzen, liegen doch schon gegenwärtig dem Reichstage zwei Gesetze vor, welche wesentliche Uebertragungen aus den Budgets der Einzelstaaten auf das Budget des Bundes verlangen; ich meine das Gesetz über die Aufhebung der Portofreiheit und das Gesetz über die Wechselstempelsteuer.
Beide Gesetze, wenn sie beschlossen werden sollten in irgend einer ober der andern Form, müssen die eigenen Einnahmen des Bundes wesentlich erhöhen ksild daher auf die Gestaltung der auszuschreibenden Matrikularbeiträge von dem allerwesentlichsten Einfluß sein.
Beschließen wir heute die Matrikularbeiträge, wie sie in dem Bundeshaushalts-Etat jetzt aufgeführt sind, so haben wir späterhin nicht mehr die Möglichkeit, diese ausgeschriebenen Beiträge seitens des Reichstages zu vermindern.
Ich glaube daher, 'daß, ehe wir über die Höhe der Matrikularbeiträge jetzt in dritter Lesung beschließen können, vor dieser dritten Lesung der Einnahmen seitens der Bundesregierungen, je nachdem das Wechselstempelsteuer-und dasPortofreiheits-Gesetz in dritterLesung erledigt sind, Uebersichten vorgelegt werden müssen, wie hoch sich dadurch die eigenen Einnahmen des Bundes gegenüber den jetzt voliegenden Veranschlagungen erhöhen.
Gehen wir aus diesen Weg nicht ein, so würden wir durch die Annahme dieses Budgets meiner Ansicht nach in die Lage gebracht werden, auch für das Jahr 1870 ein Rektifikations-Budget zu erhalten, was ich nicht für verpflichtet erachte.
Ich bitte daher, die Berathung der eigenen Einnahmen im Bundeshaushalts-Etat und die Berathung des Bundeshaushaltsetat-Gesetzes von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Die Zwecke, die der Herr Vorredner bei seinem Antrage im Auge hat, werden, wie ich glaube, in der Hauptsache nicht zu erreichen sein, auch wenn die Berathung über die Einnahmen ausgesetzt wird.
Ich will davon absehen, daß es ganz ungemein schwierig ist, auch nur annähernd einen Anschlag darüber zu machen, was in Folge der Aufhebung der Portofreiheiten an Porto mehr eingenommen wird, es ist das deshalb ganz ungemein schwierig, weil davon auszugehen ist, daß, wenn die Portofreiheiten in der Weise beschränkt werden, wie das bei der zweiten Berathung des bezüglichen Gesetzes beschlossen-worden ist, alsdann eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Sendungen, welche jetzt durch die Post erfolgen, nicht mehr durch die Post, sondern frachtweife erfolgen werden.
Es ist ferner ganz ungemein schwer, den Einfluß auch nur annähernd zu berechnen, den überhaupt die Nothwendigkeit der Portozahlung, namentlich für die amtliche Korrespondenz, zur Folge haben wird, und was die amtliche Korrespondenz betrifft, so ist ja das der Schwerpunkt der zu erwartenden Einnahmen.
Wenn man nun aber auch in dieser Weise irgend einen Überschlag machen wollte, von dem man sich von vornherein sagen muß, daß er aller Wahrscheinlichkeit nach.
Man mag ihn so oder so machen, unrichtig sein wird, so würde insoweit der Zweck des Herrn Vorredners jedenfalls nicht erreicht werden, als es, falls nicht eine Aenderung der Vereinbarung eintritt, welche zwischen den Bundesregierungen 'über die Vertheilung der Mehreinnahmen in Folge der Aushebung der Portofreiheiten eintritt!
alsdann ganz unmöglich sein wird, die Matrikularbeiträge für die einzelnen Staaten so zu berechnen, wie sie sich nach Maßgabe der eben erwähnte« Vereinbarung stellen würden.
134 928 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
39.
Sitzung am 11.
Mai 1869.
Diese Vereinbarung ist bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs von dem Herrn General-Postdirektor mündlich angegeben worden, sie ist,, wie den Herren erinnerlich sein wird, gestern durch den Herrn Bundeskanzler dem Hause mitaetheilt.
Diese Vereinbarung geht dahin, daß der Antheil, welcher den einzelnen Bundesstaaten mit Rücksicht auf die Mehreinnahme aus der Aufhebung der Portofreiheiten zu Gute kommt, berechnet werden soll nach einer Aufnahme, welche im Laufe dieses Jahres stattzufinden hat, und welche, wenn sie auch vorgenommen werden sollte, so lange der Reichstag zusamnien ist, doch unbedingt nicht während der Dauer des Reichstages zur schließlichen Feststellung wird gebracht werden können.
Die Matrikularbeiträge, soweit sie sich auf die einzelnen Staaten vertheilen, würden also immerhin, auch wenn man eine Mehreinnahme bei der Postverwaltung in Folge der Aufbebung der Portofreiheiten in Einnahme stellt, nicht »möglich sein, genau festzustellen.
Was die Wechselstempelsteuer betrifft, so ist auch schon bei der ersten Berathung der Gesetzesvorlage herorgehobcn worden, wie außerordentlich schwierig es ist, einen Ueberschlag der Einnahmen zu geben, weil man namentlich in demjenigen Lande, aus dem ja der größte Theil der Einnahmen zu erwarten ist, nämlich in Preußen, nicht einmal die Erträgnisse der jetzigen Wechselstempelsteuer vollständig kennt und auch nicht kennen kann, indem das durch die Einführung der Stempelmarken unmöglich geworden ist.
Es verstecht sich, wie mir scheint, von selbst, daß die Matrikularbeiträge eben nur nach Bedarf eingezogen werden können; wenn sie also auch in dem Gesetz auf einen gewissen Betrag festgesetzt sind und eine Erböhung der Einnahmen eintritt, welche ja nicht bloß in Folge der jetzt in Berathung stehenden Gesetze, sondern auch füglich durch Hebung des Verkehrs sowohl bei der Post, abgesehen von der Aufhebung der Portobefreiungen, als auch durch vermehrte Zolleinnahmen eintreten kann ich sage, wenn die eigenen Einnahmen des Bundes sich auf diesem ganz natürlichen Wege erhöhen, so wird von den Matrikularbeiträge »schließlich nicht mehr eingezoaen, als zur Deckung der Gesammtausgaben erforderlich ist, so daß also auch nach dieser Seite hin ein Bedenken, wie mir scheint, nicht vorliegt, jetzt mit der Feststellung des Einnahmebudgets vorzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es ist doch eine äußerst peinliche Lage, daß wir das Budget fertig machen sollen mit dem Bewußtsein daß erhebliche Einnahmen vorhanden sind, die wir unberücksichtigt lassen.
Nun ist zwar zum Trost gesagt worden, die Matrikularumlagen bilden bloß das Marimum und würden nur nach Bedarf eingezogen.
Allein, Sie wissen, meine Herren, daß im vergangenen Jahre versucht worden ist, an Matrikularumlagen mehr einzuziehen, als wir bewilligt haben.
Sodann ist die Feststellung der Matrikularumlagen wichtig für alle einzelnen Staaten.
Die Einnahmen, welche aus der Post und aus dem Wechselstempel kommen werden d. h. die eigenen Einnahmen, ich lasse alle andern Steuererhöhungen bei der mindestens zweifelhaften Bewilligung außer Ansatz betragen nach geringster Schätzung drei bis vier Millionen.
Wenn das der Fall ist, so kommen z.
B. auf Preußen über drei Millionen.
Setzen wir die Matrikularumlagen ohne Rücksicht hieraus fest, so wird, wenn wir in den Preußischen Landtag »kommen, der Finanzminister im Etat sagen: die Matrikularumlagen müssen Sie so und so hoch bewilligen, obschon wir wissen, daß höhere Einnahmen für den Bund vorhanden sind eben so viel weniger gezahlt zu werden braucht.
Ich halte diese Lage für peinlich und für eine additionelle Verwirrung unseres Etats.
So viel werden wir doch von den einzelnen Regierungen und auch von dem Bundesrath fordern können, daß sie wenigstens das Minimum schätzen und dasselbe so gering veranschlagen, als sie es nach ihrem Gewissen zu verantworten im Stande sind; man wird uns doch einMinimalsumme nennen können, die aus dem Porto und den Stempeleinnahmen zu erwarten ist und diese wollen wir bei dem Etat berücksichtigen.
Sie beschweren die einzelnen Staaten mit einem Steuerbedürfniß, welches thatsächlich nicht Vorliegt und wenn die einzelnen Staaten daran gehen, ihr Budget zu berechnen, so haben sie ein in den Verhältnissen nicht begründetes Defizit von so und so viel Hunderttausend Thalern oder in Preußen von mehreren Millionen, welches die Landtage, wie schon angedroht ist, möglicherweise durch eine Erhöhung der Einkommensteuer decken müssen.
Es ist für uns doch ein geringer Trost, wenn es heißt, der Finanzminister wird diese Gelder nicht an den Bund herausgeben; einstweilen müssen sie die Bürger bezahlen.
Die Ziffern der Matrikularumlagen sind also keine Spielerei, sondern was wir an Matrikularumtagen bewilligen, ist eine Bewilligung aus dem Beutel des Volkes derart, daß, wenn sie nicht durch die regulären Einnahmen des Staates gedeckt werden, sie durch außerordentliche Einnahmen ausgebracht werden muß.
Ich glaube also, daß wir unter keinen Umständen die vier Millionen wahrscheinlicher Mehreinnahmen in dem Etat ignoriren dürfen.
Ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Forckenbeck anzunehmen.
Inzwischen wird der Bundesrath Gelegenheit haben, durch eigene statistische Ermittelungen und durch Korrespondenz mit den betreffenden Regierungen, welche Auskunft darüber geben können, so viel Information zu erlangen, daß wir die Minima kennen und diese Minima als Einnahme in dem Etat berücksichtigen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Ich will nur Eins dem hinzufügen, was der Abgeordnete Lasker ausgeführt hat.
An sich hat zwar die Versicherung, die wir von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gehört haben, daß nämlich eventuell ja die Matrikularbeiträge um den entsprechenden Betrag ermäßigt werden könnten, einen in vieler Beziehung angenehmen Klang.
Ich muß aber doch meine Zweifel aussprechen, ob das eine richtige Finanzverwaltung ist.
Ich bin der Meinung, daß bei der wirklichen Vertheilung der Matrikularbeiträge durchaus das Haus hier mitzusprechen hat, und daß also nicht von vornherein selbst eine Ermäßigung der Matrikularbeiträge ohne Einwilligung dieses Hauses geschehen darf.
Es ist das mehr eine formelle Frage, denn ich denke, wenn jemals der Bundesrath uns das nachweisen wird, daß weniger Matrikularbeiträge gefordert werden, so werden wir wahrhaftig nichts dagegen haben; aber gerade in Bezug aus den Vertheilungsmodus, der bei den einzelnen Staaten stattfindet, scheint es mir-doch dem Rechte des Hauses zu entsprechen, daß es ausdrücklich seine Meinung dahin abgiebt, daß auch zu einer Ermäßigung der Matrikularbeiträge die Einwilligung des Hauses nöthig ist; eben so versteht sich ganz von selbst wie zu einer Erhöhung.
Ich möchte allerdings glauben, daß dieses letzte Wort auszusprechen eigentlich überflüssig war, aber es sind doch gewisse Gerüchte durch das Land gegangen, die es mir nothwendig erscheinen ließen, auch diesen Punkt mit einem Wort zu berühren.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich möchte doch!
bitten, dem Antrag des Herrn von Forckenbeck und den j Ausführungen des Herrn von Hoverbeck nicht beizutreten, i Ich kann mich nicht überzeugen, daß Herr Lasker das widerlegt hat, was wir von jenem Tische dort (Bundesrath)!
gehört haben, und glaube, wenn wir dem Antrage des Herrn
von Forckenbeck Rechnung tragen wollen, daß wir dann in eine: Lage kommen, deren Ende gar nicht abzusehen ist; denn das, z was hier gesagt worden ist in Bezug auf die Aufhebung der i Portofreiheiten und Stempelgesetz trifft ja auch in Bezug auf die andern uns auch noch angekündigten Steuergesetze zu.
Wir l würden uns also in eine Lage bringen, daß wir den Etat nicht!
eher festsetzen könnten, als bis jedes einzelne Steuergesetz durch- berathen ist, was irgendwie am Horizonte erscheint.
1 (Ja wohl!
links.)
11 Meine Herren, ich glaube aber, die Gefahr, die Sie damit ver-) meiden wollen, liegt gar nicht vor.
Wenn ich mich an das (halten will, was Herr Lasker gesagt hat, es sei unthunlich, daß wir beispielsweise Len Preußischen Staat hier belasteten mit (3 Millionen Matrikularbeiträgen, und uns dann nachher im Landtage des Preußischen Staates gefallen lassen müßten, daß dort diese 3 Millionen aufgeführt würden als nothwendige Ausgabe, und daß wir dazu extraordinäre Mittel, wenn die ordinären nicht ausreichten, beschaffen müßten, so liegt das doch nach meiner Auffassung nicht ganz so.
Dieser Gefahr gehen wir in Bezug auf Preußen gar nicht entgegen.
Denn wenn 929 Reichstag des Norddeutschen Bundes dort 3 Millionen MatrikularLeiträge in Ausgabe gestellt sind, die nachweisbar nicht gezahlt zu werden brauchten, meine Herren, so werden die extraordinären Mittel, die zu deren Deckung gefordert werden, nicht bewilligt werden mit allem Fug und Recht; wir haben ja derartige Vorkomnisse in Preußen schon mehrfach gehabt.
Wenn man die Bedürfnißfrage nicht anerkennt, so ist nichts leichter als eine Bewilligung zu verweigern.
Ich glaube aber wirklich, meine Herren, auch materiell haben wir hier gar nichts zu besorgen.
Warum wollen wir den Etat nicht festsetzend Ich kann dabei kein großes Unglück sehen, wenn nachher eine Rektifikation nöthig ist; ich weiß nicht, worin das Unglück liegen soll.
Das wird nach unserer Art und Weise, den Etat so früh im Jahre festzusetzen, fast jedesmal unvermeidlich sein!
Ich möchte daher bitten, daß wir doch eine unserer geschäftlichen Arbeiten heute gänzlich erledigten, damit wir wenigstens die Möglichkeit haben, daß diese Session überhaupt geschlossen wird; sonst, fürchte ich, werden wir hier bis Michaeli sitzen!
Präsident: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Ein rektifikatives Budget ist meiner Ansicht nach erst nach dem Ablauf des Budgetjahres 1870 möglich, also doch erst im Jahre 1871; aus Grund des Budgets aber, welches wir jetzt berathen und feststellen, werden, die Einzelstaaten verpflichtet und gerade die Rückwirkung dieses Budgets auf die Einzelstaaten ich will geradezu in dieser Beziehung aussprechen, aus den Staat Preußen ist mir von der allergrößten Bedeutung.
Prinzipiell bin ich ganz mit dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg einverstanden: wir können die Matrikularbeiträge nicht eher wirksam und ernst und wohlüberlegt ausschreiben, als bis durch die Berathung sämmtlicher Steuervorlagen festgestellt ist, welche eignen Einnahmen dann vielleicht dem Bunde neu gewährt worden sind oder nicht neu gewährt werden.
Nur dann können wir beschließen und können sagen: jetzt sind noch so und so viel Matrikularumlagen auszuschreiben.
Das wäre die Lage, die uns meiner Ansicht nach geboten werden müßte, wenn Älles in Ordnung wäre.
Daß wir nicht in.
der Lage sind, ist meiner Ansicht nach nicht Schuld des Reichstages; der Reichstag hat aber meiner Ansicht nach die dringendste Veranlassung, gegenüber der Lage des Landes, die Finanzen des Bundes auf das allerernsteste zu prüfen und in dieser Beziehung die größte Vorsicht zu beobachten.
Deshalb habe ich weinen Antrag gestellt und beharre aus meinem Antrage.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich erlaube mir dem Herrn Vorredner gegenüber doch noch eine Erwiderung.
Ich muß im Prinzip dem Herrn von Forckenbeck beitreten, ich sehe aber gar nicht ein, wie wir aus dieser Lage herauskommen sollen.
Herr von Forckenbeck hat soeben gesagt, wir könnten nicht eher die Matrikularbeiträge festsetzen, als bis wir wüßten, wie hoch die Einnahmen aus den x Steuern sich belaufen würden.
Das ist aber ein Verlangen, welches zu erfüllen die Regierungen ganz außer Stande sind.
Ich möchte doch wirklich wissen, wie bei den neuen Steuern, die uns vorgeschlagen sind, eine annähernde Rechnung aufgestellt werden sollte.
Also ich glaube, wir verlangen hier etwas, das unmöglich ist auszuführen.
Die Gefahr -für den Preußischen Staat und für die anderen Staaten ist wirklich nicht so groß.
Ich erinnere nochmals daran, wenn das eintritt, was Herr Lasker gesagt hat, so können für die 3 Millionen, um bei dem Beispiel stehen zu bleiben, doch wirklich nur extraordinäre Beiträge von dem Preußischen Landtage gefordert werden, und die Abgeordneten haben es in der Hand zu sagen: Nein, die gewähren wir nicht, weil die 3 Millionen nicht nöthig sind, weil sie zu Unrecht hier aus den Etat gesetzt sind und weil man übersehen kann, daß sie gedeckt werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren!
Wenn das Etatsgesetz hier beschlossen und publicirt ist, ist es Bundesge— 39.
Sitzung am 11.
Mai 1869. setz; als Bundesgesetz bindet es die Landesgesetzgebung und wir sind in den einzelnen Landtagen nicht in der Lage, die Zahlen, welche in diesem Etatgesetz stehen, zu kritisiren.
Was die Schwierigkeiten betrifft, die der Präsident des BundeskanzlerAmts hinsichtlich der Aufstellung auf Grund der Veränderung durch die Gesetze, die uns vorliegen, geltend gemacht hat, so will ich die Schwierigkeiten nicht bestreiten; derartige Schwierigkeiten kommen aber sehr häufig vor, sehr häufig werden in dem Augenblicke, wo wir die Budgetvoranfchläge zu berathen haben, für das nächste Jahr durch neue Gesetz-Veränderungen in den Zahlen hervorgerufen.
Auf Grund dieser veränderten Gesetzgebung müssen die Voranschläge geändert werden, und es würde meiner Ansicht nach zweckwidrig und widersinnig sein, wenn in demselben Augenblicke, wo wir andere Grundlagen gewinnen wollen für die Berechnung, wir die alten Grundlagen doch noch anerkennen wollten.
Ich glaube also, daß durchaus nichts im Wege stehet, daß wir diese Berathung zurücksetzen bis wir klar sind, auf welche Grundlagen hin wir die Voranschläge für das nächste Jahr machen sollen, und die Regierung ist sehr wohl in der Lage, diese veränderten Anschläge zu machen.
Daß die Anschläge nachher nicht ganz zutreffend erscheinen, mag sein, aber die Anschläge, wie sie jetzt gemacht werden, sind jedenfalls ganz unrichtig, und wir haben mindestens die Verpflichtung, von der Bundesregierung zu verlangen, daß sie möglichst richtige Voranschläge aus Grund der thatsächlichen Verhältnisse uns macht.
Präsident: Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Dehmichen: Meine Herren!
Ich ersuche Sie, doch auch auf die Verhältnisse anderer Bundesstaaten einige Rücksicht zu nehmen.
Z.
B. besteht in Sachsen künftighin eine Budgetperiode von 2 Jahren.
Gesetzt nun, Sie bewilligen heute die Matrikularumlagen, wie Sie hier gefordert werden, dann wird der künftige Sächsische Landtag, der demnächst wieder zusammentritt, in die Nothwendigkeit versetzt, 3 —-500, 000 Thaler mehr zu bewilligen, und zwar auf zwei Jahre, ohne daß sie vielleicht auf 2 Jahre gebraucht werden.
Ich sehe in der That auch nicht die geringste Gefahr darin, wenn dem Antrage des Herrn von Forckenbeck beigestimmt und diese Position einstweilen zurückgestellt wird.
Es handelt sich nicht bloß um die zwei Steuern, die heute erwähnt wurden, wir haben ja gehört, daß eine ganze Reihe von Steuern uns proponirt worden sind.
Wir wissen nicht, wie das Haus hierüber abstimmen wird; wir wissen aber, daß z. V-, wenn, was hoffentlich nicht eintritt, die Brantweinfteuer bewilligt wird, diese ja doch allein mehr als Millionen einbringen soll.
Dadurch werden allerdings die Matrikularumlagen in der Höhe, wie sie jetzt gefordert werden, ganz wesentlich alterirt und es ist nicht ohne Bedeutung, daß die Volksvertretungen in den einzelnen Bundesstaaten danach ihr Budget ausstellen sollen.
Ich ersuche Sie deshalb auch dringend, dem Antrage des Herrn von Forckenbeck beizutreten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat heute die trefflichste Rede gegen die Steuern gehalten.
Die Regierungen, sagte er, seien gar nicht in der Lage zu übersehen, was die vorgeschlagenen Steuern einbringen würden.
Es ist allerdings eine sonderbare Zumuthung, daß wir Steuern bewilligen sollen, welche die Regierung nicht einmal ungefähr veranschlagen kann.
Ich glaube wirklich nicht, daß dies die ernsteste Meinung des Herrn von Blanckenburg ist, wenn er diesen Umstand genau erwogen haben wird; sonst würde es keiner Seite des Hause möglich sein wird, auch nur einzutreten in die Berücksichtigung der Steuervorlagen.
Das habe ich mit Verwunderung vernommen, daß Herr von Blanckenburg sich heute zu einer Art von Steuerverweigerungstbeorie bekennt, wenigstens zu derjenigen Theorie, welche er sonst immer als Steuerverweigerung gescholten hat, der Theorie, daß die Bundesvertretung gesetzlich bewilligte Ausgaben absetzen dürfe, aus dem Grunde, weil sie annimmt, es liege kein Bedürfniß vor.
Wenn ich im Allgemeinen ein Kompromiß mit Herrn von Blanckenburg darüber abzuschließen bereit bin, so möchte ich doch nicht wünschen, daß die Bundesgesetze als solche in dem Streit hinein gezogen werden.
Wenn das richtig sein sollte, was Herr von Blanckenburg auseinander gesetzt hat, daß in jedem einzelnen Lande befunden werden dürfe, ob hier bewilligte Matrikularbeiträge be930 -11Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zahlt werden sollen oder nicht, hat sich denn Herr von Blanckenburg überlegt, welche Folge dies haben, wie es dann mit den Bundesgesetzen, mit den Etats und mit dem ganzen Bundeswesen stehen würde
Es würde dann jeder einzelne Landtag, jede einzelne Regierung ein Gutachten abgeben: die Matrikularbeiträge sind nicht.
nothwendig, und würden sie von dem Etat absetzen.
(Hört!
hört!)
Ein solcher Zustand ist Anarchie, ist Aufhebung der Bundesgesetze nach dem Belieben der einzelnen Staaten.
Wenn Sie dieser Theorie beistimmen, dann verhandeln Sie heute über den ganzen Etat; wenn Sie ihr aber nicht beistimmen, dann werden Sie sich später zwei Stunden absparen müssen.
Der formale Grund, heute zu verhandeln, weil wir sonst nicht fertig werden, deshalb müssen wir traben, deshalb müssen wir alle Sachen rasch abmachen, solche Gründe sind für den ernsten Parlamentarismus nicht maßgebend.
Eben so, wie Herr von Blanckenburg und jeder von uns in diesem Hause dann seine Saaten bestellen muß, wenn das Wetter es gestattet, und nicht sagen kann, er müsse im Winter säen, weil er keine Zeit habe, zu warten, eben so müssen wir warten, bis die Verhandlungen gehörig vorbereitet sind und nützlich geführt werden können.
Also den Grund des Zeitmangels, welcher für Einzelne etwas Bestechliches hat, bitte ich zurückzuweisen; entscheiden Sie nur danach, ob Sie im Stande sind, heute einen richtigen Voranschlag zu machen oder nicht.
Ueberlegen Sie dies: jeder Thaler, der an Matrikularbeiträgen auszubringen ist, muß aufgebracht werden von den einzelnen Staaten, 'und ehe wir dies anordnen, wollen wir wissen, was wir an eigenen Einnahmen haben und was wir zuschießen müssen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich will dasjenige wenigstens nur begrenzen, was der Abgeordnete Lasker als von mir gesagt behauptet hat, damit nicht Mißverständnisse in Bezug auf diesen Punkt vorkommen können.
Ich will aber zuerst etwas vorausschicken, was ich noch nicht gesagt habe.
Es fällt mir eben ein, da ich Herrn von Bennigsen sehe, der darauf Nachdruck zu legen schien.
Ich bin der Meinung, daß wir mit den Matrikularbeiträgen, die wir als Einnahmen beschließen, den Regierungen nur eine Vollmacht geben, bis zu der Höhe hin sie den einzelnen Staaten aufzuerlegen.
(Heftiger Widerspruch links.)
Keineswegs aber stimmen wir hier und zwingen damit jede einzelne Regierung, sie so und so weit zu erhöhen.
Es wird von dem Bundespräsidium und von dem Bundesrathe abhängen, nachdem die Mehreinnahmen aus anderen Quellen effektiv geworden sind, die Matrikularbeiträge nicht bis zur vollen beschlossenen Höhe einzuziehen.
Nun muß ich noch dem Herrn Lasker erwidern, daß ich nicht gesagt habe, daß gesetzlich bestehende Ausgaben in einem einzelnen Staate könnten zurückgestellt werden, wenn das Bedürfniß nicht vorliege, die Matrikularbeiträge bis zur vollen Höhe einzuziehen.
Das habe ich nicht gesagt, ich habe nur gesagt: Wenn drei Millionen auf Preußen ausgeschrieben werden als hier zu leisten, und es werden zu diesem Zweck in dem Preußischen Etat außerordentliche Einnahmen angesetzt und es stellt sich heraus durch die Einnahmen, die hier nachträglich existent werden, daß diese drei Millionen nicht zu erhoben werden brauchen, so hat jedes Abgeordnetenhaus die Pflicht, die dazu bestimmten außerordentlichen Einnahmen abzulehnen unter dem Hinweis daraus, daß das Bedürfniß nicht ''mehr vorliegt, dieje drei Millionen zu zahlen.
Aus alles Andere erläßt mir wohl Herr Lasker die Erwiederung.
Ich glaube, ich kenne eben so gut wie er meine Pflicht hier zu sitzen, und meine Saaten werden auch ohne mich, so Gott will, bestellt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich verstehe die Theorie des Abgeordnete« von Blanckenburg nicht, an deren äußerstem Ende wir uns ja verständigen können über das Recht, welches die 39.
Sitzung am 11.
Mai 1869.
Landesvertretung hat, gewisse Ausgaben und Einnahmen zu verweigern.
Aber jedenfalls ist das Bundesgesetz, welches die Matrikularbeiträge anordnet, ein Wechsel gezogen auf die Einzelstaaten.
Was haben diese für einen Vortheil davon, wenn der Wechsel bloß als Vollmacht und nicht absolut ausgestellt wird
Derjenige, der den Wechsel zu zahlen, das Gesetz zu respektiren hat, muß mit Geld vorbereitet sein, und wenn im zukünftigen Jahr über den Etat in Preußen berathen wird und es, steht einmal fest, daß wir auf so und so viel Matrikularbeiträge vorbereitet sein müssen, können wir doch nicht sagen, wir wollen dennoch davon absetzen, weil wir hoffen, vielleicht werde das Bundeskqnzler-Amt Preußen in Kenntniß setzen, daß im Jahre 1870 die vollen Summen nicht nöthig sein werden.
Der Etat für 1870 muß vertragsmäßig festgestellt sein vor dem Jahre 1870; wir werden also vorher die Einnahmen bewilligen müssen, und werden höchstens das Vergnügen erleben, daß wir später Überschüsse in den Preußischen Kassen haben werden, daß die zu viel bewilligten Millionen später als Ueberschüffe erscheinen.
Wenn dies eine richtige Finanzwirthschast ist, namentlich für eine Vertretung des Volkes, dann weiß ich wirklich nicht, was unsere Kontrole bedeutet.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Gras Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, ich verkenne gar nicht das formelle Dilemma, in das wir gerathen sind; der Ursprung davon liegt in der Sache selbst, in dem Ineinandergreifen der Bundesfasse in die Kassen der einzelnen Länder und in dem wechselseitigen Verhältniß der Finanzen überhaupt.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat meiner Meinung nach ganz richtig darauf hingewiesen, daß die Landesvertretungen der einzelnen Länder keineswegs eine nachtheilige Folge davon zu gewärtigen hätten, wenn wir heute das Budget bereits bewilligten und zu Stande brächten.
Ich wollte darauf aufmerksam machen, daß dasselbe Verhältniß, welches für die Landeskassen besteht, auch bei der Bundeskaffe selbst besteht.
Wir haben Einnahmen, die unzweifelhaft dem Bunde allein gehören und nicht in die Landeskassen fließen dürfen.
Hier aber rücksichtlich dieser Einnahmen und der möglichen Folgen, wenn die Einnahmen wider Erwarten zu groß werden sollten, gehen unsere Ansichten wahrscheinlich ganz auseinander.
Sie, meine Herrn (zur Linken), fürchten nichts mehr als Ueberschüffe.
Meine Herren, ich begreife nicht, wie man diese Furcht hegen kann.
Diese Furcht ist von Ihrer Seite so oft ausgefprochen worden, daß ich meine, es kann kein Zweifel darüber bestehen.
Ich würde der Ansicht sein, daß so lange wir namentlich zur Befestigung der Küsten, für die Schaffung einer Marine so bedeutende Gelder gebrauchen, daß wir sie bisher nicht anders als im Wege der Anleihe haben ausbringen können, Ueberschüffe uns sehr willkommen sein müßten, und uns keineswegs bewegen sollten wegen der Möglichkeit, daß sie eintreten könnten, heute den Etat von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte daher den Etat heute zur Berathung zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will dem Herrn Vorredner ganz einfach sagen, warum wjr die Ueberschösse „fürchten '', wenn er den Ausdruck doch einmal gebraucht hat.
Wir fürchten die Ueberschüffe im Etat, weil sie ein Beweis sind, daß wir hier Beschlüsse gefaßt haben, die dem Lande mehr abgenommen haben, als unbedingt nöthig war.
(Lebhafte Zustimmung links und im linken Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Gras Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Ich möchte doch auch glauben, daß man sich hier weniger aus den prinzipiellen Standpunkt zu stellen hat, sondern daß man vielmehr die Schwierigkeit der Umstände berücksichtigen muß.
Es ist uns ja von dem Bundestische auseinandergesetzt worden, daß es jedenfalls eine Unmöglichkeit sein würde, über die Mehreinnahme, die zunächst zu erwarten ist denn die Steuern sind noch nicht ganz be931 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wMgt Während des Reichstags noch eine Berechnung aufzustellen und daß man also durch die Absetzung des Etats nicht dahin kommen wird, in einer andern Lage zu sein wie heute, und wenn es sich bloß um einen beliebigen Minimalbetrag handeln sollte, so ist das doch auch weiter nichts Bedeutendes.
Es ist uns aber hier vom Bundestisch gesagt worden, daß nicht mehr Matrikularbeiträge ausgeschrieben werden dürfen, als wie je nachdem die Bewilligung der Steuern oder die Mehreinnahmen durch die Portoermäßigung eintragen würden, nach deren Abzug zu decken bliebe, und ich glaube eben, daß wir hier noch etwas anders stehen, als wie in einem Einzelstaate, ich glaube, daß wir ich möchte sagen noch mehr Rücksichten haben, das Vertrauen zu hegen, daß solche Maßregeln wirklich zur Ausführung kommen werden, weil wir ja eben dem Bundesrathe gegenüberstehen, und da doch jede einzelne Regierung das Interesse hat, daß nicht mehr Matrikularbeiträge ausgeschrieben werden, als erforderlich sind.
Wollen wir uns auf diesen rein prinzipiellen Standpunkt stellen, den ich nicht anders ausdrücken kann, als daß man immer befürchtet, daß von Seiten der Bundesregierungen mit einer Bewilligung gewissermaßen eine Art es ist wohl stark ausgedrückt eine Art Mißbrauch getrieben wird, da kommen die Regierungen auf der andern Seite in die Lage, daß sie, wenn wir die Matrikularbeiträge hier nicht bewilligen, doch auch wieder uns gegenüber sagen können: Ihr dürft auch nicht zu sehr auf Euerm Rechte bestehen.
Auf diese Weise, meine ich, kann, wenn wir uns auf diesen principiellen Standpunkt stellen, nichts Gedeihliches zu Stande kommen, und ich möchte sagen, hier haben wir doch viel Ursache und Veranlassung, die Sache vertrauensvoll zu behandeln und uns nicht rein auf Prinzipien zurückzuziehen.
Wenn hier gesagt.
worden ist, solche Steuern sind überhaupt ein Unding, die man nicht im Voraus annähernd veranschlagen kann, so, glaube ich, ist das doch eine sehr harte Verurtheilung aller neuen Steuervorlagen.
Die Meinungen werden darüber doch wohl sehr verschieden sein.
Ich will hier nur an eine SLeuervorlage erinnern, die zunächst hier im Hause berathen worden ist, das ist die Vorlage wegen Erhöhung der Branntweinsteuer.
Da habe ich hier Stimmen gehört, daß die Steuer gar nichts einbringen würde, sondern daß sie die Brennereien ruiniren und demnach keine Mehreinnahme schaffen würde, wahrend doch vom Bundestisch erwartet wird, daß sie eine Mehreinnahme schaffen wird.
Daß also sehr verschiedene Ansichten darüber stattfinden können, und daß man nicht sagen kann: jede Steuer ist ein Unding, die man nicht vorher veranschlagen kann.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: 1 Meine Herren, ich muß mich doch auch der Ansicht derjenigen anschließen, welche glauben, daß wir heut noch nicht in der Lage sind, ein Budget für das Jahr 1870 definitiv festsetzen zu können.
Wenn hier ein Budget für einen Zeitraum vorgelegt wird, für den gleichzeitig eine Menge Steuervorlagen uns in Aussicht gestellt, respektive bereits gemacht sind, die für diesen Zeitraum, für den das Budget gilt, Erträge bringen sollen, so müssen wir jedenfalls, bevor wir das Budget festsetzen, erst wissen, sowohl ob überhaupt von diesen Steuern einige bewilligt werden, und auf wie viel, wenigstens approximativ, auf welchen Ertrag aus diesen Steuern vott Seiten der Regierungen gerechnet wird, weil es nur auf diese Weise möglich ist, ein Budget einigermaßen richtig herzustellen.

Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß dre Regierung heut noch nicht ganz genau wissen kann, wie vrel aus der Aufhebung der Portobefreiungen einkommt, daß aber approximativ der Herr General-Postdirektor sich bereits E solche Rechnung gemacht hat, das glaube ich jedenfalls sagen zu können, und hat er sie nicht gemacht, so approximativ gemacht werden können.
Ebenso wrrd dre Regierung sich ein Bild davon machen müssen, ob durch dre Aenderung des Wechselstempelgefetzes überhaupt eine Mehreinnahme erzielt werden kann, und eventuell bis Zu welchem Ertrage annähernd.
Das sind zwei Steuergesetze, die uns bis jetzt vorliegen; außerdem liegt uns ein Branntweinsteuergesetz vor.
Wrrd das Branntweinsteuer-gesetz angenommen, so wird E sthr erhebliche Einnahme daraus kommen, und es muß drese Einnahme jedenfalls im Budget aufgeführt werden, sonst machen wir ein unrichtiges Budgst.
Ebendasselbe gilt, wenn uns jetzt noch in Aussicht gestellt wird eine ganze Menge von 39.
Sitzung am 11.
Mai 1869.
Thüren um mich des Bildes zu bedienen, dessen sich der Herr Bundeskanzler bedient es würden uns eine ganze Menge von Thüren gezeigt, an die noch geklopft werden soll während des Laufes dieser Session.
Diese Steuern sollen alle flüssig werden für das Jahr 1870, sie haben also jedenfalls Einfluß auf das Budget für 1870.
Deshalb müssen wir, wenn wir einigermaßen unsere Schuldigkeit thun wollen, wenigstens erst wissen, wie es mit denjenigen Steuern wird, die uns in dieser Session für das Jahr 1870 in Aussicht gestellt sind, und erst, wenn wir wissen, ob diese Steuern oder eventuell welche von ihnen bewilligt werden, dann sind wir erst in der Lage, definitiv das Budget pro 1870 bewilligen zu können.
Ich schließe mich also zunächst dem Antrage, den der Abgeordnete von Forckenbeck gestellt hat, an.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter VE Luck: Ich möchte denn doch glauben, daß alle diejenigen Herren, die sich überzeugen, daß sie dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Forckenbeck entgegen treten können, in ganz gleicher Weise ihre Schuldigkeit thun wie die andern.
Diese Bemerkung des Herrn Vorredners geht, glaube ich, doch über das hinaus, was diejenigen Mitglieder ertragen können, die mit der Ansicht des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts einverstanden sind.
Ich stehe ebenfalls in dieser Frage, indem ich prinziell einverstanden bin, auf dem Standpunkte, daß ich glaube, so wie die Sachlage einmal im Bunde ist, können wir nur so verfahren, wie es vorgeschlagen worden ist, und bitte ich daher, die dritte Lesung eintreten zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort: Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rnbennn: Die Sache scheint mir sehr einfach zu liegen: verwilligen wir jetzt das, was hier verlangt wird, schließen wir das Bundesbudget ab, so sind die Budgets der einzelnen Staaten genöthigt, denselben Betrag, der hier verwilligt wird, aufzunehmen.
Meine Herren, nachher kommen weitere Steuervorlagen; diese müssen im Falle der allerdings sehr zu bezweifelnden Verwilligung als Reichsgesetze in den einzelnen Staaten eben wohl zur Ausführung gebracht werden; die auf Grund dieser Reichsgesetze eventuell eingehenden Steuern werden also auch nebenher beigetrieben werden, es fließen danach also die eventuell ausgeschriebenen Matrikularbeiträge, und neben den Matrikularbeiträgen die Steuern aus den Reichsgesetzen entweder in die Bundes- oder Landeskassen ein.
Meine Herren, ich denke, wir haben Steuern genug, wir brauchen keine weiteren, die nicht absolut nöthig sind.
(Allgemeine Zustimmung.)
Ich kann mich nicht für berechtigt halten, irgendwie weiter gehende Steuern zu verwilligen, die ich nicht für absolut nothwendig halte.
Ich will erst klar in der Sache sein, ehe ich irgend etwas verwillige.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort: Abgeordneter Von Bends: Ich wollte nur auf einen Umstand aufmerksam zu machen mir erlauben, nämlich darauf, daß wir einen völligen Ueberblick über das, was im Jahre 1870 durch Matrikularbeiträge Zu decken sein wird, erst erlangen werden nach Abschluß der Verhandlungen des ZollparlamenLs, Wenn das Zollparlament einberufen würde, und nach dem Zollparlamente diese Versammlung wieder zusammenträte, dann würde es möglich sein, die Absicht des Kollegen Lasker vollständig zu erreichen.
Indessen darüber kann doch nicht der geringste Zweifel sein, daß wir einen besseren Ueberblick, als wir gegenwärtig haben, nach Erledigung der Steuervorlagen haben werden, die diesem Hause vorgelegt werden sollen; und weil dies der Fall ist, weil der Ueberblick, denn wir dann haben werden, immer besser ist als derjenige, den wir jetzt haben, und weil zu gleicher Zeit die Verschiebung der schließlichen Berathung des Budgets, da es sich um das Budget für 1870 handelt, in der That, wie mir scheint, auch nicht dem geringsten Bedenken unterliegt, deswegen meine ich, daß die Herren aus allen Seiten dem Antrage meines verehrten Nachbars sich anschließen könnten, 932 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
39.
Sitzung am 11.
Mai 1869. für welchen ich aus dem von mir angeführten Grunde zu stimmen beabsichtige.
Präsident: Ich darf nun wohl die Diskussion durch diese Vorfrage schließen und den Antrag des Abgeordneten von Forckenbeck zur Abstimmung bringen.
Falls die Majorität des Hauses ihm vertritt, wurden heute nur die ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben und die Marineanleihe zur Erörterung kommen.
dies auch jetzt thun würden.
sobald ein bezüglicher Antrag an sie herantritt.
Ein solcher Antrag ist bis jetzt nicht gestellt worden und es hat bis jetzt also auch für die verbündeten Regierungen eine Veranlassung nicht vorgelegen, den Gegenstand in Berathung zu ziehen.
Präsident: Ein Antrag ist auch zu diesem Titel 6 des ersten Kapitels nicht erhoben.
Der Abgeordnete Dr. Bernhardt hat das Wort.
(Zustimmung des Abgeordneten von Forckenbeck.)
Der Antrag des Abgeordneten von Forckenbeck geht dahin: Die Berathung der im Haushalts-Etat des Norddeutschen Bundes für 1870 aufgeführten Einnahmen und des Etatgesetzes von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die unzweifelhafte Majorität des Hauses.
Ich werde nun der eben getroffenen Abrede gemäß, dafern leine Generaldiskussion über das ganze Budget, die an sich bei der dritten Berathung Zulässig wäre, beabsichtigt wird, zu der ich bitten würde, sich dazu zum Worte zu melden (Pause), zu den fortdauernden Ausgaben übergehen und sie Litelweise aufrufen mit dem Anheimstellen, sich bei jedem Titel zum Worte zu melden, zu dem eine Bemerkung gemacht oder ein Antrag gestellt werden soll.
Fortdauernde Ausgaben.
Kapitel 1.
Bundeskanzler-Amt.
Titel 1.
Besoldungen.
„2.
Andere persönliche Ausgaben.
„3.
Sächliche Ausgaben.
„4.
Normal Aichungskommission des Norddeutschen Bundes.
5.
Verwaltung der Bundesschuld.
„6.
Pensionen und Unterstützungen.
Zu diesem 6.
Titel hat der Abgeordnete Dr. Bernhardt das Wort.
Ich will erst feststellen, daß zu den ersten fünf Titeln des ersten Kapitels keine Erinnerungen erhoben sind.
Abgeordneter Dr. Bernhnrdi: Ich wollte nur den Herrn Vertreter der Regierungen um Auskunft bitten, über einen Gegenstand, den ich bereits in einer früheren Sitzung bei diesem Titel zur Sprache gebracht habe; ich meine die Fortsetzung des Werkes, welches unter der Leitung des Dr. Pertz schon seit Jahren herausgegeben wird, die UonuMmrtA OermunE, deren Kosten bisher durch die Beiträge bestritten worden sind, welche unter Vermittelung des Deutschen Bundes von den Deutschen Regierungen bewilligt worden.
Der Herr Bundeskanzler hat damals seine Bereitwilligkeit erklärt, bei dem Bundesrath zu befürworten, daß die Kosten, die dazu erforderlich sind, von den Regierungen des Norddeutschen Bundes gegeben werden möchten.
Zu meiner großen Befriedigung habe ich gesehen, daß unter dem Titel „Unterstützungen ''eine solche Beihülfe für das Germanische Museum in Len Etat ausgenommen worden ist, und die Versammlung hat mit großer Stimmenmehrheit die betreffende Summe bewilligt.
Ich glaube voraussetzen zu dürfen, daß eine Unterstützung dieses bedeutenden Werkes, welches zur Ehre der Deutschen Wissenschaft gereicht, von unserer Versammlung mit derselben Bereitwilligkeit gewährt werden würde, sofern die verbündeten Regierungen geneigt sind, uns einen solchen Vorschlag zu machen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrückr Meine Herren, ich habe nicht im Mindesten Zweifel, daß die Verbündeten Regierungen, welche in früherer Zeit bereitwillig zur Förderung oer NoMMtzutu KsMumus NstOvieu beigetragen haben, Abgeordneter Dr. Bernhardt: Dann behalte ich mir einen schriftlichen Antrag vor.
Präsident: Ich gehe zu Titel 7 des ersten Kapitels über 7.
Dispositionsfonds und erkläre, daß die Summe der Ausgaben des ersten Kapitels, wie sie aus Seite 4 ausgeworfen ist, auch Ln dritter Berathung die Anerkennung des Reichstages gefunden hat.
Das zweite Kapitel kommt nur nominell im Etat vor; ich komme also auf das dritte, den Reichstag.
1.
Büreaukosten.
3.
Stenographie.
3.
Unterhaltung der Amtswohnung des Präsidenten.
Auch hier ist keine Erinnerung erhoben.
Kapitel 4.
Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten.
Ministerium.
Titel 1.
Besoldungen.
„12.
1 Andere persönliche Ausgaben.
„13.
1 Zu Amtsbedürfnissen.
„14.
Kurier- und Reisekosten, Postgeld und ähnliche Ausgaben.
„15.
1 Zur Unterhaltung der Dienstgebäude.
Gesandtschaften.
„16.
1 Besoldungen.
„17.
Amtsbedürfnisse, Porto und ähnliche Ausgaben.
„18.
Reisekosten und Diäten der gesandtschastlichen Beamten.
„19.
1 Zur Unterhaltung der Dienstwohnungen.
Extraordinaria.
„° 10.
Verwischte Ausgaben.
„111.
1 Kommisstonskosten.
„112.
1 Entschädigungen für Kursverluste und Kanzleigeschenke.
„113.
Unterstützungen und Remunerationen für Beamte des Ministeriums und der Gesandtschaften.
„114.
Unterstützungen und Pensionen für Wittwen Waisen von Beamten.
„115.
1 Geheime Ausgaben.
„116.
1 Sonstige Ausgallen.
Auch hier ist die Summe, mit welcher das vierte Kapitel abschließt, vom Reichstage als richtig anerkannt worden.
Zu Kapitel 5 „Bundeskonsulate ''gebe ich das Wort dem Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund.)
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich habe im vorigen Jahre bei diesem Kapitel eine Beschwerde zur Sprache gebracht, welche von Angehörigen des Norddeutschen Bundes darüber geführt wird, daß sie noch immer hin und wieder im Auslande.
namentlich in den französischen Kolonieen (es war von Algier die Rede) einer besonderen Paßsteuer unterworfen werden.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts sagte damals die Ermittelung des Sachverhaltes zu.
Ich habe sinn heute das Wort ergriffen, um erstens zu bezeugen, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts die Sache vollständig aufgeklärt hat, und ich bedaure nur, daß die Ursache des Uebels noch fortbesteht, nämlich das Fehlen eines Paßkartels zwischen dem Norddeutschen Bunde und Frankreich.
Ich bezeuge bei dieser Gelegenheit aber zweitens und mit besonderer Satisfaktion, daß das Bundeskanzler Amt in diesen Angelegenheiten eine andere Praxis beobachtet, als sie bei der Preußischen Staatsverwaltung üblich ist.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts hat!
noch nach Monaten mir diese Aufklärung in die Heimath ge!
schickt, während wir im Preußischen Abgeordnetenhause, sobald!
die Session Abschlössen ist, über unsere Beschwerden niemals mehr 933 Reichstag des Norddeutschen Bundes— 39.
Sitzung am 11.
Mai 1869. ein Wort zu hören gewohnt sind selbst nicht einmal später, Wenn der Landtag wieder zusammengetreten ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich erlaube mir, an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts die Anfrage zu wiederholen, welche ich bereits bei der zweiten Lesung gestellt habe und die mir damals ungenügend beantwortet wurde, nämlich ob es in der Absicht der Bundesregierungen liegt, in Bermuda ein Bundeskonsulat zu errichten.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Ich kann die Anfrage nunmehr dahin beantworten, daß um ein aus der Bermudainsel St. George zu errichtendes Bundeskonsulat ein dortiger Kaufmann sich beworben hat.
Bisher war auf diesen Inseln ein Konsulat irgend eines der Bundesstaaten nicht vorhanden.
Die permanente Bewerbung hat Anlaß gegeben, die Frage des Bedürfnisses der Errichtung eines Konsulates in Erörterung zu ziehen.
Es ist hierbei ein doppeltes Bedürfniß zu unterscheiden einerseits das Bedürfniß des Bewerbers, Konsul zu werden (Heiterkeit), andererseits das Bedürfniß des Handels und der Schifffahrt, ein Konsulat zu haben.
Im letzteren Sinne hat eine Erörterung der Bedürsuißfrage stattgefunden und es ist zugleich über die Persönlichkeit des Bewerbers Erkundigung eingezogen worden.
Diese Erörterung ist noch nicht abgeschlossen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu Titel 1 des 5.
Kapitels, auch nicht zu seinen vielen Unterabtheilungen.
1.
1 Generalkonsulate; 2.
1 Konsulate; 3.
1 Vice-Konsulate; 4.
1 Remunerationen für die nicht fest angestellten Beamten und Unterbedienten bei den General-Konsulaten, Konsulaten und Vice-Konsulaten.
Titel 2 An Miethen für die Geschästslokale, zu Büreaukosten und sämmtlichen amtlichen Ausgaben der Konsulate.
Titel 3 Allgemeiner Dispositionsfonds.
Titel 4 Dispositionsfonds zu außerordentlichen Remunerationen und Unterstützung für die Konsulatsbeamten.
Titel 5 Zur Unterstützung für hilfsbedürftige Bundesangehörige im Auslande.
Auch die Summe des 5.
Kapitels, wie sie aus Seite 6 des Hauptetas ''steht, hat die Anerkennung des Hauses gefunden.
Kapitel 6 Militairverwaltung.
Kapitel 7 Marineverwaltung.
Titel 1 Besoldungen.
Titel 2 Andere persönliche Ausgaben.
Titel 3 Andere persönliche Ausgaben.
Titel 4 Persönliche Ausgaben der Intendantur.
Titel 5 Sachliche Ausgaben derselben.
Titel 6 Persönliche Ausgaben der Lokalverwaltung.
Titel 7 Kommandobehörden.
Titel 8 Sonstiges Militairpersonal.
Titel 9 Persönliche Ausgaben, und Titel 10 sachliche Ausgaben für die Jndiensthaltung der Fahrzeuge.
Titel 11 und 12 Persönliche und sachliche Ausgaben der Krankenpflege.
Titel 13 Servis- und Garnison-Verwaltungskosten.
Titel 14 Reisekosten.
Titel 15 und 16 Persönliche und sachliche Ausgaben für das Unterrichtswesen und wissenschaftliche Zwecke.
Titel 17 Persönliche Ausgaben (unter der Ueberschrift „Material '').
Titel 18 Kosten des Werft- und Depotbetriebes im Allgemeinen und der Unterhaltung der Fahrzeuge und ihres Inventars.
Titel 19 Unterhaltung der Gebäude.
Titel 20 Munition und Schießversuche und Unterhaltung des Artilleriematerials und Inventars.
Titel 21 und 22 persönliche und sachliche Ausgaben für das Lootsenwesen und die Betonnung der Jahde.
Titel 23 Pensionen, Erziehungsgelder und Unterstützungen (Jnvalidenwesen).
Titel 24 Insgemein.
Sachliche Ausgaben.
Auch die Summe des siebenten Kapitels, Seite 8 des Hauptetats, hat die Anerkennung des Hauses gesunden.
Kapitel 8.
Bundesschuld.
Zur Verzinsung der Bundesanleihe.
(Gesetz vom 9.
November 1867.)
Ebenmäßig anerkannt.
Kapitel 9.
Rechnungshof des Norddeutschen Bundes, in drei Titeln: Besoldungen, andere persönliche und sachliche Ausgaben.
Ich erkläre, daß die Summe der fortdauernden und ordentlichen Ausgaben auch in dritter Berathnng die Zustimmung des Reichstages gefunden hat.
Es folgen die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Kapitel 1.
Bundeskanzler-Amt: Zur Erwerbung eines Grundstücks für den Bund, zweite Rate; Dispositionsfonds zur Bestreitung der Ausgaben der Normal Aichungskommission des Norddeutschen Bundes.
Kapitel 2.
Darlehn an den Evangelisch-Deutschen Wohlthätigkeits-Verein zu Konstantinopel.
Kapitel 3.
Für das Baugrundstück zu dem General-Konsulatsgebäude in Alexandrien.
Kapitel 4.
Postverwaltung.
Titel 1, Titel 2, Titel 3.
Kapitel 5.
Telegraphenverwaltung.
Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7.
Kapitel 6.
Militairverwaltung.
Zur Küstenbefestigung.
Kapitel 7.
Marineverwaltung.
Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9.
Auch die Summe der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, wie sie auf Seite 12 des Hauptetats zusammengefaßt ist, hat in dritter Berathung die Zustimmung des Reichstages gefunden, also daß das Kapitel von den Ausgaben, den fortdauernden wie den einmaligen auch in dritter Berathung erledigt ist und wir zu Nr.
72 übergehen können: „dem Entwürfe eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort nimmt frage ob das Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes zu dessen Eingang zu dessen einzigem Paragraphen (wie er in Nr.
72 Seite 3 abgedruckt ist)
und erkläre, da das nicht geschieht, das in Rede stehende Gesetz auch in dritter Berathung für von dem Reichstag angenommen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist: die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kaution der Bundesbeamten.
Dazu sind zwei handschriftliche Amendements eingegangen, die ich verlese.
Der Abgeordnete Kanngießer schlägt vor, vor dem Z 1 folgenden Paragraphen zu beschließen: „Bundesbeamter im Sinne dieses Gesetzes ist jeder Beamte, welcher entweder vom Bundesprästdium angestellt oder nach Vorschrift der Bundesverfassung den Anordnungen des Bundespräsidiums Folge zu leisten verpflichtet ist.
Aus Personen des Soldatenstandes findet dieses Gesetz keine Anwendung.
Und der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt eine andere Fassung des tz 12 dahin vor: „Nach der Beendigung des kautionspflichtigen Dienstverhältnisses wird, sobald amtlich festgestellt ist, daß aus demselben Vertretungen nicht mehr zu leisten sind, die Kaution gegen Aushändigung des quittirten Empfangsscheines oder, im Falle des Verlustes desselben, des gerichtlichen Amortisations-Dokuments zurückgegeben.
934 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
39.
Sitzung am 11.
Mai 1869, Von der Beibringung des gerichtlichen AmortisationsDokuments kann nach dem Ermessen der dem kautionspflichtigen Beamten vorgesetzten Dtestbehörde abgesehen werden.
„„JH eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Kanngießer und ertheile demselben das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren, ich vermisse in dem Gesetzentwurf, betreffend die Kaution der Bundesbeamten, eine Definition der Bundesbeamten nämlich in der Richtung, daß nicht nur die unmittelbar vom Bundespräsidium angestellten, sondern auch die von den Regierungen der einzelnen Bundes staaten ernannten Bundesbeamten darunter begriffen werden sollen.
Es wäre auch eine derartige Definition 'gewiß von Serten der Bundesregierung in diesen Gesetzentwurf aufgenommen worden, wenn nicht gleichzeitig mit diesem Spezialgesetz ein allgememes Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten beim Reichstage eingebracht worden wäre.
Als die erste Lesung dieses Spezialgesetzes stattfand, durfte man sich noch der Hoffnung hrngeben, daß jenes allgemeine Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten in dieser Sitzung zu Stande kommen würde, und dann war ja eine derartige Begriffsbestimmung in diesem Spezralgesetz überflüssig.
Nachdem aber die Berathungen der von Ihnen für jenes allgemeine Gesetz niedergesetzten Kommission sich m dem Maaße verzögert haben, daß meiner, auch von der ganzen Kommission getheilten, Ueberzeugung nach es nicht mehr möglich sein wird, das umfassende Gesetz noch in der aeaenwartlgen Session des Reichstags in Plenum durchzuberathen, so wrrd es meiner Ansicht nach unumgänglich, jede Definition der Bundesbeawten in dieses Spezralgesetz mit aufzunehmen.
Denn wie Sre aus den Motiven des Kautionsgesetzes ersehen, rst dasselbe wesentlich auf die zahlreichen Post- und Telegraphenbeamten berechnet und Sie werden sich aus dem Artikel 50 der Bundesverfassung erinnern, daß nur die leitenden und die Aufsichtsbeamten dieser Kategorien von Seiten des Bundespräsidiums ernannt, während die übrigen bei den Verwaltungsbehörden, der Post und Telegraphie erforderlichen Beamten, sowre alle für den lokalen, technischen Betrieb bestimmten, mithin dre ber den eigentlichen Betriebsstellen fungirenden Beamten u. s. w. von den betreffenden Landesregierungen angestellt werden.
Das Amendement, welches ich vorgeschlagen habe, ist nun mrt geringer Abänderung wörtlich aus dem § 1 des allgemeinen Bundesbeamtengesetzes entnommen.
Derselbe erstreckt die Anwendbarkeit der Vorschriften über Kassendefekte aus Personen des Soldatenstandes.
Diese Vorschrift ist nach meiner Meinung hier nicht nothwendig und deshalb fortgelassen: die Zahlmeister bei der Armee sind Militärbeamte und fallen jedenfalls unter das Kautionsgesetz.
Zur Empfehlung der im Amendement gegebenen Definition der Bundesbeamten, darf rch wohl anführen, daß dieselbe bei Berathung des cirtirten § 1 des allgemeinen Gesetzes die Zustimmung der Kommission bereits gefunden hat und zur Deklarirung, Zur Richtigstellung des Sinnes WM rch hier nur noch aus den Kommissionsberathungen anführen, daß nach dem Willen der Kommission unter denjenigen Beamten, welche nach Vorschrift der Bundesverfassung den Anordnungen des Bundespräsidn Folge zu leisten haben, auch alle diejenigen mubegnffen sein sollen, die aus Grund späterer Bundesgesetze in Gemäßheit der Bundesverfassung demnächst in den Organismus der Bundesbehorde eingeführt werden.
Das wären kurz die Gründe, die ich Ihnen für die Annahme des Amendements anführen könnte.
Der Herr Bundes-Kommissarius Geheimer Rath Dr. Eck hat das Wort.
Bundes-Kommifsar Geheimer Ober-Regierungsrath vr.
Eck: Ich kann die Voraussetzung, die der Herr Abqeordnete Kanngreßer ausgesprochen hat, nur als zutreffend bezeichnen.
Der vorliegende Gesetzentwurf charakt.
erisirt sich materiell als eine Ergänzung des größeren Gesetzentwurfs betreffend die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten.
Es war, als der zweite Gesetzentwurf vorgelegt wurde, die Aussicht vorhanden, daß die Annahme des ersten allgemeinen Gesetzentwurfs vorangehen würde In dieser Hoffnung hielt man es nicht für nöthig, die Definition der Bundesbeamten, welche an der Spitze des größeren Gesetzentwurfs sich befindet, bei dem zweiten Gesetzentwurf zu wiederholen- Die Absicht geht dahin, auch bei diesem Gesetzentwurf als Bundesbeamte nicht bloß die sogenaunten unmittelbaren, d. h. die vom Bundespräsidium angestellten Beamten zu bezeichnen, sondern in diesen Kreis auch diejenigen Beamten zu ziehen, die innerhalb der vom Bunde ressortirenden Verwaltungszweige von den Landesregierungen angestellt werden, insbesondere also die unteren Post- und Telegraphenbeamten.
Gerade in Betreff dieser Beamten besteht ein dringendes Bedürfniß, das Amts-Kautionswesen gleichmäßig zu regeln, da in den einzelnen Bundesländern die verschiedenartigsten Bestimmungen über das Kautionswesen bestehen, und in manchen Staaten sogar ein gänzlicher Mangel an irgend einer Bestimmung darüber obwaltet.
Was die fernere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Kanngießer anlangt, daß unter Bundesbeamten nicht allein.
diejenigen, die in der Bundesverfassung bereits aufgeführt sind, zu verstehen sein sollen, sondern auf diejenigen, die kraft späterer Gesetze in den Bundesorganismus eingeführt werden, so kann ich auch diese Annahme nur bestätigen.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Kanngießer, welches dahin geht, den § 1 des Gesetzes betreffend die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten, seinem wesentlichen Inhalte nach an die Spitze des Kautionsgejetzes zu stellen, halte ich daher für sachlich begründet, und ich kann mich um Namen der Bundesregierungen nur mit der Annahme dieses Amendements einverstanden erklären.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Buck: Meine Herren!
Ich brauche nur ein kurzes Wort zu sagen.
Wenn ich die muthmaßliche Dauer unserer Session ins Auge fasse, so scheint die Annahme doch nicht ganz ungerechtfertigt, daß das allgemeine Bundesbeamtengesetz in der Kommission stecken bleibt und aus dieser Rücksicht ist es dringend geboten, hier in das an sich noch nothwendigere Gesetz diesen Paragraphen des Abgeordneten Kanngießer unverändert hineinzubringen.
Präsident: 1 Ich bringe nun den Antrag zur Abstimmung und verlese ihn zu diesem Behuf nochmals: 1 'Vor § 1 des Gesetzes über die Kaution der Bundesbeamtcn folgenden Paragraphen zu beschließen: Bundesbeamter im Sinne dieses Gesetzes ist jeder Beamte, welcher entweder vom Bundespräsidium angestellt oder nach Vorschrift der Bundesverfassung den Anordnungen des Bundespräsidiums Folge zu leisten verpflichtet ist.
Auf Personen des Soldatenstandes findet dieses Gesetz keine Anwendung.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist (fast einstimmig) angenommen.

Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 1 der Vorlage schließe sie, da.
Niemand das Wort nimmt und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den § 1 für in zweiter Lesung angenommen erklären, ebenso unter derselben -Vorausetzung die §§ 2, 3 und 4.
Zu § 5 hat der Abgeordnete vonBernuth das Wort.
Abgeordneter von Vernuth: Meine Herren!
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit nur auf einen Punkt in diesem Paragraphen lenken, obwohl ich im Uebrigen den Paragraphen selbst nicht anfechten will.
Sie finden in dem ersten Alinea des Paragraphen, es solle die Kaution bei denjenigen Kassen niedergelegt werden, welche zur Aufbewahrung von der obersten Präsidial-Behörde bestimmt werden.
Dieser selbe Ausdruck kommt in dem Bundesbeamten-Gesetz, welches vorhin erwähnt wurde, wiederholt vor, in dem gegenwärtigen Gesetz, wie ich meine, nur dies eine Mal.
Nun ist der Ausdruck „Oberste Präsidialbehörde ''meines Wissens bisher noch in keinem der Gesetze, die wir votirt haben, vorgekommen, und mir ist es zweifelhaft, wie er eigentlich verstanden werden soll.
Der Zweck meiner Bemerkung ist wesentlich der, von dem Bundesrath mir darüber einen Aufschluß zu erbitten, wer denn die oberste Präsidialbehörde sein soll
Ist das der Herr Bundeskanzler
oder das Bundeskanzler-Amt
oder einer von den Vorständen des Ressorts, die man nicht recht zu greisen vermag
Meine Herren, wir wissen ja eigentlich gar nicht recht, wie außerhalb des Herrn Bundeskanzlers und des Herrn 935 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bundeskanzleramts-Präsidenten die Ressortsverhältnifse und Vorstände des Bundes sich gestalten.
Ich habe also, wie gesagt, hier, wo meines Wissens zum ersten Mate der Ausdruck „Oberste Präsidialbehörde ''in dem Gesetze Eingang finden soll, mir darüber Ausschluß erbitten wollen, und würde dankbar sein, wenn derselbe ertheilt würde.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommifsar Geheimer Rath Dr. Eck hat das Wort.
Bundes Kommissar Geheimer Ober Regierungsrath Dr. Eck: Unter dem Ausdruck „Oberste Präsidialbehörde ''wird diejenige Behörde verstanden, welche an der Spitze des speziellen Verwaltungszweiges steht, für welchen die betreffende Entscheidung erfolgen soll, also, wenn es sich um die Kaution eines Postbeamten handelt, der General-Postdirektor, wenn es sich um die Kaution eines Telegraphenbeamten handelt, der Telearaphendirektor, bei einem Marinebeamten die oberste Behörde der Marineverwaltung.
Der Zweck dieser Bestimmung ist der gewesen, von dem Bundeskanzler und dem Bundeskanzler-Amt diejenigen Spezialien fern zu halten, die von den Chefs der betreffenden Verwaltungszweige eben so gut erledigt werden können.
Präsident: Ein Antrag ist von dem Abgeordneten von Bernuth an seine Bemerkung nicht geknüpft, ich würde also, wenn nicht widersprochen wird, auch den § 5 für angenommen erklären, und unter derselben Voraussetzung den § 6 § 7 § 8 § 9 § 10 § 11.
Auf § 12 bezieht sich das Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Das von mir eingebrachte Amendement, meine Herren, ist in keiner Weise gegen die Absicht des tz 12 gerichtet, sondern 'bezweckt nur eine präcisere Fassung desselben.
Ach glaube, daß es weiterer Worte zur Empfehlung des Amendements nicht bedarf.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar Geheimer Rath Dr. Eck hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Eck: In materieller Beziehung ist gegen das Amendement nichts einzu wenden; indeß dürfte die damit bezweckte Fassungsänderung deswegen-nicht nöthig sein, weil es sich wohl von selbst versteht, daß wenn zur Wiedererlangung der Kaution die Amortisation einer Urkunde erfolgen mußte und erfolgt ist, dann auch der Nachweis dieser Amortisation geführt werden muß.
Präsident: Ich werde nun das Amendement des Abgeordneten Dr. Prosch zur Abstimmung bringen, eventuell den tz 12 der Regierungsvorlage für angenommen erklären.
Der Abgeordnete Dr. Prosch schlägt folgende Fassung des Paragraphen vor: „Nach der Beendigung des kautionspslichtigen Dienstverhältnisses wird, sobald amtlich festgestellt ist, daß aus demselben Vertretungen nicht mehr zn leisten sind, die Kaution gegen Aushändigung des quittirten Empfangscheines, oder im Fall des Verlustes desselben, des gerichtlichen Amortisations Dokumentes zurückgegeben.
Von der Beibringung des gerichtlichen Amortisations Dokumentes kann nach dem Ermessen der dem kautionspflichtigen Beamten vorgesetzten Dienstbehörde abgesehen werden.
Diejenigen'Herren, die diese Fassung des § 12 der der Regierungsvorlage vorziehen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen und damit § 12 der Regierungsvorlage erledigt.
Wenn zu § 13 das Wort nicht verlangt wird und das geschieht nicht —, so erkläre ich auch den in zweiter Berathung für angenommen und unter derselben Voraussetzung die 14, 15, 16, sowie die Ueberschrist des Gesetzes, dem es übrigens zur Zeit noch an dem üblichen Eingänge fehlt!
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
39.
Sitzung am 11.
Mai 1869.
Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kaution der Bundesbeamten, wird nun zu seiner Zeit zur dritten Lesung gelangen.
Die dritte und letzte Nummer der heutigen Tagesordnung ist: die erste und zweite Berathung über den Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Kirchenstaat (Nr.
169 der Drucksachen).
Ich eröffne zuvörderst die erste Berathung, daß heißt die Generaldebatte —, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, frage, ob Jemand den Antrag erhebt, den vorliegenden Postvertrag an eine Kommission zu verweisen, konstatire, daß das Niemand fordert, und darf nun meine Aufforderung wohl darauf beschränken, daß ich Mitglieder, die zu dem einen oder andern der Artikel das Wort nehmen, wollen, bitte, sich zu melden.
(Pause.)
Auch zu diesem Behufe wird das Wort nicht verlangt; ich stelle also die Frage, ob der Reichstag dem unterm 22.
April dieses Jahres zu Rom unterzeichneten Postvertrage zwischen dem Norddeutschen Bund und dem Kirchenstaate, nachdem der Bundesrath demselben seine Zustimmung ertheilt hat, auch seinerseits die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen will.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die das wollen.
(Geschieht.)
Das ist (so viel ich sehe, ausnahmslos) das ganze Haus.
Unsere heutige Tagesordnung ist erledigt, und wir haben uns über die nächste Sitzung und deren Tagesordnung schlüssig zu machen.
Es handelt sich um die Tagesordnung für einen Mittwoch, die also im Sinne des § 32 der Geschäftsordnung zu regeln ist.
Ich werde zuvörderst die acht Nummern nennen und zwar in der Reihenfolge ihrer Einbringung, respektive Vorbereitung für das Plenum —, die auf die morgende Tagesordnung gesetzt werden könnten, und die Entscheidung des Hauses demnächst über die einzelnen Nummern herbeiführen.
1.
1 Dritte Berathung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Waldeck und Genossen auf Annahme eines Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderungen des Artikel 32 der Verfassung (Nummer 54 der Drucksachen).
2.
1 Antrag der Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt), Dr. Stephani und Genoffen wegen Vorlage eines Gesetzentwurfs über den Erwerb und Verlust des Staatsbürgerrechts in den einzelnen Bundesstaaten (Nummer 67 der Drucksachen).
3.
1 Antrag der Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) und Genossen wegen Abänderung des tz 1 der Geschäftsordnung (Nummer 123 der Drucksachen).
4.
1 und 5.
Vierter und fünfter Bericht der Petitionskommission (Nummer 134 und 155 der Drucksachen).
6.
1 Zweite Berathung über den Antrag der Abgeordneten Grumbrecht und Genossen wegen eines Zusatzes zu Nummer 9 des Artikel 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes auf Grund des von der fünften Kommission erstatteten Berichts (Nummer 156 der Drucksachen).
7.
1 Erste Berathung über den Antrag der Abgeordneten Schulze und Genossen wegen Annahme eines Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen (Nummer 164 der Drucksachen); und endlich 8.
1 Antrag der Abgeordneten Hagen und Genossen wegen der Bundespräsidial-Verordnung über die Kommunalsteuern des Militairs auf Grund des von der sechsten Kommission erstatteten Berichts (Nummer 167 der Drucksachen).
Ich will nur den neulich beschlossenen Zusatzparagraphen der Geschäftsordnung (zu § 32) noch verlesen, damit das Haus erkenne, wie weit die Berechtigung der Antragsteller reicht, auf der Erörterung ihres Antrages an der ihm gegebenen Stelle zu bestehen, und, wie sich dem gegenüber die Berechtigung des Hauses stellt, Beschluß über seine Tagesordnung zu fassen.
Der Zusatz lautet: 1 S 936 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
„In der Regel findet in jeder Woche an einem bestimmten Tage ''— es ist nachher beschlossen worden am Mittwoch „eine Sitzung statt, in welcher an erster Stelle die von Mitgliedern des Reichstages gestellten Anträge und die zur Erörterung im Plenum gelangenden Petitionen erledigt werden.
Auf die Tagesordnung dieser Sitzung werden die vorliegenden Anträge und Petitionen in der Reihenfolge gebracht, in welcher sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbereitet sind.
Eine Entfernung von der Stelle der Tagesordnung, welche ihnen nach der Priorität gebührt, kann nur beschlossen werden, wenn nicht bei Anträgen von dem Antragsteller und bei Petitionen von dreißig Mitgliedern widersprochen wird.
Diesem Vorschlage entsprechend ist die Tagesordnung entworfen, die ich eben verlesen habe; sie erschöpft dasjenige, was auf eine solche Mittwochs-Tagesordnung zu bringen wäre.
Der Abgeordnete Freiherr von Hov erbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Im Auftrage des Herrn Abgeordneten Hagen richte ich die Bitte an den Herrn Präsidenten, die Nr.
8 der Tagesordnung, wenn ich nicht irre, die sich auf den Antrag Hagen bezieht, von der morgenden Tagesordnung zu entfernen und an die ihr gebührenden Stelle auf die darauf folgende Mittwochs-Tagesordnung zu bringen.
Der Grund dieser Bitte ist ein Unwohlsein des Herrn Referenten, der allerdings im Hause gegenwärtig ist, aber erklärt hat, daß er es seines Gesundheitszustandes wegen für wünschenswerth halte, eine Vertagung eintreten zu lassen.
Präsident: Hier hat also der Herr Antragsteller nicht nur nicht widersprochen, sondern im Gegentheil die Absetzung befürwortet, und das Haus ist demgemäß berechtigt, diese Nummer von der Tagesordnung zu entfernen.
Ich frage: Soll die als achte Nummer proponirte Erörterung des Berichts über den Antrag des Abgeordneten Hagen und Genossen, (167 der Drucksachen) von der morgenden Tagesordnung entfernt werden
Wird diesem Antrage widersprochen oder soll ich darüber abstimmen lassen
(Ruf: Nein!)
Dann nehme ich an, daß das Haus die Absetzung der Nr.
8 beschließt.
Der Abgeordnete Gras zu Münster hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Gras zu Münster: Ich beantrage, die Nr.
1. von der morgenden Tagesordnung abzusetzen, und bitte den Herrn Präsidenten, über diesen Antrag abstimmen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wal-eck: Ich bedaure, daß ich dem gestellten Antrage nicht beipflichten kann.
Ich glaube, die Sache ist der Art, daß ihre Erledigung an der ihr gebührenden Stelle wohl berechtigt sein wird.
Präsident: Meine Herren, diese Erklärung schließt nach meiner Auffassung der Geschäftsordnung jede fernere Abstimmung über diese Frage aus.
Der Paragraph sagt ausdrücklich: „Eine Entfernung von der Stelle der Tagesordnung, welche ihm nach der Priorität gebührt, kann nur beschlossen werden, wenn nicht bei Anträgen von dem Antragsteller selbst widersprochen wird.
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
39.
Sitzung am 11.
Mai 1869.
Abgeordneter von Denzin: Ich habe geglaubt, der Herr Antragsteller würde dem Antrage des Grasen von Münster beitreten; ich für meine Person thue es und zwar aus dem einfachen Gründe, weil wir so nahe vor den Pfingstserien stehen, weil ferner viele Mitglieder schon abgereist find, und wahrscheinlich heute noch viele abreisen werden, und weil ich die Sache für so wichtig halte, daß ihre Verhandlung in einem zahlreich besetzten Hause wohl zu wünschen ist.
Präsident: Ich kann nur die Frage an den Abgeordneten Dr. Waldeck richten, ob er seinen Widerspruch aufgeben will.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich halte mich verpflichtet, den Grund hinzufügen, der mich in dieser Beziehung bestimmt.
Ich halte es für ebenso unwahrscheinlich, daß nach den Pfingstferien mehr Mitglieder da sein werden, als morgen.
Ich glaube daher, daß die Sache ziemlich gleich ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hält seinen Widerspruch ausrecht.
Damit ist die Frage in Ansehung von Nr.
1 erledigt.
Es folgt Nr.
2, zu welcher der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) das Wort verlangt hat.
Abgeordneter von Pnttkamer (Fraustadt): Im EinVerständniß mit dem Abgeordneten Stephani beantrage ich, diese Nummer von der morgenden Tagesordnung abzusetzen, da bereits genug Gegenstände aus derselben stehen, und zwar Gegenstände von sehr wichtiger Natur, namentlich die zwei Petitiönsberichte.
Präsident: Auch hier habe ich die Entscheidung des Hauses herbeizuführen, nachdem die Antragsteller gegen die Absetzung der in Rede stehenden Nummern nichts einwenden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die, dem Antrage der Herren Antragsteller selbst entsprechend, die Nr.
2 von der morgenden Tagesordnung auf die eines nächsten Mittwochs absetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; weitere Anträge sind in Ansehung der Tagesordnung nicht zu machen
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin Putzar: Ich habe mir nur in Bezug aus die letzte Aeußerung des Herrn Präsidenten, daß dadurch, daß die Sache von der morgenden Tagesordnung entfernt sei, sie so ipso auf die Tagesordnung des nächsten Mittwochs (Präsident: eines nächsten Mittwochs), oder eines nächsten Mittwochs gesetzt sei, die Bemerkung erlauben wollen, daß der von mir gestellte Antrag ausdrücklich so interpretirt worden ist, daß auch andere Tage für die Berathung von Anträgen und Petitionen benutzt werden können und nicht nur Mittwoche.
Präsident: 1 Ich bin mit dem Abgeordneten Grafen Schwerin in dieser Auslegung ganz einverstanden; es war nur ein lupsus livAuus, wenn ich von einem nächsten Mittwoch sprach.
Es bleibt also bei den Nummern 54, 123, 134, 155, 156 und 164 der Drucksachen für die morgende Sitzung, die um 11 Uhr beginnen soll.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.