Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Bei der heutigen Berathung des Antrags des Abgeordneten Schulze wird nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers der Bundesrath durch den Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Dr. Eck als Kommissar vertreten werden, bei der Berathung der heute aus der Tagesordnung stehenden Petitionen durch den Geheimen Regierungsrath Herrn von Puttkamer.
Seit der letzten Sitzung ist der Abgeordnete von Sybel in den Reichstag eingetreten und durch das Loos der 6.
Abtheilung überwiesen worden.

Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Interpellation des Abgeordneten von Wedemeyer.
Ich erfahre eben von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, daß die Beantwortung erst in der nächsten Sitzung erfolgen wird.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich bitte, da jedenfalls noch eine Sitzung stattfindet, die Beantwortung bis dahin verschieben zu dürfen.
Präsident: 1 Also fällt die Interpellation von der heutigen Tagesordnung weg und wir kommen zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der Wahlprüfung.
Ich bitte den Herrn Referenten der vierten Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schleiden: 1 Meine Herren!
Im Auftrage der vierten Abtheilung habe ich Ihnen über die Wahl des Abgeordneten Buff im zweiten OberhesstVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
54.
Sitzung am 19.
Juni 1869. schen Wahlkreise Bericht zu erstatten.
Es wird Ihnen erinnerlich sein, daß bei der ersten Berathung über diese Wahl am 20.
März d. I. der Reichstag den Beschluß gefaßt hat, „die Wahl des Abgeordneten Buff zu beanstanden, zugleich aber den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, durch die Großherzoglich Hessische Regierung diejenigen Beweise erheben zu lasten, welche in dem eingereichten Proteste zum Nachweise der behaupteten Unregelmäßigkeiten angegeben worden sind.
In Folge dieses Beschlusses hat der Herr Bundeskanzler durch die Hessische Regierung die gewünschte Untersuchung veranlaßt.
Dieselbe ist von dem Landrichter Dr. Stammler in Altenstadt geführt, und dessen ausführlicher, den Akten genau entsprechender Bericht liegt uns vor.
Das Zollparlament hat in seiner sechsten Sitzung beschlossen, die hier begonnene Wahlprüfung auch im Reichstage fortsetzen zu lassen.
Ich glaube, indem ich jetzt auf das Ergebniß der Untersuchung eingehe, einen Punkt ganz unerörtert lassen zu dürfen, der hier bereits in der ersten Berathung für irrelevant erklärt worden ist: es ist die erhobene Beschwerde, daß die Wahlzettel kenntlich gewesen seien.
Der Reichstag hat darauf damals kein Gewicht gelegt und den damaligen Antrag der Abtheilung, die Wahl wegen dieser Kenntlichkeit für ungiltig zu erklären, abgelehnt.
Wenn man hiervon absieht, so bleiben noch verschiedene andere erhebliche Punkte zu einer näheren Erwägung übrig.
Lasten Sie mich in dieser Beziehung die Verhältnisse eines Wahlbezirks voranschicken, weil diese ganz eigenthümlicher Art sind.
In dem Wahlbezirke Hainchen ist nachgewiesen, daß inan Wahlzettel angenommen hat, die nicht in Person, sondern durch Dritte, Frauen, Kinder und Andere abgegeben worden sind.
Es ist ferner erwiesen, daß ein nicht in diesem Bezirk wohnhafter Wähler in die Abstimmungsliste aufgenommen ist, obgleich er am Wahltage gar nicht anwesend war.
Es ist gleichfalls erwiesen, daß am Wahltage selbst 12 Personen nachträglich in die Wahlliste eingetragen sind, sowie gleichfalls, daß der Wahlvorsteher, der Bürgermeister, während der Mittagsstunden zwischen der Vor- und Nachmittagswahl die Wahlakten mit nach Hause genommen, auch sich vor Wiederbeginn der Wahl in das Wahlzimmer begeben und dort die Wahlurne geöffnet hat.
Endlich ist erwiesen, daß der Herr Bürgermeister öffentlich hat ausschellen lassen, daß er überhaupt keine Wahlzettel für den Gegenkandidaten des Herrn Buff vr.
Oppenheim annehmen werde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, wir können hiernach diesen Wahlbezirk von vorn herein ausstreichen aus der Liste der in Betracht zu ziehenden Bezirke, weil, wie ich glaube, wir alle darin einverstanden sein werden, daß die Wahl in diesem Distrikte jedenfalls für ungiltig erklärt werden muß.
Im Uebrigen betreffen die in dem erhobenen Proteste angeführten Beschwerden folgende Punkte.
Erstens seien im Widerspruch mit dem §11 der Wahlverordnung vom 18.
Dezember 1866 und dem § 10 der späteren Bekanntmachung vom 14.
Januar 1869, so wird in dem Protest behauptet, in verschiedenen Distrikten Stimmzettel nicht in Person, sondern durch Dritte abgegeben.
Dieses ist, abgesehen von Hainchen, dem Distrikt, den ich schon erwähnt habe, in 8 verschiedenen Distrikten, nämlich in Calbach, Haingründau, Nieder-Florstadt, Nieder-Mörlen, Stammheim, Vonhausen und Bauernheim als richtig erwiesen.
In diesen 8 Distrikten sind auf diese Weise im Ganzen 29 Stimmen von Dritten abgegeben worden.
Die Protestanten hatten außerdem behauptet, ähnliche Unordnungen hätten an 4 anderen Orten stattgefunden, in Ilbenstadt, Lindheim, Massenheim und Ober Mörlen.
Die Untersuchung hat erwiesen, daß das nicht richtig ist, sondern dort solche Unordnungen nicht vorgekommen sind.
Die zweite Beschwerde ging dahin, es seien im Widerspruch mit § 10 der angeführten Verordnung Personen zur Abstimmung zugelassen, die sich nicht in der Wahlliste befanden oder erst nachträglich in dieselbe eingetragen seien) Auch in dieser Beziehung ist erwiesen, daß solche Unordnungen, abgesehen von Hainchen, in 3 Orten, Eckartshausen, Burg Gräsenrode und Heldenbergen stattgefunden haben, und auf diese Weise 25 ungültige Stimmen abgegeben sind.
Es waren noch 4 Orte angeführt, wo ähnliche Unordnungen stattgefunden haben sollten, nämlich Nieder- und Ober-Mörlen, Ilbenstadt und Ober-Wollstädt.
Die Untersuchung hat ergeben, daß das unbegründet ist.
18ö 1302 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der dritte Beschwerdepunkt ging dahin, im Widerspruch mit § 10 der Bekanntmachung vom 14.
Januar 1869 seien Buff'sche Wahlzettel im Wahllokale selbst von Mitgliedern der Wahlkommission ausgetheilt.
Die Untersuchung hat ergeben, daß wiederum abgesehen von Hainchen in Nieder-Eschbach, in Himbach und in Schwalheim, an jedem dieser Orte ein Stimmzettel, im Ganzen also 3 Stimmzettel im Wahllokal vertheilt sind, eine Sache, die an sich wohl von geringfügiger Bedeutung sein dürste, weil nach dem früher geltenden, durch die angeführte Bekanntmachung abgeänderten Gesetze, tz l der Verordnung vom 18.
Dezember 1866, das gerade die vorgeschriebene Form war.
Damals mußte man im Wahllokal den Stimmzettel ausfüllen oder ihn sich von einem Mitgliede der Wahlkommission ausfüllen lassen.
Außer den angeführten sind noch eine große Menge anderer Unordnungen namhaft gemacht, aber die Untersuchung hat ergeben, daß alle diese Beschwerden mit Ausnahme der folgenden unbegründet sind.
Erwiesen ist nur, daß in Mittelgründau 15 Zettel äußerlich mit Zahlen mit einem Blaustift bezeichnet sind, dieser Umstand wurde hier im Hause bereits bei der Berathung am 20.
März hervorgehoben und es ist ferner erwiesen, daß in Münzenberg zwei noch nicht 25jährige Ortsbürger, übrigens verheiratete, angesehene Leute, ihre Stimmen abgegeben haben, die sie nicht abgeben durften, da sie nicht das erforderliche Alter hatten.
Alle andern angeführten Einzelheiten haben sich als unbegründet erwiesen.
Hiernach sind also, abgesehen von Hainchen, wo im Ganzen 111 Stimmen, davon 73 für Buff, abgegeben wurden, und wo, wie ich schon anführte, die Wahl unbedingt zu kassiren sein dürfte, obwohl 3 Zeugen aussagen, daß dort alle Wähler fast ausnahmslos für Herrn Buff gestimmt haben würden, wenn nicht der Bürgermeister diese Umtriebe zu Gunsten desselben sich hätte zu Schulden kommen lassen ich sage, hiernach sind, abgesehen von Hainchen, erwiesenermaßen 74 Stimmzettel ungiltig abgegeben.
Für wen diese Stimmzettel abgegeben wurden, konstirt nicht; man wird sie aber unbedingt dem Herrn Buff abziehen müssen, wenn man nicht etwa die ganzen Wahlen in den angeführten Distrikten für ungiltig erklären will.
Dies zu thun, wird der Reichstag wahrscheinlich Bedenken tragen, weil er selbst in seiner Sitzung vom 25.
September 1867 ein anderes Prinzip aufgestellt hat.
Damals handelte es sich um die Wahl des früheren Abgeordneten Krieger (Posen).
Derselbe hatte eine Majorität von nur 20 Stimmen.
Es war nachgewiesen, daß verschiedene Stimmzettel für ihn nicht in Person, sondern von Dritten abgegeben, so wie daß einzelne Wähler noch am Wahltage in die Listen eingetragen warem Das Haus beschloß damals nicht die Wahlen in den betreffenden Bezirken zu kassiren, sondern lediglich acht ungiltige Stimmen dem Herrn Krüger abzuziehen, wodurch dessen Majorität auf 12 reduzirt wurde.
Wenn man nach demselben Prinzipe lediglich die 74 Stimmen dem Herrn Buff abziehen will, und gleichzeitig die Wahl in Hainchen kassirt, so behält Herr Buff immer noch eine absolute Majorität von 302 Stimmen, und immer noch 770 Stimmen mehr.
als sein Gegenkandidat erhalten hat.
Aber, meine Herren, wenn man auch das alkrrigoröseste Verfahren, das überhaupt möglich ist, zur Anwendung bringen will, wenn man nämlich die in den 16 Bezirken, worin Unordnungen stattgefunden haben, abgegebenen Stimmen sämmtlich kassiren will, behält Herr Buff immer noch eine sehr ansehnliche Majorität.
In den 16 Bezirken Calbach, Hainchen, Niedermörlen, Stammheim, Vonhausen, Burggräfenrode, Mittelgründau, Haingründau, Nieder-Florstadt, Bauernheim, Eckartshausen Münzenberg, Heldenbergen, NiederEschbach, Schwalheim und Himbach, in diesen 16 Bezirken sind im Ganzen 1827 Stimmen abgegeben, von denen 1169 auf Herrn Buff, 658 anf seinen Gegenkandidaten Dr. Oppenheim fielen.
Es waren im Ganzen bei der Wahl im ganzen Wahlkreise gütige Stimmen abgegeben 13, 410.
Zieht man davon die erwähnten 1827 Stimmen ab, so bleiben 11, 583.
Die absolute Majorität würde dann also betragen 5792.
Herr Buff hatte ursprünglich 7155 Stimmen.
Zieht man die in den erwähnten 16 Distrikten auf ihn gefallenen 1169 Stimmen davon ab, so behält er noch 5986 Stimmen, also immer noch eine absolute Majorität von 194 Stimmen.
Herr Dr. Oppenheim, hatte ursprünglich 6242 Stimmen.
Zieht man die, in den erwähnten 16 Wahlbezirken für ihn abgegebenen 658 Stimmen ab, so verbleiben ihm noch 5588 oder 398 Stimmen weniger, als Herr Buff hat.
Wenn man weniger rigoros verfahren und diejenigen Distrikte nicht in Abzug brm— 54.
Sitzung am 19.
Juni 1869. gen will, wo nur eine einzelne Stimme von einem Dritten übergeben ist, oder wo nur in dem Wahllokal selbst den Leuten ein Stimmzettel gegeben worden ist, so würden, statt 1827 Stimmen, nur 613 zu kassiren sein, und in diesem Falle würde Herr Buff 315 Stimmen über die absolute Majorität und 809 Stimmen mehr als Herr vr.
Oppenheim haben.
Meine Herren, es ist ganz unleugbar, daß große Unordnungen bei dieser Wahl in verschiedenen Bezirken vorgekommen sind.
Aber in 97 von den 113 Wahlbezirken find keine nachweisbare Unordnungen vorgekommen, und es ist ebenso durch die Akten klar erwiesen, daß die vorgefallenen Unordnungen und Umtriebe keineswegs allein von der Partei des Herrn Buff ausgegangen sind, sondern ebenso von der Partei des Dr. Oppenheim.
Ich führe Ihnen in dieser Beziehung aus den Akten Folgendes an: Zwei Zeugen in Eckartshausen bestätigen solche sehr'bedenklichen Umtriebe im Allgemeinen.
Aber ferner ist durch die Akten erwiesen, daß in Södel ein Mitglied des Gemeinderaths einen Oppenheim'schen Zettel in die Urne zu werfen suchte; daß in Calbach ein Mitglied der Wahlkommission, ein erklärter Anhänger des Dr. Oppenheim, 3 Zettel für denselben in die Urne praktizirte; daß in Beienheim, wo angeblich zwei Bürger einen Bergmann dadurch, daß sie ihm für 2 Kreuzer Branntwein gaben, dazu bestimmt haben sollen, nicht für den Dr. Oppenheim zu stimmen, dieser Bergmann nur deshalb überhaupt nicht gestimmt hat, weil der Judenvorsteher ihm geschrieben hatte, wenn er seine Stimme für Herrn Buff abgäbe, so müsse er sofort das Zimmer, welches er über der Synagoge gemiethet habe, wieder räumen.
(Heiterkeit.)
In Groß Karben nahmen Anhänger von vr.
Oppenheim einem Wähler, der einen Zettel für Buff hatte, seinen Zettel ab; ein Polizeidiener gab ihm seinen Buff'schen Zettel wieder, ließ ihm aber den Oppenheim schen Zettel, damit er frei wählen könne.
In dem Protest war die Sache im Wesentlichen umgekehrt dargestellt.
Sie sehen also, daß die Wahl bei beiden Theilen eine sehr lebhafte und aufgeregte gewesen ist, und daß es schwer zu ermitteln sein dürste, wo denn am Ende die meiste Schuld liegt.
Darauf, scheint mir aber, kommt es hierbei gar nicht an.
Ich glaube Ihnen durch die Zahlen nachgewiesen zu haben, daß selbst bei dem allerstrengsten Verfahren der im zweiten Oberhesstschen Wahlkreise gewählte Abgeordnete Buff noch eine bedeutende Majorität sowohl über die absolute Majorität, als vor allen über seinen Gegenkandidaten haben würde.
Aus diesen Betrachtungen ist die Majorität der Abtheilung zu dem Resultate gekommen, 'Ihnen Zu empfehlen, die Wahl des Abgeordneten Buff für gütig zu erklären.
Von einer Beeinflussung der Wahl durch die Behörden liegt nichts erwiesen vor, und man braucht sich deshalb gar nicht darauf zu berufen, daß der Herr Bundeskanzler in einem anderen Wahlfalle, den wir im vorigen Jahre behandelten, demjenigen des Abgeordneten von Helldorff, es für die Regierung als ein Recht reclamirt hat, einen solchen Einfluß zu üben.
Die Abtheilung beantragt hiernach, die Wahl des Abgeordneten Buff für giltig zu erklären.
Präsidentr Ich eröffne die Debatte über diesen Antrag der Abtheilung und gebe das Wort dem Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund).
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, wenn zwei Wahlkandidaten einander gegenüber stehen, welche der Regierung gleichmäßig fern oder nahe stehen, dann acceptire ich die Rechnung, welche der Herr Referent gemacht hat und kann dann auch zu dem Resultate kommen, daß die bloße arithmetische Majorität und zwar auch eine kleine, maßgebend sein müsse.
Ich kann mich aber nicht zu der Auffassung verstehen, daß hier zwei gleichartige, gleichmäßig zu beurtheilende Kandidaturen vorhanden waren.
Der Herr Referent stellt in Abrede,.
daß sich ein Einfluß geltend gemacht habe, aus welchem man irgend wie erkennen könne, daß Herr Abgeordneter Buff als Regierungs Kandidat zu bezeichnen sei.
Ich bin anderer Ansicht.
Das Auftreten des Bürgermeister zu Hainchen kann ich mir gar nicht anders erklären, als daß dieser sich bewußt gewesen ist, er sei für seine gesetzwidrige Handlung (nur das war gesetzwidrig, wenn er den Wählern sagte, daß er keine Stimme für Oppenheim annehmen könne) gedeckt.
Wir haben auch in keiner Weise gehört, daß ein solches Verfahren von der vorgesetzten 1303 Reichstag des Norddeutschen BundesBehörde reprobirt worden ist.
Aus der Menge der Ungehörigleiten, der Fälle, in welchen Leute ihre Stimmzettel in anderer Weift zur Wahlurne gebracht haben, als das Gesetz es vorschreibt, der Menge der Fälle, in welchen bei der Wahl selbst noch Personen zugelassen worden sind, welche nicht wählen durften u. s. w. aus diesen einzelnen Fällen, von welchen gewiß Niemand behaupten wird, daß damit sämmtliche vorgekommene Unregelmäßigkeiten aufgezählt seien, sondern eben nur diejenigen, welche bei Abfassung des Protestes zur Sprache gebracht werden konnten geht hervor, daß das ganze Verfahren ein getrübtes ist und die Unparteilichkeit der rmt der Leitung betraut gewesenen Beamten im hohen Grade im Zweifel steht.
Unter diesen Umstärden halte ich es für indizirt, dem Wahlkreise seine Wahlfreiheit zurückzugeben, und ich werde deshalb nicht für die Giltigkeit der Buff'fthen Wahl stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Brarm (Wiesbaden): Meine Herren!
Ich stimme dem Herrn Vorredner bei und ich erlaube mir noch einige weitere Gründe anzuführen.
Wenn wir eine Wahl prüfen, so handelt es sich nicht um das Recht dieses Kandidaten und das Recht jenes Kandidaten; weder der Eine noch der Andere hat in meinen Augen ein wohl erworbenes Recht an und für sich.
Es handelt sich vor allen Dingen um das Recht der Wahlkörperschaft und um das in diesem Rechte repräsentirte Recht des betreffenden Landes und des ganzen Norddeutschen Bundes.
Ehe ich frage: wer ist gewühlt, der A oder der L
frage ich: ist überhaupt gewählt
hat eine rits vollzogene Wahl stattgefunden
und stand diese Wahl nicht etwa so sehr unter dem Druck von Gewalt und Mißbräuchen, daß sie überhaupt aufhört, eine ordnungsmäßige Wahl zu fein, d. h. eine Wahl, die verbürgt, daß der wahre Wille der Wähler unverfälscht und frei zum Vorschein gekommen sei
Und diese Frage, ob eine solche legale Wahl stattgefunden hat, müssen wir im vorliegenden Falle meiner Meinung nach verneinen. '
Denn es steht fest, daß in 16 Bezirken unter Mißbrauch obrigkeitlicher Gewalt die gröblichsten Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben.
Nun wird uns gesagt, in diesem Bezirke sind 1867 Stimmen abgegeben, 1169 für Buff und 658 für Dr. Oppenheim; ziehen wir wir also alle diese Stimmen ab und machen wir dann ein Exempel, so erhält Buff immer noch eine knappe Majorität.
Ja, meine Herren, Lei diesem Exempel verlieren aber die Wähler ihr Recht der Wahl; den 16 Bezirken sprechen Sie damit geradezu das Recht zu wählen ab.
Und es handelt sich ja nicht nur um die 1800, die ihre Stimmen abgegeben haben, es handelt sich vielmehr auch uw die Tausende, die stimmberechtigt waren, und die zum großen Theil vielleicht gerade deshalb ihre Stimmen nicht abgegeben haben, weil sie zurückgeschreckt wurden durch die Mißbräuche, die ihnen von vornherein ankündigten, es kommt hier auf die wirkliche Willensweinung leider gar nicht mehr an, die Obrigkeit entfaltet eine solche Gewalt, daß es ganz gleichgültig ist, ob und wie der Einzelne stimmt was daun nothwendig dazu führt, daß die Leute denken, es hilft ja doch Alles nichts, du bleibtst lieber fort.
Wenn wir also der Berechnung des Herrn Referenten folgen, so vernichten wir das Wahlrecht von 16 Urwahlbezirken, das Wahlrecht einer Bevölkerung von vielen Tausenden, und das dürfen wir meiner Meinung nach nicht.
Um so weniger dürfen wir es, wenn es richtig wäre, daß beide Parteien gesündigt haben, und zwar beide in gleich hohem Grade, die eine mit obrigkeitlicher Gewalt, die andere mit Bedrohung, jene mit Beeinflussungen, diese mit List u. s. w. Gerade in diesem Falle müssen wir sagen: es hat überhaupt gar keine legale Wahl stattgefunden, wir wollen die Wähler schützen gegen Gewalt und List und Mißbrauch von allen Seiten und wollen ihnen ihr freies Wahlrecht zurückgeben, Las ihnen durch diese eigenthümliche Konstellation entzogen war.
Der Fall des Herrn Abgeordneten Krieger (Posen) ist ein ganz anderer, da drehte es sich um Ausnahmsfälle, da waren die Irregularitäten, die stattgefunden hatten, Zwei einzelne kleine Ausnahmen; hier aber haben wir ein ganzes Tableau von Irregularitäten; hier haben wir den Fall, daß 15 Stimmzettel in einem Orte äußerlich blau beschrieben waren; daß überhaupt noch nicht wahlfähige, noch nicht fünfundzwanzigjährige OrtsLürger, die in die Liste gar nicht eingetragen waren, trotzdem 54.
Sitzung am 19.
Juni 1869. gewählt haben: daß im Wahllokal Stimmzettel für Buff durch die Wahlkommissare offiziell vertheilt worden sind, was nach dem Gesetze verboten ist; daß man in verschiedenen Bezirken, nachdem die Frist abgelaufen war, noch so und so viel Mann in die Wahllisten nachgeschoben hat; daß in einer ganzen Reihe von Distrikten, wenn ich nicht irre in 9, die Stimmzettel nicht von den Wählern abgeliefert worden sind, sondern von dritten fremden Personen, von denen nicht konstatirt ist, wer sie sind, ob sie einen Auftrag hatten, oder irgend eine sonstige Legitimation; und das Alles bei dem geheimen Wahlrecht!
Bedenken Sie doch, was das für eine Versuchung ist!
Der Zettel darf ja nicht unterschrieben sein; man weiß ja dann gar nicht, wer den Zettel gebracht hat.
Bei öffentlicher Abstimmung zu Protokoll kann man den Causalnexus constatiren, bei dem direkten allgemeinen geheimen Stimmrecht kann man nicht konstatiren, wie weit die Beeinflussung reichte; um so weitgreifender und gefährlicher sind natürlich die Wirkungen aller dieser Mißbräuche und um so difficiler muß man in ihrer Beurtheilung sein.
Namentlich das Verfahren in einem Wahlbezirk tritt uns entgegen ganz in der Gestalt jenos Pferdes in der Veterinärschule, an dem alle Haupt- und Nebenmängel bildlich dargestellt sind.
In diesem Distrikte sind die Wahlzettel durch dritte Personen 'überreicht; der Bürgermeister hat die Akten während der Wahl mit nach Hause geschleppt; dann hat er sich längere Zeit in süßer Einsamkeit mit den Wahlurnen allein im Wahllokale befunden; was er dort gemacht hat, wissen wir nicht.
Dann sind zwölf Mann nachträglich eingeschoben, und endlich hat der Bürgermeister durch die Schelle verkünden lassen, Stimmen für den Gegenkandidaten würden überhaupt nicht angenommen.
Wir haben viele Wahlen hier geprüft; aber eine Wahl von solcher Beschaffenheit, haben wir doch in der That, Gott sei Dank, noch nicht gehabt.
Ich weiß zwar, daß bei einem Theil des Hauses 'der Wunsch herrscht, die Wahl ausrecht Zu erhalten ich will die Gründe dafür nicht weiter untersuchen; aber ich glaube, wenn wir diese Wahl aufrecht erhalten, so huldigen wir dem Grundsätze, daß wir Jeden zulassen müssen, der irgend ein Rechenexempel für sich hat, selbst wenn die Evidenz ganz unzweifelhaft ist, daß dieses äußerliche Rechenexempel mit vollständig illegalen Mitteln zu Stande gekommen rst.
Ich bitte Sie also, Re Wahl zu kassiren im Interesse der Wahlsreiheit und im Interesse der Rechte der Wahlkörperschaft.
Präsiöeutr Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter vsn WlaNEeNbRrgr Und ich bitte Sie, meine Herren, die Wahl nicht zu kassiren im Interesse der Wahlsreiheit und im Interesse der Rechte sämmtlicher in Rede stehender Wahlbezirke, die sich keine Vergehungen in diesem Falle haben zu Schulden kommen lassen.
Meine Herren, ich habe in diesem Falle gewiß kein Interesse bei dieser Wahl, weder nach der einen noch nach der andern Seite hm.
Ich pflege überhaupt sehr wenig— ich glaube, ich habe es nur einmal in meinem parlamentarischen Leben gethan das Wort zu ergreifen bei dergleichen Wahlbefthwerden; aber hier scheint mir doch ein Fall vorzuliegen, der mich veranlaßt, dringend das Hans zu bitten, sich nicht durch einige Scheingründe verführen zu lassen.
Wir haben ja diese Wahl schon einmal geprüft, haben sie beanstandet und es ist Beweis erhoben worden über einen gewissen Protest.
In Folge dieser Beweisaufnahme hat sich herausgestellt, daß von Seiten der Hessischen Regierung auch noch nicht entfernt irgend eine Beeinflussung verfügt worden ist.
Nun kommt hier Herr Dr. Becker (Dortmund), und Herr Dr. Braun scheint sich auf denselben Standpunkt stellen zu wollen, und sagt uns: ja in der einen Gemeinde hat aber ein Bürgermeister sich so benommen, daß man annehmen muß, er sei beeinflußt worden.
Ja, meine Herren, wenn wir soweit gehen wollen, daß wir eine Beeinflussung vermuthen, dann können wir natürlich jede Wahl kassiren.
Wo sollte das aber auch wohl hinführen, wenn wir jeder einzelnen Gemeinde, ja ich möchte sagen jedem einzelnen Wähler ein Privilegium gäben für den ganzen Wahlbezirk, jede Wahl unmöglich oder ungiltig Zu wachen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben in früheren Jahren einmal ich entsinne mich dessen aus alter Zeit den Fall gehabt, daß mit einer gewissen 186 ''1304 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sittlichen Entrüstung eine Behauptung aufgestellt worden war, es fei jemand bestochen worden mit fünf Silbergroschen, oder es habe ein Königlicher Landrath seine Regierungsgewalt gemißbraucht.
Darüber hatte man zu damaliger Zeit eine so große sittliche Entrüstung entwickelt, daß man ausführte, wenn so etwas auch nur entfernt vorkäme, nämlich ein Versuch von Bestechung, dann müsse man die ganze Wahl kassiren!
Ja, meine Herren, wenn Sie das hier anwenden wollen, wenn Sie ein solches Vorkommniß als Motiv für die Kassirung einer ganzen Wahl in Anwendung bringen wollen, dann müssen Sie die Wahl kassiren, weil hier ein Vorsteher der Judenschaft Einem jüdischen Wähler die Wohnung in der Synagoge gekündigt hat, wenn er nicht gegen Buff und für Oppenheim stimmen würde!
Wenn Sie daraus deduziren wollen, daß deshalb die Wahl aller übrigen 100 oder 97 Wahlbezirke kassirt werden müsse, meine Herren, so kann ich das nicht; so rigoros bin ich nicht; eine solche Logik halte ich für durchaus verfehlt!
Mag jeder einzelne Wahlbezirk die Strafe tragen, wenn er gesündigt hat; aber für das, was in einem einzelnen Wahlbezirke vorgekommen ist, kann ich nicht alle 97 oder 99 Wahlbezirke strafen wollen.
Sie würden sonst ja gerade umgekehrt, als wie der Herr Abgeordnete Dr. Braun deduzirt hat, nicht das Wahlrecht dieser einen Gemeinde.
wahren, sondern Sie würden das Wahlrecht aller übrigen Wahlbezirke beeinträchtigen.
Die Majorität ist eine so eklatante, und verhältnißmäßig ist die Zahl der möglicherweise ungiltigen Stimmen in dem einen Bezirke eine so geringe, daß die Giltigkeitserklärung der Wahl nicht zweifelhaft sein kann!
Und es hat auch die Abtheilung keinen Zweifel darüber gehabt.
Das Zahlenverhältniß ist ein vollständig durchschlagendes, und ich bitte Sie deshalb, dem Votum der Abtheilung beizutreten, und die Wahl für giftig zu erklären!
Präsideut: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Meine Herren!
Wenn man aus dem Umstande, daß der Bürgermeister in Hainchen Oppenheim'sche Stimmzettel nicht annehmen wollte, schließen will, daß Herr Bruff der Regierungskandidat gewesen sei, so ist das ein vollständiger Trugschluß.
Ich bitte Sie in die Akten zu sehen, da hat ein Zeuge von Beienheim, Karl Münch, im Beginn seiner Vernehmung eidlich erklärt: in Beienheim war auch große Aufregung über die Wahl, wobei der Bürgermeister an der Spitze der Oppenheim'schen Partei stand.
(Hört!
hört!)
Wie verhält sich das, meine Herren
wer war nun nach der Ausführung des Herrn Vorredners der Regierungskandidat
Ich bitte ihn um Auskunft darüber: war es Herr Buff oder war es Herr Oppenheim
Ebenso ist es mit dem BeamtenPersonal.
Sie können nie verlangen, meine Herren, daß dieses sich ganz passiv bei Wahlen verhält.
Die Beamten haben theilweise aus der Seite des Herrn Buff, theilweise allerdings in geringer Zahl —auf der Seite des Herrn Oppenheim gestanden, theilweise waren sie neutral.
Wenn man weiter gesagt und behauptet hat, es Haben Drohungen, Einschüchterungen u. s. w. stattgefunden—nun, meine Herren, die haben nicht einseitig stattgefunden; aber ich behaupte, sie sind weder von den Spitzen der Partei Oppenheim noch von den Spitzen der Partei Buff noch von den Kandidaten oder ihren Komitö 's ausgegangen; allein es ist nicht zu vermeiden, bei Wahlen kommen beinahe immer Unregelmäßigkeiten vor.
Wenn wir so spitz sein wollen, meine Herren, können wir beinahe alle Wahlen kassiren (Widerspruch und Zustimmung), ich wiederhole: beinahe alle.
Ich will Ihnen noch ein Schriftstück vorlesen, ein Kuriosum, und ich erkläre ausdrücklich hier nochmals, daß ich es weder der Partei Oppenheim noch der Partei Buff zuschreibe, ich weiß nicht, woher es rührt und wer es veranlaßt hat.
Ein katholischer Pfarrer hat dieses Schriftstück per Post erhalten, datirt: „Berlin, 5.
März 1869.
Das Schriftstück lautet: Die Censurbehörde des Norddeutschen Bundes an den Pfarrer der katholischen Gemeinde zn Hcldenbergen.
Man ist genöthigt, Ihnen durch Gegenwärtiges die 54.
Sitzung am 19.
Juni 1869.
Mittheilung zu machen, daß es uns amtlich zu Ohren gekommen, daß Sie in der Kirche Ihres Sprengels Wider Andersgläubige eine aufregende Predigt gehalten hätten.
Es war am Sonntage vor der Wahl zum Norddeutschen Reichstag.
Indem man Ihnen deshalb eine Verwarnung zugehen läßt, giebt man sich der Hoffnung hin, daß Sie künftighin Ihr so schönes Amt nur im Interesse der Duldung und Humanität gebrauchen werden!
Aus dem Königlichen Bureau der Norddeutschen Eensurbehörde.
(Große Heiterkeit.)
Unterschrift unleserlich.
Und hier: (Redner zeigt die Adresse des Brieses.)
Sie sehen, der Brief ist durch die Post gegangen.
Jeder kann demselben die Bedeutung beilegen, die er für gut Hält.
Ich lege ihm ebensowenig Bedeutung bei, als ich den übrigen angeblichen Einschüchterungsmitteln irgend einen entscheidenden Einfluß aus den Ausfall der Wahl zugestehe.
Meine Herren, ich habe den fraglichen Brief ausdrücklich als ein Kuriosum verlesen, Jedem überlassend, was er davon halten will.
Meine Herren, weiter führe ich Ihnen vor, daß angenommen, der Inhalt der s. g. Censur-Note sei wahr, was ich nicht weiß, auch auf der anderen Seite, z.
B. von einem jüdischen Lehrer in Beienheim, nach den Untersuchungsakten in ähnlicher Richtung gesündigt worden ist.
Ist es etwa tolerant, wenn Jemandem, der in der Synagoge wohnt hier der Bergmann Heinrich Münch in Beienheim geschrieben wird: Stimmst Du nicht für meinen Kandidaten, so mußt Du aus der Synagoge ausziehen.
Dergleichen Sachen mögen von beiden Seiten vorgekommen sein, sie können die Ungiftigkeit der Wahl nicht herbeiführen; solche vereinzelte Thatsachen kann man nur bedauern, aber keine weitere Wirkung daran knüpfen.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Wenn, meine Herren, erwiesen wäre, daß bei der vorliegenden Wahl die Regierung in ungesetzlicher Weise einen Einfluß ausgeübt hätte, so würde ich mich unbedingt für die Kassation der Wahl erklären und der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Becker zustimmen, denn es läßt sich niemals ziffermäßig in solchem Falle berechnen, inwieweit die Freiheit der Wahl durch die Einflüsse der Regierung geschädigt worden ist.
Im vorliegenden Falle aber habe ich aus dem Vortrage des Herrn Referenten und des Herrn Korreferenten in der Abtheilung und jetzt aus dem Vortrage des Herrn Referenten im Plenum nicht mit einem Worte gehört, daß die Regierung überhaupt bei der Wahl nach der einen oder anderen Seite hin engagirt gewesen ist, daß sie sich sür den einen oder anderen Kandidaten interessirt hat; im Gegentheil, hören wir aus den Ausführungen des letzten Herrn Redners, daß Bürgermeister für den einen und Bürgermeister für den anderen Kandidaten thätig gewesen sind.
Unter diesen Umständen, meine Herren, kann überhaupt von einer Beeinflussung der Wählerschaft durch die Regierung und von einem Regierungs-Kandidaten nach meinem Dafürhalten hier gar nicht die Rede sein.
Nun sagt man, die Menge der Unregelmäßigkeiten, die Fülle der Ungehörigkeiten drängt uns, bestimmt uns, auf Kassation der Wahl anzutragen.
Meine Herren, wo ist denn aber bei solcher Auffassung die Grenze, wo geht denn die Menge an, und wo sind es denn wenige, wo sind es viele Fälle
Das ist ein sehr unbestimmter und unsicherer Maßstab, den Sie anlegen, wenn Sie sich bestimmen lassen durch die sogenannte Menge der Fälle; dann können Sie heute, je nachdem Ihnen der eine oder der andere Kandidat paßt, erklären, wenn in drei Wahlbezirken Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, so bestimmt uns die Menge der Fälle, die Kassation auszusprechen, und morgen wiederum statuiren Sie 7, 8, 10 Fälle, wie Sie wollen, um zu gleichem Resultat zu gelangen.
Bei der vorliegenden Wahl handelt es sich um 113 Wahlbezirke, da sind erwiesenermaßen Unregelmäßigkeiten in 7 Wahlbezirken vorgekommen; behaupteter1305 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
54.
Sitzung am 19.
Juni 1869. maßen nach den vorliegenden Protestationen in 16 Wahlbezirken.
Ich will nun auch annehmen, daß die Behauptungen in den Protesten alle ohne Weiteres erwiesen sind; ist denn das aber eine so gewaltige Fülle, wenn in 16 Wahlbezirken Unregelmäßigkeiten größerer oder geringerer Art vorgekommen sind, wo wir es im Ganzen mit 113 Wahlbezirken zu thun haben
Wollen Sie derartige Grundsätze statuiren, dann können Sie, wie schon gesagt worden ist, jede Wahl ungültig machen, dann engagire ich mir ein paar fixe Bursche, die in dieses oder jenes Wahllokal hineinlaufen und schnell ein paar ungiltige Zettel in die Urne hineinwerfen; 2 oder 3 Leute haben dann Unregelmäßigkeiten hervorgerufen, und nun proklamiren Sie auf eingegangene Proteste: die Fülle der Unregelmäßigkeiten drückt uns nieder und die Wahl wird kassirt.
Das geht doch in keinem Fall.
Ich kaun zugeben, daß freies Ermessen bei unsern Beurtheilungen über Wahl eintreten, daß das Haus sich auf den Standpunkt der Geschworenen stellen, daß die Totalität des Eindrucks, den die ganze Sache macht, für uns entscheidend fein müsse.
Meine Herren, die Geschworenen dürfen aber auch nicht nach Belieben, nur nach den Stimmungen ihres Gefühls richten, sie müssen ihrem Spruche positive, thatsächliche Unterlagen zu Grunde legen, und wenn auch Sie das hier thun, so können Sie bei Ihrem Votum nicht außer Acht lassen, daß dem Kandidaten Buff selbst im ungünstigsten Falle eine Majorität von nahe 200 Stimmen bleibt.
Ich gebe ferner zu, daß man in solchen Sachen nicht unter allen Umständen aus früheren Fällen eine Präjudiz auf den späteren Fäll ziehen soll, aber immerhin wird man doch auf Aussprüche und Entscheidungen des Hauses in ähnlichen Fällen hinweisen dürfen.
Als es sich um den Krieger'schen Fall handelte, da hat der Abgeordnete Twesten Sie wollen mir gestatten, die einschlagende Stelle zu verlesen, es sind nur wenige Zeilen Folgendes gesagt: „Herr Kanta 'k scheint anzunehmen, daß wenn bei irgend einer Wahlhandlung Unregelmäßigkeiten der hier behaupteten Art stattgefunden hätten, der ganze Wahlakt ungiltig würde.
Dies ist ein falscher Grundsatz.
Wenn unrichtigerweise Stimmen mitgerechnet sind, kann mau nur verlangen, daß diese Stimmen nicht berücksichtigt werden, und da sich nicht konstatiren läßt, für wen dieselben abgegeben worden sind, so kann man loyaler Weise nur verlangen, daß diese Stimmen demgewähltenKandi'daten in Abzug gebracht werden; aber zu verlangen, daß der ganze Wahlakt kassirt werden müsse, das halte ich für vollkommen unbegründet.
Das hat der Abgeordnete Herr Twesten gesagt, und dort handelte es sich nur um eine absolute Majorität von 20 Stimmen für den Wahlkandidaten Krieger; -dort also schwankte die Sache sehr aus der Grenze, wo man zweifelhaft sein konnte; hier aber hat der eine Kandidat dem andern gegenüber, selbst wenn alle Behauptungen der Protestirenden zugestanden werden, selbst wenn alle Wahlbezirke, wo Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, mit allen in ihnen abgegebenen Stimmen in Abzug gebracht werden (ein Prinzip, was ich gar nicht als richtig anerkenne) hier also hat der eine Kandidat Herr Buff eine absolute Majorität von nahe 200 Stimmen und dem andern Kandidaten gegenüber eine Majorität von beinahe 400 Stimmen.
Ich meine also, das Votum der Majorität der Abtheilung ist das richtige.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren, gestatten Sie mir ein paar kurze Erwiederungen auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten von Blanckenburg, Nordeck zur Rabenau und Ackermann.
Herr von Blanckenburg sowohl als Herr Ackermann suchen die Kontraventionen, die stattgefunden haben, als vereinzelte Fälle darzustellen.
Es handelt sich aber in der That nicht lediglich um den Bürgermeister von Hainchen, der proklamirt hat, Stimmen für N. N. nehme er nicht an; es handelt sich keineswegs, wie Herr Ackermann versichert hat, nur um 7 Bezirke, sondern es handelt sich, wie der Herr Referent ausdrücklich hervorgehoben hat, um 16 Bezirke, in welchen über 1800 Menschen gestimmt, und wahrscheinlich noch viel mehr nicht gestimmt haben, das ist immer doch eine erhebliche Ziffer.
(Widespruch rechts.)

Die Zahl der Wahlberechtigten in diesem Bezirk ist allerdings im Referat nicht angegeben, und bis jetzt hat auch kein Mitglied der Kommission die Güte gehabt, dieselbe mitzutheilen.
Es handelt sich also um grobe Kontraventionen in 16 Bezirken, und um geringere noch in so und so viel anderen.
Also ist die Sache auch der Ziffer und der Qualität nach durchaus nicht unbedeutend.
Nun fragt uns freilich der Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau: wer war denn Regierungekandidat
Ja, das kann man nicht beweisen; die Regierung hat sich, wenigstens bis zu einem gewissen Grade äußerlich in ein beredtes Schweigen gehüllt; und wenn uns Herr von Rabenau am Ende gar sagt, sie waren beide Regierungskandidaten, sowohl Buff als Oppenheim, glaube ich das nicht, aber bin nicht im Stande, dem zu widersprechen.
Aber es handelt sich ja nicht darum, wer Regierungskandidat war, sondern ob die Regierung die Wahlsreiheit dieses Bezirks gegen Mißbräuche geschützt hat, mag der Mißbrauch von der oder jener Seite ausgegangen sein.
Wenn Herr von Rabenau sagt, „man kann von uns nicht verlangen, daß wir uns unter solchen Umständen ganz passiv Verhalten, so gebe ich das auf das Bereitwilligste zu, aber wir können von beiden Parteien, von der einen wie von der andern, verlangen, daß sie die Schranken des Gesetzes respektiren, und die sind in dem vorliegenden Falle nicht respektirt worden.
Wenn man dort die Wahlkörperfchaft zu demoralisiren gesucht hat, so wollen wir dem Bezirk seine freie Wahl, seine Moral und sein öffentliches Gewissen wiedergeben.
Die Einzelheiten, die Herr von Rabenau vorgebracht hat, würden, wenn sie wahr wären, beweisen, daß von der andern Seite auch unerlaubte Mittel angewendet worden sind, wie gesagt, vorausgesetzt, daß diese Einzelheiten wahr wären; oder wenn er uns den Brief, an den Geistlichen, der gegen die Juden gepredigt hat, ins Feld geführt hat, so muß ich gestehen, der Brief lautet doch, als wenn er etwa ausgehe von der Gesellschaft Ulk in Haspe oder etwas derart, aber nicht von ernsten Menschen.
Hätte uns der Herr Abgeordnete Belege dafür vorführen können, daß die Regierung gegen diese Mißbräuche von der einen oder von der andern »Leite eingeschritten war, dann würde das etwas zu Gunsten seiner Deduktion beweisen; aber diesen Beweis ist er uns schuldig geblieben: die Regierung hat die Mißbräuche, wenn nicht gefördert, dann doch wenigstens geduldet, und hat eine Untersuchung erst eingeleitet, nachdem sie der Bundeskanzler dazu veranlaßt hat.
Wenn also die Regierung die Wahlfreit nicht schützt, wer soll sie dann schützen, als wir
Außer uns giebt es ja keine Instanz mehr, an die sich die in ihrer Wahlfreiheit gekränkten Bürger wenden können; und deswegen wollen wir die Wahl kassieren, ohne Rücksicht auf diesen und ohne Rücksicht auf jenen Kandidaten.
Rechnen wir dazu noch die Beschaffenheit der Zettel, dieser transparenten Bufsischen Zettel, die doch auch nicht ohne alle Bedeutung ist denn bei der ersten Berathung war wegen der Beschaffenheit der Buff'schen Zettel eine sehr große Minorität dieses Hauses für Vernichtung der Wahl, ohne daß damals noch alle diese jetzt konstatirten Mißbräuche konstatirt waren ich denke, wenn nun diese Mißbräuche noch zu den Zetteln hinzukommen, so wird doch in der That das Gefäß so voll, daß es überstießt.
Wenn endlich uns der Abgeordnete Ackermann mit einigen „fixen Burschen ''bedroht hat, die man in's Wahllokal hineinschicken könnte, um „unversehens Wahlzettel in die Urne zu Wersen, um so eine jede Wahl beliebig ungiltig zu machen so muß ich sagen: „Das geht nicht '': die Wahlzettel werden nicht durch fixe Bursche, sondern durch die Wahlvorstände in die Urne gelegt; und wenn unberechtigte Personen in das Wahllokal eindringen und dort Unfug machen, so werden sie an die Luft gefetzt.
1 (Leifall links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Abgeordneten von Wedemeyer eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Nur die Minderheit hat sich für den Schluß ausgesprochen.
Der Abgeordnete von Henntg hat das Wort.
1306 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter von Hermig: Meine Herren!
Der Herr Referent hat uns mitgetheilt ich habe allerdings große Mühe gehabt, die Thatsachen zu verstehen und habe sie erst vervollständigen müssen durch Rückfrage an den Herrn Referenten; das Haus hat leider feinem Vortrage nur geringe Aufmerksamkeit geschenkt, was ich bei der verhältnißmaßigen Wichtigkeit der Sache sehr bedauere.
Aber, meine Herren, etwas anderes, wie der Herr Referent die Thatsachen, namentlich in Bezug auf den Wahlbezirk Hainchen vorgetragen hat, scheint mir die Sache doch zu liegen.
Die Abtheilung rechnete sämmtliche dort abgegebene Stimmen für ungiltig.
Nun meine ich, es wäre nicht genügend, daß diese Stimmen allein für ungiltig erklärt würden, sondern es müßte auch die Anzahl sämmtlicher Wähler, die überHaupt im Wahlbezirk vorhanden waren, abgezogen werden, dann erst wäre ein richtiges Resultat zu ermitteln.
Allerdings sind in der Urwahlliste nicht mehr Stimmen eingetragen, es sind überhaupt nur 100 Stimmen, wenn ich nicht sehr irre, eingetragen, und nachher sind noch ungesetzlicher Weise 12 Stimmen nachgetragen, nämlich zu spät eingetragen.
Sie sehen aus dieser Thatsache, daß überhaupt die ganze Wahlangelegenheit dort auf das allerunregelmäßigste betrieben worden ist, und Sie können gar nicht wissen, ob die Urliste, worin die Anzahl der Wähler angegeben worden ist,, wirklich die richtige ist, denn wenn nachher gefälscht werden könnte, so konnte auch vorher gefälscht werden; also diese Liste verdient gar keinen Glauben; wir sind nicht darüber unterrichtet, wie viel Stimmen im Orte Hainchen vorhanden sind, folglich reicht die Rechnung der Abtheilung, daß man einfach die abgegebenen Stimmen kasstrt, meiner Ueberzeugung nach nicht zu.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Äckermann allerdings unrichtige Thatsachen vorgetragen.
Es ist nicht richtig, daß nur in sieben Bezirken Unregelmäßigkeiten nachgewiesen sind, die Zahlen waren vielmehr folgende: 28 Wahlbezirke waren überhaupt unter Protest gestellt und von diesen 28 hat sich bei der Untersuchung herausgestellt, daß in 17 die behaupteten Thatsachen, wenigstens in der Mehrzahl, richtig waren; nur in 11 andern Bezirken haben sich die Behauptungen nicht beweisen lassen, aber wie schwierig es ist, wenn nach so langer Zeit eine derartige Untersuchung festgestellt wird, überall die Thatsachen wirklich noch zu konstatiren, das werden Sie Alle wissen.
Halten wir aber fest, daß wirklich nur in 16 Bezirken derartige Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien, so sind dasjaüberlO Procent dersämmtlichenWahlbezirke, wo unregelmäßig gewählt worden ist.
Man hat nun von der andern Seite versucht zu beweisen, daß seitens der andern Partei auch Beeinflussungen stattgefunden haben, ja Herr von Rabenau hat uns sogar einen Satz aus den Acten vorgelesen, in welchem behauptet wird, ein Bürgermeister sei enragirt für die Oppenheimsche Wahl gewesen, Herr von Rabenau ist aber nicht im Stande gewesen, den Beweis zu liefern, daß dieser Bürgermeister Unregelmäßigkeiten begangen hätte, während bei andern Wahlvorstehern nachgewiesen ist, daß sie die Wahl gefälscht haben.
(Hört!
hört!)
Das scheint mir doch ein großer Unterschied zu sein; wenn ein Bürgermeister gern will, daß Oppenheim gewählt wird, so ist das kein Verbrechen, sondern das Verbrechen bestehet darin, daß er seinen Einfluß benutzt um die Wahl zu fälschen; dies ist in andern Fällen geschehen.
Sodann hat uns der Herr Abgeordnete zur Rabenau ein Schriftstück vorgelesen, dem er selbst keine Bedeutung beilegt, aber er hat es doch vorgelesen.
Meine Herren!
Warum hat er es vorgelesen
Hängt denn dieses Schriftstück irgend wie mit der Wahl zusammen, ist in diesem Schriftstück irgend wie von der Wahl Oppenheims oder Buffs die Rede
Es heißt in dem Schriftstücke nur: der Prediger wird verwarnt von einer nicht vorhandenen Behörde (Heiterkeit), ja wohl meine Herren, hier steht nichts weiter, als daß der Prediger vor der Wahl zum Reichstage eine Rede gehalten habe, die aufregend gewesen sei.
Nun meine Herren, ist das das hohe Censur-Kollegium, das bekanntermaßen nicht besteht.
Daß also gerade in dem Interesse der Partei Oppenheim dieser Brief geschrieben worden sei, das kann doch wohl Herr zur Rabenau nicht ernsthaft behaupten, da möchte ich nur 54.
Sitzung am 19.
Juni 1869. wissen, weshalb er uns das vorgelesen hat, das hätte er ja einfach in den Kladderadatsch schicken können (Heiterkeit), dahin gehört es, nicht aber hier in unsere Verhandlungen.
Herr von Rabenau wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, er muß doch eine Absicht dabei gehabt haben, denn hier nur Späße zu erzählen, das ist doch, glaube ich, nicht seine Aufgabe, wenn wir hier über Wahlep verhandeln.
Er hat argumentirt und gesagt, von der anderen Partei seien auch schlimme Dinge vorgekommen, ein Bürgermeister sei so weit gegangen, daß er für die Wahl Oppenheims sich interesstrt habe, und dann sei dieses Schreiben abgegangen; Alles dieses macht doch sein ganzes PlaiLoyer etwas verdächtig.
Der Herr Abgeordnete Braun hat meiner Ansicht nach ganz richtig Herrn Äckermann geantwortet, daß, wenn er fixe Burschen in das Wahllokal schicken will, er damit noch nicht erreicht, daß die Wahlvorsteher Fälschungen vornehmen, da muß er vielmehr erst fixe Wahlvorsteher schicken, wie das hier geschehen ist, nur so wird das gelingen, aber mit fixen Leuten kann er nichts ansangen, die können ihm nichts nützen.
Die Frage ist also einfach die: Halten Sie es für möglich, daß eine Wahl, bei welcher 10 Prozent der Wahlkreise vollständig korrumpirt gewesen sind, und zwar durch die Wahlbehörden selbst, für giltig erklärt werden, so mögen Sie es thun, Sie werden ja die Erfahrung erleben, daß dann allerdings der Satz des Herrn von Rabenau zur Wahrheit wird, daß, wo überhaupt gewählt wird, auch Fälschungen vorkommen.
Allerdings, wenn man so etwas durchgehen läßt, so wird jener Satz des Herrn von Rabenau zur Wahrheit werden.
Aber ich läugne, daß dergleichen Dinge auch bei anderen Wahlen so allgemein üblich gewesen, wenigstens bei uns in Preußen ist es nur ausnahmsweise, vorgekommen, daß direkte Fälschungen haben nachgewiesen werden können, und in solchen Fällen sind dann schwere Strafen ergangen.
Der Herr Bundeskanzler hat noch im vorigen Jahre Mitgetheilt, wie die Leute für derartige Fälschungen mit schwerer Gefängnißstrafe belegt worden sind.
Sanktioniren Sie also das Prinzip des Herrn von Rabenau und erklären Sie die Wahl für giltig, so werden Sie uns das Urtheil erlassen, wie es nach unserer Ansicht mit der Wahlfreiheit steht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter von Rabenau: Ich drehe den Satz, den der Herr Vorredner zuletzt angeführt hat, um (Sehr richtig), und ich sage, wenn die Wahl verworfen wird, dann kann keine mehr bestehen!
Was nun die Behauptung anbelangt, daß es nicht nur sieben, sondern sechszehn Wahlbezirke sind, welche ausfallen müßten, so ist es allerdings vollständig richtig, daß die Untersuchung in sechszehn Bezirken Bedenken, aber nur in sieben Fällen wirkliche erhebliche Bedenken festgestellt hat.
Was nun den Prediger, und die Behauptung oder vielmehr Vermuthung betrifft, Laß dieser gar nicht über die Wahl gesprochen habe, und daß jenes Schreiben oder Kuriosum, keinen Bezug aus die Wahl habe, so führe ich für das Gegentheil an, daß in den politischen Blättern damals behauptet wurde, der fragliche Prediger habe über die Wahl und in einer für die Kandidatur des Herrn Oppenheim ungünstigen Weise gesprochen, so daß dieses Schreiben nur darauf Bezug gehabt haben kann.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Braun gesagt hat: „wenn die Regierung die Wahlfreiheit nicht schützt, so wollen W i r sie schützen, so bin ich damit vollständig einverstanden, meine Herren, aber Herr Braun ist eben den Beweis schuldig geblieben, daß die Regierung irgendwie die Wahlfreiheit verletzt hat.
Die Untersuchung hat dafür gar keine Anhaltspunkte ergeben; also ist die gegenteilige Behauptung nur eine vage, für die als Beleg nicht ein Punkt in den Akten aufzufinden ist.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten I) r. Braun den Beweis zu führen, daß und wie die Regierung eingegriffen hat; er hat als Beweis bis jetzt nur behauptet und nachgewiesen, daß der Bürgermeister von Hainchen keine Stimmzettel für den Kandidaten Oppenheim angenommen hat: das ist die eine Seite der Geschichte.
Dem 1307 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
muß man auf der andern Seite gegenüber stellen, daß z.
B. der Bürgermeister von Beienheim offen für die Kandidatur des Herrn Oppenheim gewirkt und dessen Programm unterzeichnet hat.
Präsident: Es ist abermals ein Antrag auf Schluß eingebracht und zwar von dem Abgeordneten von Watzdorf.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erbeben (Geschieht) die Unterstützung reicht aus und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Der, Herr Abgeordnete von Rabenau hat eine Behauptung, die ich aufgestellt, nicht richtig vorgetragen.
Ich habe nur gesagt, daß dieser Brief, den er hier.
vorgelesen hat, mit der Wahlsache nichts zu thun hat.
Worüber der Pfarrer gepredigt hat, gehört doch wahrlich nicht hierher.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schleiden: Nur wenige faktische Bemerkungen.
Es ist behauptet worden, es seien in 16 Distrikten so große Unordnungen vorgekommen, daß man die Wahl in diesen nothwendig kassiren müsse.
Der Herr Abgeordnete von Graudenz hat schon bemerkt, daß bei meinem vorherigen Vortrage die Aufmerksamkeit nicht sehr groß war, und ich wundere mich deshalb denn auch nicht, daß er das, was ich hierüber gesagt, nicht richtig aufgefaßt hat.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß in 7 Distrikten grobe Unordnungen, in 9 andern, meiner Ansicht nach, unverhebliche vorgekommen sind.
Es sind z.
B. darunter Folgende: in Schwalheim, Himbach und Nieder-Eschbach hat man im Wahllokal einen Buff'schen Zettel an einen Wähler, der einen solchen wünschte abgegeben; deshalb sind die ganzen Distrikte gestrichen.
Ich glaube, das ist doch ziemlich unparteiisch gerechnet.
In Haingründau, in Nieder-Florstadt und in Baüernheim ist je ein Zettel durch einen Dritten überbracht worden, und deshalb sind die ganzen Distrikte gestrichen.
(Hört!
Hört!)
In Eckartshausen ist es nicht bestimmt erwiesen, ob möglicherweise füns Zettel nachträglich in die Liste eingetragen seien oder nicht.
Es stst dies nicht prwiesen, aber die Möglichkeit, daß es sich so verhalte, geblieben.
Erwiesen ist nur, daß zwei Stimmzettel zu viel in der Urne waren; es ist aber auch nicht ermittelt,.
wie sie hineingekommen.
Der ganze Distrikt ist gestrichen.
(Hört!
Hört!)
In Münzberg ist erwiesen, daß zwei noch nicht 25 Jahr alte Leute, verheirathete ansässige Ortsbürger, ihre Stimmen abgegeben haben; sie standen ordnungsmäßig in der Wahlliste, diese lag aus, und kein Mensch hat 'dagegen protestirt.
Weil aber diese zwei Stimmen abgegeben waren, so hat die Abtheilung sämmtliche Stimmen des Bezirks kassirt.
Ich glaube, dies genügt nachzuweisen, daß die Unordnungen nicht überall sonderlich groß gewesen sind.
In sieben Bezirken, das wiederhole ich, sind sehr erhebliche Unordnungen vorgekommen, undich wiederhole auch die Zahlen, die ich vorher angeführt habe.
Rechnet man nur diese sieben ab, so sind im Ganzen nur 613 statt 1827 Stimmen zu kcissiiren, und Herr Buff behält in diesem Falle 350 mehr als die absolute Majorität (Hört!
Hört!)
und 809 mehr als sein Gegenkandidat.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen, da 54.
Sitzung am 19.
Juni 1869. die Diskussion ohnehin schon lange gedauert hat, und wiederhole den Antrag der Abtheilung: die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete zur Rabenau hat in seinem letzten Vortrage eine Reihe von Fragen an mich gerichtet.
Ich würde im Stände sein, diese Fragen zu beantworten, wenn nicht durch den von dem Herrn Abgeordneten zur Rabenau unterstützten Schluß der Debatte mir das Wort abgeschnitten worden wäre.
Indessen, ist das kein Unglück; der Herr Abgeordnete zur Rabenau wird selbst im Stande sein, sich diese Fragen zu beantworten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Meine Herren!
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Braun nach, daß ich im Unrecht war, für den Schluß mitzustimmen, da ich Fragen an ihn gestellt hatte, deren Beantwortung ich nicht hätte mit abschneiden dürfen.
Aber, meine Herren, in'der Hitze des Gefechts (Heiterkeit), im Augenblicke, habe ich das übersehen, und ich bedaure dies Uebersehen aufrichtig, um so mehr, da es mir nicht um die Person, sondern um die Wahrheit zu thun ist.
Ich will nur das Recht; und deshalb bin ich mit Vergnügen bereit, in dieser Beziehung mein Unrecht zuzugestehen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist nur der Antrag der Abtheilung, den ich zur Abstimmung zu bringen habe.
-Der Antrag geht dahin: Das Haus wolle die in dem zweiten Oberhessischen Wahlkreis ersolgte Wahl des Hofgerichtsrath Buff als eine giltig vollzogene Wahl anerkennen.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage, die in Rede stehende Wahl als eine giltig vollzogene anzuerkennen, nicht beitreten wollen, Litte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber entschieden, daß jetzt die Minderheit steht; d. h. die Wahl ist nach dem Antrage der Abtheilung als giltig anerkannt.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die erste und zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Haushalt-setat.
Eben ist ein Abänderungsantrag in meine Hände gekommen.
Er rührt von den Abgeordneten Dr. Harnier und von Puttkamer (Fraustadt) her und geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Tit.
I Nr.
4 zu bewilligen: uä n) zwei Beamte, erster Klasse 2200 Thaler.
uä e) zwei Kanzleisekretaire.

1400 Tit.
I Nr.
5. uä b) zwei Kanzleidiener.


1800 Tit.
II Nr.
2.
Zur Annahme u. s. w. 600 2.
1 Zu streichen: Tit.
I Nr.
4. uä b, ein Kanzleidirektor mit.

1200 Tit.
II Nr.
3.
Zur Unterstützung u. s. w.


1300 Es ist dieses Amendement mit einer Rechnung für den Gesetzentwurf begleitet, wonach die Summe von 74, 500 Thaler aus 69, 200 Thaler herabgeht.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über den Gesetzentwurf und den in Rede stehenden Antrag und gebe dem Abgeordneten Reichensperger das Wort.
1308 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Lasker: Zur Geschäftsordnung!
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Der Herr Präsident hat vielleicht übersehen, daß es keine Generaldebatte nach unserer Geschäftsordnung giebt.
Präsident: Ich bin vollkommen mit der Bemerkung einverstanden; ich mußte sagen: „erste Berathung ''oder „allgemeine Diskussion.
Die Herren werden sich wohl erklären können, woher diese Verwischung der Bezeichnungen in meinem Kopfe kommt.
Der Abgeordnete.
Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Beim Eintritt in die Berathung der Steuervorlagen ist uns hier amtlich eröffnet worden, daß das Preußische Budget von 1868 ein Defizit von 10, 009, 000 Thaler nachweise, und daß präsumptiv für 1869 ein nicht minderes Defizit in Aussicht stehe.
Es wurde hinzugefügt von Seiten der Bundesregierungen, daß, wenn nicht neue, erhöhte Einnahmequellen für den Bund eröffnet würden, für den Staat Preußen eine Reduktion der Ausgaben eintreten würde und müßte, die zunächst zwar nützliche Verwendungen, eventuell aber auch nothwendige Ausgaben zum Gegenstände haben.
Ich glaube nun doch voraussetzen zu dürfen, daß auch bei Feststellung der jetzt in Rede stehenden Vorlage diese Anschauung und Voraussetzung den Bundesregierungen gegenwärtig gewesen ist, daß man sich also auch bei Einbringung dieser Vorlage, die eine neue Ausgabe herbeiführen sollte, die Lage der Finanzen des Hauptstaates, also die Preußischen Finanzen, vergegenwärtigt Hat, und daß als Vorbedingung der Genehmigung solcher neuen Ausgaben in Aussicht genommen war, daß die geforderten erhöhten Einnahmequellen bewilligt werden würden.
Nun ist aber weder in den Motiven der Vorlage wegen des Bundes-Oberhandelsgerichts, noch auch bei der mündlichen Verhandlung dahier die Nothwendigkeit der Begründung eines solchen Gerichtshofes meiner Erinnerung nach von irgend einer L-eite behauptet worden.
Es wurden nur Nützlichkeitsgründe angeführt theils vom unitarischen, theils vom juristischen Standpunkt ans; und diese Nützlichkeitsgründe sind von andern Seiten bestritten worden.
Es sind nun aber dermalen die von der Bundesregierung in Aussicht genommmenMehreinnahmenimWesentlichen reprobirt worden.
Es steht also die Thatsache uns vor Augen, daß für den Staat Preußen eine Reihe von nützlichen, ja nothwendigen Ausgaben in Wegfall gebracht werden muß, wenn überhaupt von einem Gleichgewicht des Budgets fernerhin noch die Rede sein soll.
Ich gestehe nun, daß es mir in der That nicht faßlich erscheint, wie man eine solche Ausgabe, wie die jetzt in Rede stehende von 74, 500 Thalern, -für welche die Bundesregierungen die Nothwendigkeit bisheran wenigstens nicht behauptet haben, der bezeichneten Thatsache des Defizits gegenüber votiren könne.
Ich muß aber noch weiter darauf aufmerksam machen, daß die jetzt geforderte Bewilligung von 74, 500 Thalern keineswegs die ganze Frage abthut.
Es ist ja in den Motiven der Vorlage schon in Aussicht gestellt, daß noch weitere Ausgaben nöthig werden würden, und ich will meinerseits hinzufügen, daß ich es als unvermeidliche Konsequenz der Annahme des jetzigen Nachtrags-Etats betrachten-muß, daß auch noch anderweite Ausgaben für den Staat Preußen daraus erwachsen werden.
Sie haben in den Motiven gelesen, daß man den Satz von 3000 Thalern für 12 Räthe beim Bundeshandelsgericht darum proponirt, weil die ältesten Mitglieder des Preußischen Ober-Tribunals mit eben diesem Gehaltssätze dotirt seien.
Die ältesten Mitglieder sind das, es ist dies aber auch nur bei einem Fünsttheil sämmtlicher Mitglieder des Preußischen OberTribunals der Fall.
Es scheint mir nun, daß, wenn man nicht -eine Herabdrückung der Stellung des Preußischen obersten Gerichtshofes in Aussicht nehmen will, Man alsdann sich vergegenwärtigen muß, daß die Ansätze der jetzigen Vorlage die Konsequenz in sich schließen, daß auch alle Räthe des Preußischen obersten Gerichtshofes mit demselben Satze von 3000 Thalern dotirt werden müssen.
Oder wollte etwa Jemand eine Superiorität des neu zu begründenden Bundeshandelsgerichts über dem Preußischen obersten Gerichtshof annehmen '
Nun, er würde ja seine Widerlegung in dem angenommenen Gesetze selbst finden, Es ist ja unzweifelhaft, daß nur ein 54.
Sitzung am 19.
Juni 1869.
Theil der Handelssachen an das neue Handelsgericht gewiesen werden soll, während alle Handelsklagen, die gegen einen Nichtkausmann angestellt werden, nach wie vor bei den Landesgerichten bis zur letzten Instanz verbleiben sollen, und daß diejenigen Handelssachen, die zur Kompetenz des Bundeshandelsgerichts gewiesen sind, Promisouv ebenso an die obersten Landesgerichte kommen können, wenn nur ein konkurrirender Civilwerih von gleicher oder größerer Höhe in Rede steht Also eine ausschließ, liche Kompetenz ist nach keiner Seite für das neue Gericht in Aussicht genommen worden.
Die obersten Gerichte der einzelnen Lande, also auch das Preußische, behalten sammt und sonders die allgemeine generelle und durch keine andere Kompetenz absolut beschränkte Jurisdiktion.

Es ist damit denn doch indizirt, daß man von einer höheren Dotirung des Bundes Handels Gerichtshofes abstehen müsse, wenn man nicht die von mir bezeichnete Eventualität einer weiterer Belastung des Preußischen Budgets in 's Auge faßt, d. h. gegenüber einem vorbandenen Preußischen Defizit.
Ich bin aber der Meinung, die von der rechten Seite dieses Hauses so oft vorgetragen worden ist, daß man bei jeder Ausgabe das Verhältniß zu den Einnahmen im Auge behalten müsse, bei der gegenwärtigen Frage aber am allerwenigsten übersehen dürfe, bei einer Ausgabe nämlich, deren Nothwendigkeit von keiner Seite behauptet worden ist.
Ich Lin vielmehr der Meinung, daß wir es hier mit einem Finanzvorschlage zu thun haben, der angesichts unserer Preußischen Finanzlage nicht gerechtfertigt ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren, ich habe nicht geglaubt, daß ich es nöthig haben würde in Beziehung aus die Nothwendigkeit der Ausgaben, welche hier von Ihnen gefordert werden ich spreche vom Etat im Allgemeinen ein Wort zu verlieren.
Ich bin bisher davon ausgegangen, daß die Ausführung einer durch Gesetz festgestellten Anordnung in sich die Begründung der Nothwendigkeit trage.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Nachdem die verbündeten Regierungen im Einverständniß mit dem Reichstage die Errichtung eines obersten Handelsgerichtshofes für nöthig erachtet haben, müssen sie auch diesen obersten Handelsgerichtshof zur Ausführung bringen.
In die Diskussion, die darüber ja ausführlich geführt ist, ob man mit Recht diese Institution für nöthig gehalten hat, kann ich jetzt natürlich nicht mehr eintreten.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Was nun zweitens die Frage anlangt, wie sich der vorliegende Etat zum Etat für das Königliche Preußische OberTribunal verhält, welche von dem Herrn Vorredner angeregt ist, so kann sich die von ihm gemachte Bemerkung nur auf zwei Positionen des Etats beziehen, nämlich auf das Gehalt des Vice-Prästdenten und auf das Gehalt für die Räthe.
In dieser Beziehung und ich greife damit wohl nicht der Specialdiskusston vor erlaube ich mir Folgendes zu bemerken: Es hat, bevor dieser Etat ausgestellt wurde, einer sehr sorgfältigen Erwägung unterlegen, ob es sich nicht empfehlen würde, in Beziehung auf die Raths gestalte genau dieselben Sätze aufzunehmen, wie sie beim Königlich Preußischen Ober-Tribunal bestehen, also einen Durchschnittssatz von 2600 Thaler, mit dem Minimalsatz von 2200, und dem Maximalsatz von 3000 Thaler.
Dte Uebertragung dieser Sätze auf den neuen Gerichtshof lag sehr nahe, und die erste Frage war die: soll man diefe Sätze nicht einfach aufnehmen
Diese Frage mußte nun aber aus entscheidenden Gründen verneint werden.
Es ist bei einem Gerichtshof, der der Natur der Sache nach aus Juristen verschiedenerBundesstaaten zusammengefetzt werden muß, ganz unmöglich, auf die Anciennitätsverhältnisse, wie sie dem Aufrücken in den Gehaltsstufen beim Ober Tribunal zu Grunde liegen, zurückzugehen.
Es ist schlechthin unmöglich da eine Anciennitätsberechnung in Beziehung aus das Dienstalter in den einzelnen Bundesstaaten anzulegen und so nach und nach das Aufrücken zu ermöglichen.
Es war ferner in Betracht zu ziehen, daß bei zwei obersten Gerichtshöfen der Bundesstaaten Gehalte ausgezahlt werden, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
welche noch höher sind als die hier in Aussicht genommenen, daß es vollkommen unmöglich sein werde, Mitglieder dieser Gerichtshöfe zu gewinnen für niedrigere Gehalte, als die vorliegenden.
Es kam endlich in Betracht, daß auch bei der ferneren Besetzung erledigter Stellen bei dem Gericht ja ganz natürlich zurückgegangen, werden müsse auf die Richter in den höchsten Landesgerichten der einzelnen Bundesstaaten und daß dies unausführbar wird, wenn man für eine erledigte Stelle zunächst nur ein Gehalt von 2200 Thalern disponible hat.
Man würde dann eben in der Lage sein, nur einen Richter gewinnen zu können, welcher in seiner bisherigen Stellung ein nicht höheres Gehalt hatte, und man würde dadurch in die Nothwendigkeit kommen, den Kreis für die Besetzung des Gerichtshofes auf das Aeußerste zu beschränken.
Bei dem Satze von 4000 Thalern für den Vice-Prästdenten, welcher um 500 Thaler höher ist als das etatsmäßige Gehalt der Vice-Prästdenten des Geheimen Öber-Tribunals, ist davon ausgegangen, daß es nützlich sein würde, wenigstens die Möglichkeit nicht zu verschließen, den Präsidenten eines Preußischen Appellationsgerichtes für eine solche Stellung zu gewinnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, wir sind gewiß Alle mit dem Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes darüber einverstanden, daß, wenn ein Gesetz erlassen ist, es auch ausgeführt werden muß.
Aber das Gesetz vom 12. d. M., welches gestern publizirt worden ist, enthält in seinem letzten Paragraphen die ausdrückliche Bestimmung, daß der Zeitpunkt, in welchem das Gesetz in Wirksamkeit treten soll, von dem Bundes-Präsidium festgestellt werden soll.
Aus der Vorlage ersehen wir nun freilich, daß es die Absicht zu sein scheint,!
das Bundes-Oberhandelsgericht schon zum 1.
Januar des nächsten Jahres ins Leben treten zu lassen.
Denn wäre ein späterer Termin in 's Auge gefaßt, so würde man natürlich nicht eine Geldbewilligung für das ganze Jahr gefordert haben.
Aber aus der Bestimmung des letzten Paragraphen des Gesetzes ziehe ich nicht den Schluß, daß es nothwendig sei, gerade schon im nächsten Jahre den neuen Gerichtshof ins Leben treten zu lassen.
Wir sind in der That nicht in der Lage, über die Organisation des BundesOber-Handelsgerichts jetzt irgend einen bestimmten definitiven Beschluß fassen zu können.
Alles was wir machen ist wie sich dies auch aus den Motiven der Vorlage selbst ergiebt nur ein Provisorium.
Erst wenn die allgemeine Deutsche CivilProzeßordnung zu Stande gebracht und eingeführt ist, wird man überhaupt an eine definitive Organisation dieses neuen Gerichtshofes denken können.
Denn naturgemäß hängt die Einrichtung und Besetzung eines höchsten Gerichtshofes von den Grundsätzen 'ab, welche die Civil-Prozeßordnung über die Rechtsmittel in der höchsten Instanz aufstellen wird.
Ich bin nun entschieden der Ansicht, daß die Organisation, wie sie uns hier vorgeschlagen ist, gewissermaßen schon mit dem Inhalte 'des Gesetzes vom 12. d. Mts.
selbst in Widerspruch steht.
Man schlägt uns als Personal einen Präsidenten, einen Vice-Präsidenten und 12 Räthe, also 14 Mitglieder vor.
Nach § 7 des Gesetzes sind 7 Mitglieder erforderlich, um überhaupt einen Beschluß zu fassen.
Der § 8 nimmt nimmt die Einrichtung von verschiedenen Senaten in Aussicht.
War der BundesOberhandelsgerichtshof überhaupt nothwendig, so mußte man von vorn herein auch darauf Rücksicht nehmen, daß man ein hinlänglich großes Personal dafür anstellte.
Und ich glaube, daß, wenn die wichtigsten Geschäfte der Handelsabtheilung des Obertribunals in Berlin und des Ober-Appellationsgerichtes in Lübeck nach Leipzig übertragen werden, schon im ersten Jahre die Bildung von mindestens zwei Senaten nothwendig sein wird.
Da braucht denn nur einer der Herren Richter einen starken Schnupfen zu bekommen und die ganze Maschine geräth ins Stocken.
Meine Herren, die proponirte Zahl der Richter ist aber noch aus einem anderen Grunde ungenügend.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat uns aber selbst darauf aufmerksam gemacht, daß es nothwendig sei, in einem solchen Gerichte die verschiedenen Staaten vertreten zu haben.
In einem Gerichte, welches nur 14 Mitglieder zählt, können unmöglich 23 Staaten, die den Norddeutschen Bund bilden, und die verschiedene Rechtssysteme haben, vertreten sein, zumal wenn man berücksichtigt, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
54.
Sitzung a« 19.
Juni 1869.
11309 daß natürlich Preußen, welches drei Viertel des ganzen Bundes ausmacht, eine stärkere Vertretung haben muß, das Königreich Sachsen nicht minder, Mecklenburg mit seinem Gemeinen Rechte gleichfalls und die Hansestädte vor Allem, weil, wie Ihnen bekannt sein wird, das Ober-Appellationsgericht in Lübeck gerade in Handels- und Seerechtssachen einen ungemein großen Wirkungskreis hat.
Gerade die Richter aus Lübeck aber schließt das Gesetz unbedingt für alle Zukunft aus.
Es heißt in den Motiven, die Ober-Appellationsgerichtsräthe in Lübeck erhielten ein Gehalt von 3600 Thaler: das Gehalt der Richter in dem neuen Ober-Bundes-Handelsgerichtshof ist dagegen nur auf 3000 Thaler bestimmt.
Lübeck mußte bisher ein so hohes Gehalt an seine Richter zahlen, weil es darauf ankam, bedeutende Kapazitäten von außen heranzuziehen.
Der Bund ist akkurat in derselben Lage; auch er muß aus verschiedenen Theilen Deutschlands bedeutende Kapazitäten zu gewinnen suchen.
Aber wie es schon von dem Herrn Abgeordneten für Arnsberg hervorgehoben worden ist, und wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts auch eben betont hat, über das Maaß von 3000 Thalern wird man unter keinen Umständen hinausgehen können, denn sonst wird die Eifersucht und die Mißgunst, die schon jetzt Wahrscheinlich bei verschiedenen Richtern höchster Landesgerichte gegen die Richter des neuen Kollegiums herrscht, noch in einem außerordentlich starken Maaße vermehrt werden.
Auch die sächlichen Ausgaben scheinen mir etwas wunderbar bemessen zu sein.
Man hat den Reichstag bisweilen einen Chambregarnisten des Herrenhauses genannt; jetzt sollen wir auch das neue Bundes-Handelsgericht in Leipzig zum Chambregarnisten werden lassen.
Ich finde, das ist kaum der Sache würdig.
Meine Herren, die juristischen Bedenken gegen das Gesetz r vom 12. d. Mts.
find bei der Berathung desselben so eingehend und so klar von den bedeutendsten Juristen unserer Versammlung auseinandergesetzt, daß ich, selbst wenn nicht die Majorität das Gesetz beschlossen hätte, es nicht wagen würde, dazu noch irgend etwas hinzuzufügen.
Ich möchte glauben, daß selbst ein großer Theil der Majorität, die schließlich das Gesetz beschlossen hat, diese Bedenken theilt.
Den Ausschlag sür das Gesetz haben, meiner Ansicht nach, politische Motive, deren beredter Exponent der Herr Abgeordnete sür Meiningen war, sowie vielleicht die meiner Ansicht nach nicht recht angebrachten Bemerkungen meines Freundes, des Abgeordneten für Meppen, über die Kompetenzfrage gegeben.
Die Kompetenzbedenken wurden weder vom Bundesrath noch von der Majorität des Reichstags, auch von mir nicht, getheilt; wir haben uns ja durch die Annahme des bekannten Antrags Miquäl-Lasker über die Aenderung der Nr.
13 des Artikels 4 der Verfassung schon klar genug darüber ausgesprochen.
Nun räume ich willig ein, daß die- Errichtung dieses Bundesgerichtshofes in Leipzig wohl eine politische und nationale Bedeutung haben kann, insofern, als zum ersten Male eine größere Bundesinstitution in einem Bundesstaat, der nicht Preußen ist, eingerichtet werden soll.
Ich hatte erwartet, daß dieser Beweis dafür, daß es nicht auf eine Borussifizirung, wie man vielfach gemeint hatte, abgesehen sei, namentlich bei unsern Süddeutschen Freunden, die jetzt im Zollparlamente mit uns tagen, einen günstigen Eindruck gemacht haben würde.
Ich muß bedauern, sagen zu können, daß nach vielfachen Unterredungen, die ich mit den Herren gehabt habe, diese Seite der Sache an ihnen spurlos vorübergegangen zu sein scheint.
Jedenfalls, glaube ich, ist die politische Bedeutung wesentlich überschätzt.
Die Herstellung des Norddeutschen Bundes hat sicherlich viele Herzen erwärmt, weil sie darin einen ersten großen Schritt zur Herstellung eines einigen Deutschlands erblickten, und ich gestehe offen, daß von diesem Gesichtspunkte aus, der Norddeutsche Bund auch sür mich einen großen Werth hat.
Heutzutage, glaube ich, wird sich aber Niemand mehr darüber täuschen, daß wir noch sehr weit von der Erreichung dieses Zieles entsernt sind, und daß wenig Aussicht vorhanden ist, ohne ein neues, großes, Europäisches Ereigniß, dieses Ziel zu erreichen.
(Stimme: Zur Sache!)
Wie hinter dem Norddeutschen Bunde das dereinst zu bildende einige Deutschland steht, so liegt in unbestimmter Ferne hinter dem Bundes-Oberhandelsgerichtshose das gemeinsame, allgemeine Bundesgericht sür alle bürgerlichen und Strafsachen.
137 13101Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
54.
Sitzung am 19.
Juni 1869.
Der Unterschied ist aber ein sehr großer, insofern als der Norddeutsche Bund.


(Glocke des Präsidenten.)
Erlauben Sie, Herr Präsident, ich bleibe ganz bei der Sache; Sie werden es gleich sehen.
Präsident: Die bloße Versicherung kann mir darin unmöglich genügen, ich muß mein eignes Urtheil anwenden und bin mindestens sehr zweifelhaft, wo der Zusammenhang dieses Theils der Rede des Herrn Abgeordneten mit der Frage liegt, die uns jetzt beschäftigt der Frage, ob für den Bundeshaushaltsetat für 1870 der jetzt vorgeschlagene Nachtrag bewilligt werden soll, oder nicht.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Der Herr Präsident hat in häufigen Fällen anerkannt, daß man es dem Redner überlassen muffe, wie er seine Anficht motiviren wolle, und ich glaube, daß Sie gleich, in zwei Minuten sehen werden, worauf ich hinaus komme.
Ich sage, der Norddeutsche Bund hat uns wenigstens sofort eine einheitliche Militärmacht und die Möglichkeit gegeben, große, wichtige, materielle Reformen auf verschiedenen Gebieten des Volkslebens einzuführen.
Der Handelsgerichtshof wird uns aber kein gemeinschaftliches Recht bringen.
Geben Sie uns erst das gemeinschaftliche Recht, und ich werde mit Freuden für das Budget eines gemeinschaftlichen Bundes Gerichtshofes votiren.
Jetzt aber sind wir in dem Falle, daß man uns eine große Summe abverlangt für das Oberhandelsgericht, ohne uns eine Deckung dafür nachweisen zu können.
Hatten wir einen allgemeinen, obersten Bundesgerichtshof, so würde allen einzelnen Staaten dadurch zu gleicher Zeit eine große Ersparniß in den Ausgaben für ihre höchsten Gerichte gewährt, und sie würden deshalb gewiß willig die Matrikularbeiträge sich gefallen lassen.
Durch die Errichtung des Bundes Oberhandelsgerichts wird ihnen aber auch nicht ein einziger Thaler an ihren Justizverwaltungskosten erspart, während andrerseits es ganz klar ist, daß dadurch, wenigstens bei einzelnen derselben, ihre Justizorganisation auf das Aeußerste gefährdet wird.
Wir haben nun einmal kein Geld in diesem Augenblick für solche Experiments und in wichtigen Dingen, meine ich, muß man sich etwas vor den Abenteuern hüten.
Meine Herren, aus diesem Grunde, weil unsere Finanzlage nicht danach ist, hat man uns das im vorigen Jahre in Aussicht gestellte, in diesem Jahre von Neuem verheißene Pensionsgesetz für die Invaliden der Unterklassen der vormaligen Schleswig Holsteinschen Armee, welches ungefähr ebensoviel Kosten verursacht haben würde, wie dieses Gericht, nicht vorgelegt.
Jetzt sollen wir ein Gericht dotiren, wobei mindestens große Zweifel über die Nützlichkeit obwalten.
Ich kann Sie deshalb nur bitten, lehnen Sie die Vorlage ab und warten Sie, ob nicht im nächsten Jahre die Civilgerichtsordnung vielleicht vorliegt, und dann mit größerer Aussicht aus eine erfolgreiche Thätigkeit des Gerichts und sicherlich mit unser aller Zustimmung die Gelder für ein solches Gericht bewilligt werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Dem Herrn Abgeordneten Reichensperger ist der Gerichtshof zu theuer, dem Herrn Abgeordneten Dr. Schleiden ist er zu billig, und beide Herren wollen die Gelder nicht bewilligen.
Mir scheint, daß sie die Instanz versäumt haben, wenigstens der Herr Abgeordnete Schleiden, der in der rechten Instanz, als wir über die Errichtung des Bundes Oberhandelsgerichts verhandelten, gar nicht das Wort ergriffen hat und am allerwenigsten in einer gegen das Gericht so heftigen Weises wie er es heute gethan hat, indem er plötzlich an die Frage des Geldes die ganze Diskussion über die Errichtung des höchsten Gerichtshofes anknüpft.
Zu meinem Bedauern hat er die von uns beschlossene Institution des Bundes ein Experiment genannt.
Es war gleichfalls Zeit, ohne Verletzung des Hauses und ohne Verletzung unserer Institutionen, die Natur eines bloßen Experimentes bei der Berathung des betreffenden Gesetzes nachzuweisen, aber nachdem wir die Institution beschlossen haben, halteich sie nicht für ein Experiment, sondern die Art, wie heute die Verhandlung von den Herren Abgeordneten Reichensperger und Schleiden geführt wird, halte ich für ein parlamentarisches Experiment, uns um die Früchte unseres eigenen Beschlusses zu bringen.
Allerlei Dinge sind zusammengebracht worden.
Der Herr Abgeordnete Schleiden oder der Herr Abgeordnete Reichensperger hat gemeint, man dürfe in den Gehältern nicht zu hoch gehen, man würde sonst die Mißgunst der Mitglieder anderer Gerichtshöfe erregen.
Eine solche Auffassung habe ich noch nie von Mitgliedern höchster Gerichtshöfe gehabt; ich habe nie gehört, daß Mitglieder des Preußischen Ober-Tribunals Mißgunst gegen die Mitglieder des Lübecker höchsten Gerichtshofes hegen.
Das scheint mir ein Standpunkt zu sein, der gewiß von den Mitgliedern des höchsten Gerichtshofes als ihrer nicht würdig zurückgewiesen wird.
Vielleicht darf man bei Personen aus anderen Ständen von Mißgunst sprechen, wenn z.
B. höhere oder geringere Dienstlöhne gegeben werden; aber das Wort auf einen höchsten Gerichtshof paßt nicht.
Außerdem war der Herr Abgeordnete Schleiden, der von dem Gerichtshof so niedrig denkt, 'dafür besorgt, daß derselbe eingemiethet werden müsse.
Hätte er gewußt, daß Verhandlungen im Gauge sind, ein Haus anzukaufen, vielleicht würde ihn das gelinder gestimmt haben.
Sodann meinte der Herr Abgeordnete Schleiden, er wäre der Hoffnung gewesen, der Gerichtshof würde auf Süddeutschland einen angenehmen Eindruck machen und er hat bedauert, daß er im Umgänge mit süddeutschen Freunden nicht gefunden habe, daß man sich für den Gerichtshof begeistere.
Es kommt darauf an, mit wem man umgeht, welche Freunde man hat.
(Heiterkeit.)
Es giebt bekanntlich zwei Abtheilungen süddeutscher Abgeordneten.
Die Einen nennen sich gern die „Süddeutschen, aber neben ihnen giebt es sehr viele gleich ehrenwerthe Mitglieder des Zollparlaments, die auch aus Süddeutschland sind und ich habe dem Herrn Abgeordneten Schleiden zu bekennen, daß ich ebenso einseitigen Umgang habe, denn alle die Freunde, mit denen ich gesprochen, haben mir gesagt, daß der bedeutendste Beschluß des Reichstages die Errichtung dieses Gerichtshofes fei.
Sehr ernste Männer ich nenne Ihnen die Namen Völk, Freiherr von Stauffenberg und ihre Freunde haben mir dies gesagt, und als ich dem Reichstag zu Liebe mit der Gewerbeordnung und anderen wichtigen Gesetzen kam, sagten sie, das seien innere Angelegenheiten, die sie nicht in dem gleichen Maße interessiern wie die Errichtung dieses Gerichtshofes, denn sie nähren mit mir die Hoffnung, daß sich an diesen Gerichtshof die Einheit des Rechtspruchs für den Norden und Süden anlehnen werde.
Solche Urtheile hört man darüber aus Süddeutschland, wenn man die rechten Männer frägt; wenn man dagegen Jene frägt, welche dem Norddeutschen Bunde überhaupt nicht viel Gutes gönnen nun, die sind nicht erbaut von dieser Schöpfung.
Das ist aber wiederum ein Beweis, daß wir etwas Tüchtiges geschaffen haben; denn hätten wir Dinge gethan, die nicht zum Nutzen des Norddeutschen Bundes gereichen, so würden sie konsequent ihnen Beifall gezollt haben.
Sodann ist gesagt worden, wir hätten kein Geld und sollten uns hüten, neue Institutionen einzurichten, so lange wir kein Geld haben.
Nachdem wir im Prinzip den obersten Gerichtshof für den Bund beschlossen haben, köunte uns der Abgeordnete Schleiden ebensowohl den Rath geben, daß wir das Preußische OberTribunal abschaffen sollen, weil wir nicht genug Geld haben.
Es steht nun einmal dieses Gericht im Prinzip fest, und ich wäre sehr gern geneigt, ihm zu folgen, wenn er uns Vorschläge machen würde, wie man in den einzelnen Posten sparen könnte.
In der That haben auch einige meiner Freunde einen prinzipiell wichtigen Satz, Ersparnisse bei den Subalternbeamten Herbeizuführen, Ihnen vorzuschlagen, und Sie werden später bei der zweiten Berathung diesen Vorschlag diskutiren.
Herr Schleiden aber macht Vorschläge, wonach wir noch weit mehr Geld haben müßten, und zwar auf Grundlage völlig willkürlicher Annahmen.
Wir haben zwar beschlossen, es können Senate gebildet werden, nicht, sie müssen gebildet werden.
Aber zur Bildung von zweiten Senaten ist die doppelte Zahl der für jeden Senat vorgeschriebenen Mitglieder durchaus nicht nöthig, sondern derselbe Richter kann ebensogut Mitglied beider Senate fein; das ist durch das Gesetz nicht verboten und so lange die Geschäfte nicht überhand nehmen, können einzelne Mitglieder sehr gut sür beide Abtheilungen gleichzeitig ernannt 1311 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
-s werden.
Wenn aber hier die Befürchtung wegen eines vorübergehenden Unwohlseins ausgesprochen ist, so kann ja die Anordnung getroffen werden, daß in diesem Falle die Mitglieder anderer Senate eintreten, und Herr Schleiden braucht nicht zu fürchten, daß dadurch ein Stillstand eintreten würde.
Die Deckungsmittel seien nicht nachzuweisen.
Das kann HerrSchleiden gegen fast alle Bundesausgaben einwenden, und formell haben wir dafür gesorgt, die Kosten für diesen Gerichtshof erstens auf die Gerichtskosten anzuweisen und zweitens aus die Matrikularumlagen.
Also formell ist für die Deckungsmittel reichlich gesorgt, wir werden nie in Verlegenheit kommen.
Es haben also nur Diejenigen, welche sich ohnehin als die eifrigsten Gegner des Gerichtshofes bei den Verhandlungen des Gesetzes erwiesen haben, heute nochmals Gründe vorgebracht und sie die Debatte zu erneuern gesucht, um gewissermaßen das Gesetz zu verurtheilen, es soll ein Gesetz ohne Wirkung bleiben.
Ich meine aber, daß selbst von der früheren Minorität ein Theil, der sich den Beschlüssen des Hauses in Loyalität fügt, lieber auf eine sachliche Berathung eingehen und nicht prinzipielle Einwendungen herleiten wird aus den Geldern und Mitteln, die wir zu bewilligen gezwungen sind, nachdem wir den Gerichtshof beschlossen haben.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, ich habe von Anfang an die Schöpfung des Bundes-Obcrhandelsgerichts, wie es in dem Gesetze, oder des obersten Gerichtshofes für Handelssachen.
wie es in der heutigen Vorlage heißt—, mit Freuden begrüßt, und so hat es mir zur lebhaften Befriedigung gereicht, daß es den Bundesregierungen gelungen ist, noch in der gegenwärtigen Session die nöthige Vorlage an den Reichstag gelangen zu lassen, um das vereinbarte Gesetz nunmehr ins Leben zu führen.
Nicht erwartet habe ich in der That, Laß der Unmuth über das Zustandekommen dieses Gesetzes sich dahin verleiten lassen würde, hier nochmals die Vorfrage zur Erörterung zu bringen, am wenigsten, daß man hier versuchen würde, Gründe dagegen aus den Finanzen des Norddeutschen Bundes herzuleiten.
Ich erinnere, meine Herren, daran, wie der HerrPräsident des Bundeskanzler-Amts schon bei früherer Gelegenheit darauf hingewiesen hat, daß im Verhältniß zu dem Budget die fragliche Ausgabe doch eine sehr geringfügige sei; ich bemerke aber weiter, daß es in der That meiner Ueberzeugung nach mit der ganzen Würde der Sache und mit der Wichtigkeit der Rechtspflege schlechthin nicht zu vereinbaren ist, wenn man sagen will, diese zwischen Bundesrath und Reichstag vereinbarte Schöpfung des Bundes-Oberhandelsgerichtshofes solle wegen mangelnder Mistel vorläufig nicht zur Ausführung kommen.
Meine Herren, durch solche Argumente schädigt man, wie ich glaube nicht die Autorität des zu schaffenden neuen höchsten Gerichts, sondern man bringt falsche Anschauungen über die Wichtigkeit der Rechtspflege selbst auf und schädigt das Ansehn derselben.
Seitens des Herrn Abgeordneten Schleiden ist nun bemerkt worden, wir seien überhaupt nicht in der Lage, einen definitiven Beschluß zu fassen.
Nun, ich denke doch, daß dazu die Grundlage vollständig genügend durch den uns vorliegenden Vorschlag der Bundesregierungen gegeben ist.
Es sollen eben die nöthigen Stellen geschaffen werden, soweit es das Bedürfniß erfordert, 'und es werden die nöthigen RathSstcllen definitiv besetzt werden.
Wenn er meint, das hätte nur einen provisorischen Charakter, so entnehme ich aus dieser Bemerkung nur ein richtiges Moment, nämlich daß das Institut entwicklungsfähig ist und das ist ja gerade der Hauptvorzug desselben.
Wenn HerrAbgeordnete Or.
Schleiden sodann wiederum den Mangel des gemeinsamen Civilprozeßgesctzes geltend gemacht hat, so gehörte das in der That in die früheren Verhandlungen, es ist damals erörtert und braucht heute nicht noch einmal widerlegt zu werden.
Aber der Umstand, daß der Abgeordnete Schleiden auch aus der Bestimmung des Gesetzes, wonach mehrere Senate von je 7 Mitgliedern gebildet werden können, Bedenken abzuleiten versuchte, hat mich außer den Gründen, die schon mein geehrter Herr Vorredner Laster hervorgehoben hat, noch besonders aus dem Grunde überrascht, weil '2 7 14 ist; es find aber gerade ein Präsident, ein Viceprästdent und 12 Mitglieder in den Etat aufgenommen, genau also 14 Mitglieder. '
Ich sehe 54.
Sitzung am 19.
Juni 1869. also nicht ein, wie der Herr Abgeordnete aus diesem Umstande einen Einwand gegen die heutige Vorlage entnehmen kann.
Der Herr Abgeordnete Schleiden hat sodann bedauert, daß nach dem gering angeschlagenen Gehaltssatz von 3000 Thalern für die Gerichtsmitglieder Schwierigkeiten entstehen würden, Mitglieder aus Lübeck heranzuziehen.
Meine Herren, überlassen wir diese Sorge doch vorläufig dem Bundesrath; ich kann mir Wohl denken, daß es dem Bundesrath nicht schwer fallen wird, Arrangements herbeizuführen, in Folge deren auch dieser an sich gerechte Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Schleiden Berücksichtigung finden könnte.
Meine Herren, mir liegt überhaupt gewiß Nichts ferner, als die anständige und reichliche Dotirung dieses zu schaffenden Bundesoberhandelsgerichts irgend wie zu bemäkeln oder zu beanstanden; aber ich habe mich doch gegen eine Wahrnehmung nicht verschließen können.
Meine Bemerkungen beziehen sich nicht gegen die in Ansatz gebrachte Anzahl der Präsidenten und Räthe, um so weniger, als ja in den Motiven ausdrücklich die Absicht erklärt ist, die Besetzung der zwölf Stellen der Gerichtsmitglieder nur nach Maßgabe des Bedürfnisses vorzunehmen; aber meine Herren, meine Bemerkungen beziehen sich aus den Theil des Entwurfs, welcher von Subalternbeamten, Unterbeamten und anderen persönlichen Ausgaben handelt.
Erstlich kann ich nicht umhin, zu bemerken, daß eine gleiche Versicherung, die Stellen nur nach Maßgabe des Bedürfnisses zu besetzen, wie man sie hinsichtlich der Gerichtsmitglieder in den Motiven gegeben hat, hinsichtlich dieser übrigen minder wichtigen Stellen in den Motiven sich nicht vorfindet, und es scheint mir, daß es doch wünschenswerth ist, diese Stellen auch wirklich nur insoweit besetzt zu sehen, als es das Bedürfniß erheischt.
Wäre eine ähnliche Zusicherung in den Motiven gegeben gewesen: ich weiß nicht, ob ich alsdann Veranlassung gefunden hätte, diese Wahrnehmung, daß meiner Ansicht nach zu viel Subalternbeamte und Unterbeamte in Vorschlag gebracht sind, hier überhaupt in meinem Amendement zum Ausdruck zu bringen.
In den Motiven steht nun angeführt, es sei die Zahl der fraglichen Kategorie der Unterbeamten in dem vorliegenden Etatsentwurf im Vergleich zu den Ansätzen des Etats des Preußischen Obertribunals ungefähr in demselben Verhältnisse, wie die Zahl der Räthe, vermindert.
Ich muß gestehen, daß dieses nur eine sehr ungefähre um nicht zu sagen ungenaue oder unrichtige Rechnung ist.
So viel die Etats ergeben, hat das Preußische Obertribunnal einschließlich der Präsidenten 57 Mitglieder, welche also entsprechen den 14 hier in Aussicht genommenen.
Das Obertribunal hat aber zu diesen 57 Mitgliedern nur 24 Unterbeamte; es ist also aus ungefähr 2 Mitglieder ein Subalternbeamter zu rechnen.
Meine Herren, wenn Sie diese Rechnung hier anstellen wollen, so kommen Sie wahrlich nicht auf die unter Nr.
4, u, b, o vorgeschlagenen 9 Subalternbeamten.
Beim Obertribunal sind serner, und zwar für die große Stadt Berlin nur 12 Boten, und wenn Sie eine ähnliche Verhältnißzahl zwischen den 57 Obertribunalsmitgliedern und den Boten statuiren, so kommen Sie sür die 14 Mitglieder des Bundes Oberhandelsgerichts nicht auf einen Botenmeister und vier Kanzleidiener, sondern auf eine viel geringere Zahl, wobei ich kaum darauf hinzuweisen brauche, Laß denn doch das Bedürfniß in dieser Hinsicht in der großen Stadt Berlin ein viel weiter gehendes als in der kleineren Stadt Leipzig.
Im Allgemeinen aber scheint mir bei der Frage der Subalternen auch noch darauf hingewiesen zu werden dürfen, daß ja das Bundes Oberhandelsgericht keine Beschwerde-Instanz, und daß es mit der Instruktion der Prozesse nicht beschäftigt ist; gerade diese Kategorie von Geschäften aber sind es ja, welche den Subalternbeamten viel zu thun geben.
Ich glaube, dieser Gesichtspunkt wird noch mehr dafür sprechen, daß kein Grund vorliegt, in der Bewilligung dieser Subalternbeamten, stellen so reichlich vorzugehen, wie es der Entwurf vorschlägt.
Ich behalte mir vor, in der Spezial-Diskussion hiernächst zu den einzelnen Anträgen zu sprechen, und empfehle Ihnen im Allgemeinen die Annahme des Gesetzes.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Ich wünsche hier nur die Erklärung abzugeben, daß ich gegen die Errichtung des Gerichtshofes früher gestimmt habe, daß ich aber, nachdem es Beschluß des Hauses geworden ist, ihn zu errichten, mich 187'1312 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
54.
Sitzung am 19.
Juni 1869. nicht in der Lage befinde, gegen Bewilligung der erforderlichen Geldmittel zu stimmen.
(Der Abgeordnete Reichensperger erhebt sich.)
Präsident: Es ist mir nach der Geschäftsordnung nicht ganz unzweifelhaft, ob in der allgemeinen Diskussion, auf welche die erste Berathung sich beschränkt, ein Mitglied mehr als Ein Mal das Wort nehmen darf.
Da aber die Geschäftsordnung es nicht ausdrücklich verbietet, halte ich es doch für zulässig und gebe dem Abgeordneten Reichensperger das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Ich habe mich darum zum Worte gemeldet, weil bei andern ähnlichen Gelegenheiten einzelne Mitglieder zum zweiten Mal zum Sprechen zugelassen worden sind.
Ich erlaube mir sachlich nur eine Bemerkung zu machen: Der Herr Abgeordnete Laster hat für gut befunden, die Loyalität derer zu vermissen, welche bei der Hauptdebatte gegen die Vorlage gesprochen haben, und jetzt gegen die Bewilligung des Etats sprechen.
Nein, ausdrücklich habe ich es aus seinem Munde mir so ausgeschrieben, es sei die Loyalität zu vermissen bei denen u. s. w-, wie ich es eben gesagt habe.
1 Ich bin nun der einzige Redner gewesen, der heute vor Herrn Laster gesprochen hat, und bei der ursprünglichen Vorlage als Gegner der Institution ausgetreten ist; der Vorwurf des Mangels an Loyalität kann sich also nur aus mich beziehen.
Ich weife nun eine derartige Aeußeruna als unzulässig zurück und behaupte zweitens, daß sie in der gegenwärtigen Sachlage überdies durchaus unbegründet ist.
Ich habe nicht ein Wort gegen die sachliche Institution heute gesprochen, weil ich fühle, daß dies nicht angemessen wäre; ich habe mich lediglich auf den Standpunkt gestellt, 1 den, meiner Ueberzeugung nach, die Bundesregierungen bei ihrer eignen Vorlage haben, indem sie sagen, es sei nothwendig, wenn die von ihr gewünschten Bundeszwecke ausgeführt werden sollen, höhere Einnahmen für den Bund zu erzielen, 1 weil der Rückgriff auf die Matrikularbeiträge auf die Dauer nicht ausreichend sei.
Wenn ich also nach der Seite hin den Finanzpunkt erörtern zu müssen geglaubt habe, so meine ich, habe ich nur die Pflicht eines Abgeordneten erfüllt.
Es mag ja sein, daß man meine sachliche Ausführung bestreitet, aber Mangel an Loyalität wird man mir mindestens nicht zum Vorwurf machen können.
Außerdem will ich nur noch sagen, daß der Herr Abgeordnete Lasker es dahingestellt hat sein lassen, ob ein anderer Redner oder ich von einer zu erregenden Mißgunst von Mitgliedern anderer Gerichte gesprochen habe.
Darauf erwidere ich, daß ich von dergleichen'gar nicht gesprochen habe, sondern daß ich dem Hause nur die Eventualität vor Augen geführt habe, daß nach Annahme der jetzigen Etatssätze auch noch andere EtatsErhöhungen nothwendig werden würden.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich habe mir nur das Wort erbeten, um nicht eine persönliche Bemerkung nachher machen zu müssen.
Ich habe nur sagen wollen, daß es mir nicht vereinbar schien mit der Loyalität, nunmehr bei dieser Gelegenheit gegen die Errichtung des Gerichtshofes anzukämpfen, und ich muß ausdrücklich präziseren, daß mir das zumeist gerichtet schien gegen die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schleiden gemacht hat.
Sollte ich mich anders ausgedrückt oder zu einem Mißvetständniß Anlaß gegeben haben, als ob auch das Stimmen gegen das Gesetz meiner Meinung nach nicht loyal wäre, so würde ich das bedauern und meinen Ausdruck modifiziren.
Eben so muß ich erklären, wie ich jetzt aus meinen Notizen ersehe, daß der Ausdruck „Eifersucht und Mißgunst ''der verschiedenen Richter bei den obersten Gerichtshöfen nicht von dem Abgeordneten Reichensperger, sondern von dem Abgeordneten Schleiden gebraucht ist, und es freut mich, daß Herr Reichensperger als Mitglied eines obersten Gerichtshofes eine solche Auffassung zurückweist.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Auch ich habe gegen die Institution bei der Schlußabstimmung meine Stimme abgegeben, nachdem diese aber durch das Gesetz in Wirklichkeit getreten ist, 'tehe ich auf dem Stadtpunkte, daß man jetzt auch den Etat bewilligen muß und es sich nur darum handelt, ob die einzelnen Sätze uns genehm sind oder nicht.
Da muß ich nun bekennen, daß die ausgeworfenen Gehälter für die Beamten selbst, nach der Sachlage vollkommen angemessen erscheinen und weder abgemindert nach herausgeschraubt werden können.
Ebenso bin ch für sämmtliche Abstriche, die vorgeschlagen worden sind.
Man muß sich nur klar machen, was denn die Subalternbeamten in Leipzig zu thun haben, eigentlich gar nichts!
(Heiterkeit.)
Sie empfangen die Akten, tragen sie in die Journale ein, schreiben Vorladungen aus, die sämmtlich durch die Post gehen, denn in Leipzig selbst wird wohl nur eine geringe Anzahl von Prozeßtreibenden sein, die in Leipzig selbst wohnen.
Also zwischen der Post und dem Handelsgerichte gehen da die Boten hin und her, so daß zwei Boten vorläufig vollständig genügen.
Ebenso wird es zur Eintragung der Akten und zu den Expeditionen, welche nothwendig sind, vollkommen ausreichen, wenn wir überall zwei absetzen und es bei zweien belassen, und ich bin überzeugt, daß wir schon dem Anstandsgefühl dabei Rechnung tragen, indem e i n Beamter schon vollkommen ausreichen wird (Sehr richtig!)
geben wir aber zwei, weil es eben ein oberster Gerichtshof ist, so wollen wir eben mit einem gewissen Gefühl der Generosität verfahren, und einen mehr geben als nothwendig ist; darüber hinaus aber können wir nicht gehen.
Der Vergleich mit dem Obertribnnal ist nach meiner Ansicht vollkommen falsch, denn bei diesem obersten Gerichte haben jene Beamte mehr zu thun, und sind durchaus nothwendig, hier aber ist es gerade umgekehrt.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordnete Dr. Schleiden: Ich habe nur das zu wiederholen für mich, was der Herr Abgeordnete Reichensperger für sich angeführt hat rücksichtlich des uns gemachten Vorwurfs der Illoyalität.
Wenn ich überhaupt des Wesens der Sache und der Verhandlung vor der Beschlußfassung über das Gesetz vom 12. d. Mts.
erwähnt habe, so geschah es mit dem Bemerken, daß ich mich der Majorität füge.
Ich habe das ausdrücklich gesagt, und zwar nur um nachzuweisen, daß die Ausführung dieses Gesetzes, das Jnslebentreten des Gerichtes, unmöglich solche Eile haben könne, daß dasselbe schon zum 1.
Januar nächsten Jahres in Wirksamkeit treten müsse.
Was die Bemerkung betrifft, die mir auch zum Vorwurf gemacht worden ist, daß die höheren Gehalte Eifersucht und Mißgunst bei Mitgliedern anderer höchster Gerichte erregen können, so bin ich dazu veranlaßt durch eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Reichensperger, der erwähnt hatte, daß es die natürliche Konsequenz dieses Gesetzes sein würde, daß die Preußischen Ober-Tribunalsräthe, die nicht schon ein gleiches Gehalt hätten, dasselbe beanspruchen würden.
Weiter auf die Sache eingehen will ich für jetzt nicht.
Präsident: 1 Es meldet sich für die erste Berathung Niemand weiter zum Worte: ich schließe dieselbe und stelle die Frage, die am Schluffe der ersten Berathung allein gestellt werden darf: soll der vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Bundeühaushaltsetat für 1870, einer Kommission zur Vorberathung überwiesen werden
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die das wollen.
(Geschieht.)
'Dafür hat sich Niemand erhoben.
Wir kommen also auf die Spezialdebatte, die zweite Berathung im Sinne des § 17.
Wir beginnen mit den Ausgaben, den ordentlichen und den außerordentlichen und gehen dann zu dem Gesetzentwürfe über.
Ich werde die einzelnen Positionen aufrufen und alle diejenigen in zweiter Berathung 1313 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
54.
Sitzung am 19.
Juni 1869. für angenommen erklären, bei denen das Wort nicht verlangt wird.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
10.
Oberster Gerichtshof für Handelssachen.
Tit.
1.
1.
Der Präsident.
2.
1 Ein Vice-Präsident.
3.
1 Zwölf Räthe.
Die drei ersten Nummern des Tit.
1 sind ohne Erinnerung bewilligt.
Zu Nummer 4 des ersten Titels: „Subaltern-Beamte ''hat der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
In dem Ihnen vorliegenden Amendement ist eine Ermäßigung der unter Nr.
4 und auch in 'einer späteren Nummer angesetzten Zahl von Stellen der Unterbeamten beantragt.
Der Herr Antragsteller hat bei der Motivirung dieses Antrages unter Andern darauf hingewiesen, daß bei diesen Stellen in den Erläuterungen nicht dasselbe bemerkt worden sei, was rücksichtlich der Stellen der Räthe bemerkt worden ist: daß sie nämlich nur nach Bedarf zu besetzen sein würden.
Es ist diese Bemerkung in Beziehung aus die Subalternstellen in der That nur aus einem Versehen unterblieben, und ich würde hier unbedenklich konstatiren können, daß es die Absicht ist, diese Stellen nur nach Maßgabe des Bedürfnisses und nicht sofort mit dem Eintreten des Gerichtshofes sämmtlich zu besetzen.
Was nun die Zahl der Stellen betrifft, so will ich sehr gern anerkennen, daß es fraglich ist, ob die Exemplifikation auf das Königlich Preußische Ober-Tribunal in Beziehung auf die Zahl der Stellen überhaupt richtig ist, und ich erkenne ferner an, daß namentlich für den Anfang des Gerichts, wenn die Exemplifikation auch im Ganzen richtig sein-sollte, so viel Stellen wie daraus sich ergeben würden, nicht erfordert werden.
Wie ich schon die Ehre hatte zu bemerken, lag es nicht in der Absicht diese Stellen sofort zu besetzen, und ich glaube nicht, daß ein wesentliches Bedenken obwaltet, wenn man jetzt die Anzahl dieser Stellen hier reduzirt und es der Erfahrung überläßt, ob eine größere Anzahl nothwendig wird, sollten sie nothwendig werden, so würde der Titel II in einem gewissen Maaße die Möglichkeit gewähren, dem Bedürfniß zu genügen, es würde dann aber allerdings erforderlich werden, in dem Titel II unter Nr.
2 das ist die Position, an die ich hier denke die Überschrift etwas zu ändern, denn es kann, wenn nämlich unter Titel I Nr.
5 die Anzahl der Beamten vermindert wird, eintreten, daß man nicht nur Kanzleidiätarien und Hilfsschreiber, sondern auch Hilfsboten anzunehmen hat.
Ich wiederhole, einen Nachweis über die Nothwendigkeit der hier geforderten Stellen kann ich der Natur der Sache nach nicht führen, und wenn das Haus der Meinung ist, daß eine geringere Anzahl genüge, so wird man zu versuchen haben, mit der geringeren Zahl auszukommen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich bin dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts sehr dankbar für die eingehende wohlwollende Art, in der er sich unsern Anträgen gegenüber verhalten hat; aber ich glaube doch, es hat eine gewisse grundsätzliche Wichtigkeit, von vornherein hier der Idee entgegenzutreten, daß dem obersten Gerichtshöfe, so lange er aus 14 Mitgliedern besteht, so viel und reichliches Unterpersonal beschicken werden müßte, wie der Entwurf will.
Es handelt sich nach der Proposition darum, daß für 14 Gerichtsmitglieder 15 Subaltern- und Unterbeamte bewilligt werden sollen!
Ich würde, wie der Herr Abgeordnete von Luck sich schon ausgesprochen, auch der Ansicht sein, daß bei der hier fraglichen Position der Subalternbeamten: „vier Subalternbeamten erster Klaffe u. s. w. ein Beamter vorläufig genügend sein dürfte.
Aber ich habe meinen Antrag absichtlich dahin gestellt, die Zahl aus zwei zu beschränken, indem ich an die Möglichkeit denke und den Wunsch aussprechen möchte, daß der anzustellende Sekretair ein wissenschaftlich gebildeter, studirter Mann sei.
Nach den Erfahrungen, die in meiner Heimath bei den Gerichten früher gemacht wurden und die auch bei andern obersten Gerichtshöfen gemacht worden sind, hat es sehr viel für sich, diese Stellen aus einer andern Kategorie als aus der der Actuarien im Preußischen Sinne des Worts zu besetzen und ich habe deshalb geglaubt, den Antrag auf zwei Beümte stellen zu müssen.
Was die Anstellung des Kanzleidirektors betrifft, so würde dieser nur über lange Weile zu klagen haben, und diese Stelle glaube ich, kann vollständig wegfallen; der Sekretair oder Registrator wird die wenigen Geschäfte der Beaufsichtigung der Kauzlei füglich mit besorgen können.
Die Zahl von zwei Kanzleisekretairen würde einstweilen genügen, wie sich dieses aus dem ganzen Umfang des Gerichts und aus der möglichen Zahl der Sitzungen ohne weitere Ausführung ergeben dürste.
Das sind die Ansichten, von denen aus die zu Position I.
4 gestellten Anträge gestellt sind.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Mich interessirt bei dem Antrage meiner Freunde Harnier und von Puttkamer namentlich die prinzipielle Seite.
Unter die sehr bedeutenden hervorragenden Ausgaben, die ich zu den überflüssigen zähle, gehört vas ungeheure Personal von Unterbeamten, das man namentlich bei der Justiz in den ältern Preußischen Provinzen findet, und ich wünsche nicht, daß wir ein Gesetz zu Stande kommen lassen, welches diese Verschwendung an Unterbeamten auch bei einer neuen Organisation bestätigen soll.
Es muß hier dagegen Einspruch erhoben und angedeutet werden, daß man lieber in dieser Weise sparen wolle, als auf der anderen Seite bei nützlichen Ausgaben.
Deshalb ist mir der Antrag doppelt willkommen.
Präsident: Ich schließe die Debatte über Nr.
4 Tit.
I. und bemerke, daß.
wenn es in dem Antrage heißt: statt 4 Beamten erster Klasse „2 Beamten erster Klasse '', es dann hernach wohl wird heißen müssen „1 Sekretär und 1 Registrator.
(Zustimmung.)
Ich werde zuvörderst die Position der Regierungen, als die größere, zur Abstimmung bringen falls sie nicht angenommen werden sollte, die Zahl der Abgeordneten Dr. Harnier und von Puttkamer (Fraustadt), („2200 ''an Stelle von 4400 Thaler); dann ebenmäßig die Position 1200 Thaler, für die die Abgeordneten Or.
Harnier und von Puttkamer gar keinen Ersatz wollen; endlich drittens die Position von 2800 Thalern, eventuell 1400 Thalern, die die beiden Herren Abgeordneten vorschlagen, wobei ich bemerke, daß der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) soeben den Vorschlag einreicht, die Nr.
2 des Tit.
II.
zu überschreiben: „Zur Annahme von Kanzleidiätarien, Hilfsschreibern und Hilfsboten.
Der Vorschlag der verbündeten Regierungen geht dahin: vier Beamte erster Klasse (zwei Sekretaire und zwei Registratoren) mit 700 bis 1500 Thalern, im Durchschnitt 1100 Thlrn.







4400 Thaler.
Diejenigen Herren, die diese Position bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dafür haben sich nur wenige Mitglieder erhoben.
Der Vorschlag der Abgeordneten Dr. Harnier und v. Puttkamer (Fraustadt) geht dahin, diese Position so zu bewilligen: zwei Beamte erster Klasse (ein Sekretär und ein Registrator) mit 700 bis 1500 Thaler, im Durchschnitt 11M Thaler.
1 .1.
2200 Thaler.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Nun bringe ich die Position d.
zur Abstimmung.
Die Vorlage verlangt 4 b.)
ein Kanzleidirektor mit.



1200 Thaler.
Diejenigen Herren, die diese Position bewilligen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
—1'13141Reichstag des Norddeutschen Bundes.
54.
Sitzung am 19.
Juni 1869.
Die dritte Position lautet in der Vorlage: vier Kanzlei-Sekretäre mit 500 bis 900 Thalern, im Durchschnitt 700 Thalern.




2800 Thaler, während sie nach dem Amendement der Abgeordneten Dr. Harnier und von Puttkamer lauten soll: zwei Kanzleisekretaire mit 500 bis 900 Thaler, im Durchschnitt 700 Thaler.



1400 Thaler.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die Position Titel I, 4 6: vier Kanzleisekretaire u. s. w. 2800 Thaler bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist abgelehnt.
Der Vorschlag der Abgeordneten Dr. Harnier und von Puttkamer geht dahin: zwei Kanzleisekretaire mit 500 bis 900 Thaler, im Durchschnitt 700 Thaler.



1400 Thaler.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Bei dem Titel II.
ist zuvörderst in Ansehung der Nr.
1. zur Aushilfe in Abwesenheits- und Krankheitsfällen der etatsmäßigen Subaltern- und Unterbeamten 200 Thaler kein Monitum erhoben, ich werde die Position für bewilligt erklären, da keine Abstimmung gefordert wird.
Ich verstehe nun das Amendement Dr. Harnier und von Puttkamer (Fraustadt) uä Tit.
II, 2 dahin, daß die Herren „zur Annahme von Kanzleidiätarien, Hilfsschreibern und Hilssboten ''600 Thaler bewilligen wollen.
(Zustimmung.)
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich habe das Amendement liegt ja nicht gedruckt vor, ich habe mir nur Notizen gemacht vielleicht übersehen: soll Tit.
II Nr.
2 überhaupt ermäßigt werden
Präsident: Auf 600 Thaler.
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Zu Nr.
5 hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Zu Nr.
5, und zwar in Beziehung auf die Kanzleidiener, möchte ich den Herren Juristen hier im Hause, die die Sache allerdings besser übersehen können, doch zur Erwägung geben, ob man mit zwei Kanzleidienern ausreichen kann, wenn etwa zwei Senate gleichzeitig Sitzung haben, und nun noch dies und jenes zur Post gebracht werden soll.
Ich bin zweifelhaft, ob man nicht von vornherein in die Nothwendigkeit kommen würde, einen Hilfsboten anzunehmen, und wenn man das vornherein thun muß, so ist es, glaube ich, richtiger, man stellt einen Mann an.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich glaube kaum, daß dieses Bedenken uns abhalten kann, die Zahl von 4 Kanzleidienern aus 2 herabzusetzen; denn selbst in dem an sich recht unwahrscheinlichen Fall, daß die zwei Senate einmal gleichzeitig Sitzung haben sollten, würde außer den beiden Kanzleidienern immer noch der Botenmeister da sein, mit dessen Würde es wohl vereinbar sein dürste, in solchen Fällen, falls es einmal nöthig wäre, Aushilfe zu gewähren.
Im klebrigen aber sind ja diese Kanzleidiener lediglich dafür da, um den persönlichen Dienst bei den Mitgliedern zu leisten, für das Herumtragen der Akten und die Besorgungen zur Post.
Behändigungen liegen ihnen nicht ob, und so glaube ich, daß der Etat nicht zu knapp bemessen sein wird, wenn der Reichstag diesen Antrag annimmt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Nummer 5 des Titels I. und möchte, wenn keine Abstimmung gefordert Wird, zuvörderst die Positionen u) ein Botenmeister mit 500 Thlr.
und e) ein Hausdiener mit 300 Thlr.
für bewilligt erklären Es handelt sich also nur noch um die mittlere Position I , wo ich, falls die Regierungsvorlage nicht durchgeht, den Antrag der Abgeordneten Harnier und Puttkamer (Fraustadt) zur Abstimmung bringe.
Die Regierungen schlagen vor d) vier Kanzleidiener mit 350 bis 450 Thaler, im Durchschnitt 400 Thaler 1600 Thaler.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die so beschließen Wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist gefallen.
Die oft genannten Herren Antragsteller schlagen vor: zwei Kanzleieiener mit durchnittlich 400 Thaler 800 Thaler.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, dagegen müßte ich mich doch aussprechen.
Wenn dies Geld nicht gebraucht wird, wird es nicht verausgabt, und wenn Sie die Position jetzt auf 600 Thaler ermäßigen, und man braucht mehr, dann muß man eine Etatüberschreitung machen.
Ich glaube wirklich, es ist besser, Sie lassen diese Summe stehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Fraustadt): Ich ziehe den Antrag zurück und behalte nur die von mir beantragte Ueberschrist bei; die Position will ich mit 1200 Thaler stehen lassen.
Präsident: Dann würde Titel II, Nr.
2 so lauten: Zur Annahme von Kanzleidiätarien, Hilfsschreibern und Hilssboten 1200 Thaler.
Wenn mir nicht widersprochen wird, sehe ich die Position für bewilligt an.
Es folgt dann die ebenmäßig angefochtene dritte Position.
Zur Unterstützung an bedürftige und würdige Kanzleiund Unterbeamte 300 Thaler, deren Streichung die Abgeordneten Dr. Harnier und Puttkamer (Fraustadt) beantragen.
Wird darüber das Wort verlangt
(Pause.)
Ich bringe die Position zur Abstimmung.
Die verbündeten Regierungen schlagen vor, II, Nr.
3.
Zur Unterstützung an bedürftige und würdige Kanzleiund Unterbeamte 300 Thaler.
Diejenigen Herren, die diese Position bewilligen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Bei den sachlichen Ausgaben, Titel III, 1, liegt bis jetzt kein AenderungS-Antrag vor.
Wir kommen also zu den einmalige, außerordentlichen Ausgaben.
Kapitel 8.
Oberster Gerichtshof für Handelssachen.
Nr.
1.
Für die erste Einrichtung der Dienst-Lokalien und Ausstattung derselben mit Utensilien 4000 Thaler.
Wird dazu das Wort verlangt, oder darf ich die Position für bewilligt erklären
(Pause.)
Sie ist bewilligt; und ebenso die zweite Position: Nr.
2.
Für Umzugs- und persönliche Reisekosten nach Maßgabe der in Preußen geltenden Vorschriften 2000 Thaler, da das Wort dazu nicht verlangt wird.
(Pause.)
1315 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bevor wir nun zu dem Gesetzentwurf übergehen, werden wir die Rechnung zurechtstellen müssen.
Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Die Summe der beschlossenen Ermäßigungen beträgt 5900 Thaler.
Präsident: Dann stellen sich die Zahlen so, daß die Formel heißen würde: Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Nachtrag zum Haushaltsetat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870 wird in Ausgabe auf 68.
6001Thaler, nämlich auf 62.
6001Thaler an fortdauernden und auf 6, 000 Thaler an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben festgestellt und tritt dem durch das Gesetz vom 13.
Juni d. I.
(B.
-Ges.
-Bl.
S.
)
festgestellten Haushalrsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870 hinzu.
Sind die Herren Antragsteller in dieser Rechnung mit mir einverstanden
(Wird bejaht.)
Verlangt Jemand zu diesem § 1 das Wort, oder zu § 2, dem Eingang oder der Überschrift des Gesetzes
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Daß die Summe in § 2 so geändert werden muß, wie sie jetzt in § 1 geändert ist, versteht sich von selbst.
Ich darf wohl über das Gesetz gleich abstimmen lassen; ich habe es im Wortlaut eben mitgetheilt und bitte die Herren, die in zweiter Berathung den Gesetzentwurf annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen auf die nächste Nummer der Tagesordnung, die zweite Berathung, d. h. die Spezialdiskussion überden, von dem Abgeordneten Schulze und Genossen beantragten Gesetzentwurf.
Berichterstatter der Kommission ist der Abgeordnete Dr. Bähr.
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bähe: 1 Meine Herren, der vorliegende Entwurf unternimmt es, einen Gegenstand zu ordnen, der in unserem bürgerlichen Leben eine sehr bedeutende Stelle einnimmt, aber gleichwohl in seinen Rechtsbeziehungen bisher sowohl von der Gesetzgebung, als der Rechtswissenschaft verhältnißmäßig wenig berücksichtigt war.
Seitdem ein ausgezeichneter Rechtslehrer, den wir hier in Berlin unseren Mitbürger zu nennen die Ehre haben, vor jetzt fast einem Vierteljahrhundert in einer geistvollen Schrift den Gegensatz von Juristenrecht und Volksrecht aufstellte und als Beispiel 'des Volksrechts das Genossenschaftsrecht behandelte, ist freilich dieses letztere mehrfach zum Gegenstand wissenschaftlicher Erörterung gemacht worden; allein es ist diese Lehre in der Entwickelung zurückgeblieben.
Es stand ihr vor Allem der Satz entgegen, welcher die selbstständige Rechtsfähigkeit einer Genossenschaft,, dasjenige, was wir die juristische Persönlichkeit nennen, nicht als den natürlichen Ausfluß des Rechtes der Individuen sich genossenschaftlich zu.
einigen, sondern als ein Kunstprodukt des Staatswillens, als ein Gnadengeschenk der Staatsgewalt betrachtete.
Dieser Satz, welcher bis auf den heutigen Tag theils in den Lehren der Wissenschaft, theils in den Bundesgesetzgebungen, in welche er übergegangen ist, seinen Halt findet, muß überwunden werden, wenn diese Lehre zu einer wahren Entwickelung gelangen will.
Bei dieser Sachlage verdient es gewiß unseren Dank, wenn der Mann in unserer Mitte, welcher'für die praktische Bethätigung des Genossenschaftswesens bereits so große Verdienste sich erworben hat, es auch unternommen hat, auch die legislative Gestaltung dieser Lehre zu wiederholtem Male in Anregung zu bringen. '
So wie wir ihm die Anregung zu dem Bundesgesetze für die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften im vorigen Jahre verdanken, so will er auch jetzt die 54.
Sitzung am 19.
Juni 1869.
Verhältnisse der Vereine im Uebrigen gesetzlich geordnet wissen und damit denselben eine rechtlich gesicherte Existenz verschaffen.
Sie sehen aus dem Berichte, meine Herren, daß der Grundgedanke des Gesetzentwurfs des Herrn Abgeordneten Schulze innerhalb der Kommission keine prinzipielle Beanstandung gefunden hat.
Meinungsverschiedenheiten, welche sich in Bezug auf Einzelheiten geltend gemacht haben, sind meiner Ansicht nach doch nicht so tiefgreifender Natur, daß damit der Grundgedanke des Entwurfes in Frage gestellt würde.
Beklagen muß ich freilich, daß dieser wichtige Gesetzentwurf, dessen Schwierigkeiten auch nicht unterschätzt werden dürfen, zu einer Zeit hier zur Erörterung kommt, wo auf uns Allen die Ermüdung einer langmonatlichen angestrengten parlamentarischen Thätigkeit lastet.
Möge es uns gleichwohl gelingen, zu einem Resultat zu gelangen, aus welches diese Ungunst der Zeit keinen Schatten wirft und welches den verbündeten Regierungen annehmbar erscheint.
Ich glaube Ihnen hiernach das Eingehen aus den Entwurf Namens der Kommission empfehlen zu müssen und möchte Sie bitten, auch den § 1 in der von der Kommission beschlossenen Form anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Regierungsrath Eck: Der zur Berathung stehende Gesetzentwurf ist von so hervorragender Wichtigkeit und greift zugleich so tief in die Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten ein, daß eine Beschlußnahme des Bundesrathes über die Stellung, welche die verbündeten Regierungen zu dem Gesetzvorschlage anzunehmen beabsichtigen, noch nicht hat erzielt werden können.
Ich bin daher nicht in der Lage, heute materielle Erklärungen abzugeben, kann vielmehr nur versprechen, daß die von dem Hohen Hause zu fassenden Beschlüsse der eingehendsten sorgfältigsten Erwägung von Seiten des Bundesrathes unterliegen werden, wie solche ja schon durch die hohe Bedeutung der Sache unverkennbar bedingt wird.
Präsident: Ich eröffne die Debatte über tz 1.
Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Ich wollte mir den Antrag erlauben, ob es dem Herrn Präsidenten nicht gefallen würde, die Diskussion über die §§ 1 bis 4 zu verbinden.
Mir scheint es, als wenn diese Paragraphen die wesentlichsten Bestimmungen enthalten, und ich würde meinerseits kaum in der Lage sein, mein Votum über die einzelnen Paragraphen zu motiviren, wenn ich nicht gleichzeitig auch aus die Bestimmungen der anderen Paragraphen eingehen dürste.
Ich glaube, es kann nur im allgemeinen Interesse liegen, da eine Generaldiskussion jetzt nicht zulässig ist, wenigstens eine solche Diskussion zu gestatten, welche auf eine prinzipielle Erörterung des Berichtes eingeht.
Präsident: Ich denke, wir haben keine Ursache, dem Vorschlage des Abgeordneten Wagener zu widersprechen.
(Zustimmung.)
Ich bitte also, M Diskussion über die §§ 1 bis 4 als eröffnet zu betrachten.
Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich kann meinerseits die Vorbemerkung nicht unterdrücken, daß es mir ein etwas gewagtes Unternehmen zu sein scheint, diesen so tiefgreifenden und so hochwichtigen Gegenstand in dem leider so sehr spärlich besetzten Hause zur Erledigung bringen zu wollen.
Da wir nun aber einmal in der Lage sind, zu diesem Antrage eine bestimmte Stellung nehmen zu müssen, meine Herren, so will ich meinerseits wenigstens in aller Kürze meine eigene Stellung zu diesem Antrage präzistren.
Ich bin meinerseits mit der Tendenz des Herrn Antrag, stellers, gewissen Kategorien von Vereinen die Erlangung der juristischen Persönlichkeit zu erleichtern, durchaus einverstanden.
Ich bin meinerseits auch damit einverstanden, daß wir hier einen Schritt thun, um die Bestimmung, die wir schon seit langer Zeit in der Preußischen Verfassungsurkunde haben, daß nämlich im Wege der Gesetzgebung die Bedingungen fest1316 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gestellt werden sollen, unter denen Korporationen begründet und die Rechte juristischer Personen verliehen werden können zu präzifiren und sormuliren und damit den Schein zu beseitigen, als ob sich die Regierung bei der Genehmigung oder der Versagung der Genehmigung derartiger Vereine auf dem Gebiete der Willkür bewege oder bewegen dürfe.
Aber, meine Herren, ich befinde mich dessenungeachtet nicht in der Lage, dem Gesetzentwurf, so wie er uns vorgelegt worden ist, meinerseis beistimmen zu können.
Mein erster Grund ist der, daß ich glaube, die einzig richtige Art, auf diesem Gebiete vorzugehen, ist diejenige, die man in der Englischen Gesetzgebung beliebt und eingeschlagen hat, d. h. die Vereine, denen man eine solche Befugniß verleihen will, nicht negativ, sondern positiv zu bestimmen.
Die Englische Gesetzgebung hat, soweit ich mir das Thema habe zugänglich machen können, nicht den Grundsatz adoptirt, der in dem Eingänge unseres Berichtes uns als eine unumstößliche juristische Wahrheit entgegengebracht wird, nämlich, daß es ein Fortschritt in der Auffassung und in der Behandlung des Vereinswesens sei, daß nicht mehr der Wille der Staatsregierung, sondern der Wille der Betheiligten die juristische Persönlichkeit schaffe.
Abgesehen davon, daß dies, wie es mir scheint, durchaus ein juristischer und legislatorischer Irrthum ist, so glaube ich, daß wir damit in Konsequenzen hineingerathen werden, die ich meinerseits nicht zu ziehen beabsichtige.
Meine Herren, ich sage, es ist ein juristischer und legislatorischer Irrthum, den sich der Bericht hat zu Schulden kommen lassen, wenn er den Uebergang von der Schaffung der juristischen Persönlichkeit aus den Händen der Staatsregierung in die Hände der Betheiligten konstatiren will.
Meine Herren, wir thun eigentlich nichts weiter, als daß wir das, was bisher am Ende lag, an den Anfang verlegen.
Der Zustand, den wir durch das jetzige Gesetz schaffen, unterscheidet sich von dem bisherigen ungefähr so, wie die Englische Art der Vereidigung von der Deutschen Art der Vereidigung, d. h. anstatt die Aktion der Staatsgewalt hinten eintreten zu lassen, lasten wir sie jetzt am Anfange eintreten, und wir etabliren durch Gesetz die Bestimmungen, unter denen eben das Gesetz die juristische Persönlichkeit verleihen will; es bleibt also dabei: nicht der Wille der Betheiligten schafft die juristische Persönlichkeit, sondern das Gesetz schafft sie nach wie vor.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, Sie schütteln den Kopf, widerlegen Sie mich doch.
Durch den Willen der Betheiligten wird sie nicht geschaffen, sondern es wird nachher am Ende durch Prüfung konstatirt, daß hier die gesetzlichen Bestimmungen erfüllt sind und daß folglich auch die Wirkung des Gesetzes eintritt, nämlich daß nun diese Vereine nach dem Gesetze diese und diese Berechtigung haben.
Meine Herren, ich deduzire dies deshalb, weil das für meine ganze Auffassung des Sachverhältnifses von entscheidender Bedeutung ist.
Die Engländer haben eben um deshalb, weil nicht der Wille der Betheiligten, sondern weil das Gesetz die juristische Persönlichkeit dieser Vereine konstituirt, eben darum haben sie den Gesichtspunkt festgehalten, dieses Recht durch das Gesetz nicht jedem beliebigen Vereine zu verleihen, z.
B. nicht einen Turnverein von Z Personen in die Lage zu versetzen, aus.
Grund dieses Gesetzes sich die Rechte einer juristischen Persönlichkeit zu verschaffen, sondern sie haben den Gesichtspunkt festgehalten, womit die Gesetzgebung sich beschäftigen und wofür sie sich interessiren soll, daß das auch eine gemeinnützige Bedeutung und eine Bedeutung für das Ganze haben muß, und deshalb haben sie ihre Gesetzgebung nach diesem gebildet und haben sie auf ganz bestimmte Kategorien von Vereinen beschränkt; sie haben, wie ich das eben Lestderire, das Gebiet, um welches es sich hier handelt, nicht negativ, sondern positiv festgestellt, und das ist ein Desiderat, mit dem ich meinerseits dem Gesetze entgegentrete.
Ich verlange, daß man in dem Gesetze diejenigen Kategorien von Vereinen, denen die Wohlthat des Gesetzes zu Gute kommen soll, positiv und nicht negativ konstruire.
Meine Herren, das Zweite und das hängt damit eben ganz genau zusammen, das ist die Bestimmung, Laß diese Vereine ihre Anmeldung machen und ihre Bestätigung, wenn ich den Ausdruck danach noch gebrauchen darf, oder wenig— 54.
Sitzung am 19.
Juni 1869.
1 1 stens ihre Bescheinigung empfangen sollen von den gewöhnlichen Gerichten.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, daß, nachdem es uns gelungen ist, nachdem es uns durch Ihre Initiative gelungen ist, dahin zu kommen, daß wir die Gerichshöfe von den Verwaltungsgeschäften befreit haben, und während wir gleichzeitig dahin streben, die Gerichte immer mehr auf ihren eigentlichen Beruf zu beschränken und auf ihren eigenen Boden zu stellen, daß wir da nun nicht damit ansangen, eine so tief eingreifende Materie wiederum in die Gerichte zurückzuverlegen, und dadurch die Gerichte wiederum mit einer Masse von Verwaltungsgeschäften betrauen zu wollen, die ganz außerhalb ihrer Funktionen und ihres Berufs liegen.
Ich bezweifle allerdings, meine Herren, daß sich der Preußische Justizminister darauf einlassen wird, eine solche Bestimmung seinerseits zu acceptiren.
Es ist mir aus früheren Verhandlungen in einer ähnlichen Beziehung bekannt geworden, daß man hier ebenfalls den Grundsatz festhält, die Gerichte, wenn es nicht eben besondere Spezialgerichte sind wie die Handelsgerichte, die eigentlich weiter keine Aufgabe haben, nicht mehr mit einer solchen Fülle von unzweifelhaften Verwaltungsgeschäften zu betrauen.
Meine Herren, diese Bestimmung kann nach meiner Auffassung auch nur auf einer nicht verständlichen Kenntniß der englischen Zustände beruhen.
Man will offenbar Englische Zustände dahin nachahmen, daß man nach dem Vorgänge der Englischen Gesetzgebung die Möglichkeit statuirt, diesen Vereinen nach vorheriger Prüfung ihrer Statuten an der Hand der bestehenden Gesetze die juristische Persönlichkeit ohne weitere Willkür und ohne weitere Chikanen zu verleihen.
Aber, Meine Herren, welchen Weg haben denn die Engländer dazu eingeschlagen
Haben denn die Engländer die Prüfung der Vereine und ihrer Statuten ihren Gerichtshöfen überwiesen
Nein; sie haben dies allerdings in recktsverständige Hände gelegt; sie haben bestimmte, angestellte Personen aus dem Stande der hervorragenden Advokaten, der vurristor, genommen, die damit betraut sind und dafür bezahlt werden, die Statuten derjenigen Vereine zu prüfen, die eben die Verleihung gewisser Rechte und Vorrechte in Anspruch nehmen.
Und, meine Herren, sie haben es weiter verstanden, daß dies zugleich eine wichtige Funktion nicht der Gerichte, sondern der Exekutive ist und bleiben muß, denn, meine Herren, jede Funktion der Gesetzgebung setzt sich aus den Faktoren zusammen, daß erstens die legislative Gewalt ein bestimmtes Gesetz formulirt, daß dann die exekutive Gewalt dieses bestimmte Gesetz in das Leben des Volkes und des Staates einführt, und ich würde glauben, einen sehr erheblichen und bedenklichen Eingriff in die Rechte der Exekutive zu begehen, wenn ich die weitere Instanz nach der Prüfung der Statuten der'Verwaltung entziehen und den gewöhnlichen Gerichten übertragen wollte.
Meine Herren, wir haben hier wiederum den Vorgang der Englischen Gesetzgebung.
Die Engländer haben es verstanden und begriffen, daß diese Prüfung und Bestätigung eine.
Attribution der exekutiven Gewalt ist und sie haben deshalb bestimmt, daß, nachdem der mit der Prüfung der Statuten betraute Barrister seine Entscheidung abgegeben hat, die weitere Instanz an die Quartal-Session der Friedensrichter geht, mit einem Wort: sie haben begriffen, daß man, wenn man das Volksleben nicht aushöhlen und später die Selbstregierung nicht zu einem eitlen Schall und Wortgeklingel machen will, diese Dinge, die hauptsächlich mit der Masse der Bevölkerung zu thun haben, in das Gefüge und den Organismus der Selbstverwaltung einfügen muß und deshalb ist die Quartal-Session der Friedensrichter die Instanz, die nach dem Barrister ent.
scheidet, entweder, wenn der Barrister die Genehmigung versagt, als Appell-Instanz, oder wenn er sein Votum zustimmend ausgesprochen, als Bestätigungsinstanz, und erst, wenn die Quartal-Session die Statuten genehmigt und bestätigt hat, daß diese Vereine zu den einregistrirten Vereinen gehören, welche diejenigen Wohlthaten genießen, die das Gesetz ihnen beigelegt hat.
Außerdem Lin ich der Meinung, meine Herren, daß es für uns ja nicht daraus ankommen kann, die Exekutive zu beseitigen, sondern daß wir doch nur die Aufgabe haben können und das ist doch eigentlich auch nur der wohlverstandene Zweck des Herrn Antragstellers hier die Willkür auszuschließen und auch diese Art Vereinigungen und Bestrebungen aus einem gesicherten, durch das Gesetz fixirten und sormulirten Boden zu stellen.
Das erreichen wir aber am besten, wenn wir auf diesem Gebiete dem Vorgänge Englands folgen; denn meine Herren, die Versuche, die man in dem Bericht gemacht hat, die hervorgetretenen Bedenken zu beseitiReichstag des Norddeutschen Bundes.
54.
Sitzung am 19.
Juni 1869 1317 gen, scheinen mir nicht sehr gelungen zu sein.
Ich will dabei nur darauf Hinweisen, daß man schon bei der Berathung der Preußischen Verfassungsurkunde darüber einverstanden war, daß der Begriff „politischer ''— man ist damals noch nicht sehr aus den Begriff religiöser Vereine gekommen daß der Begriff „politischer Verein ''ein sehr vager und zweideutiger Ausdruck ist, und alle die Herren, die damals dabei betheiligt gewesen find, werden sich auch vielleicht erinnern, daß man gerade mit Rückficht auf diese Zweideutigkeit demnächst in der Formulirung des Vereinsgesetzes nicht mehr den Ausdruck „politische Vereine ''gewählt hat, sondern den Ausdruck „Vereine, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten beschäftigen.
Meine Herren, die Engländer find sehr vorsichtige und einsichtige Leute, die Engländer haben die politischen Vereine nicht unter diese Vereine aufgenommen, die man auf Grund dieses allgemeinen Gesetzes konstituiren kann, sondern sie sehen sich diese Art von Vereine in dem speziellen Falle ziemlich genau an, sie halten den Gesichtspunkt fest, daß in ruhigen Zeiten alles ungefährlich ist und daß in unruhigen Zeiten wiederholt sehr unscheinbare und unverfängliche Dinge plötzlich einen Charakter gewonnen haben, den man bis dahin auch nicht entfernt vermuthet hat.
Meine Herren, unzweifelhaft wird Niemand der Meinung sein, daß Lese-, Turn und Gesangsvereine nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch politische Vereine sind, und doch wissen alle diejenigen, die noch bis hinter 1848 zurückrechnen, daß alle diese Vereine sich um 1848 mit nicht sehr bedeutenden Ausnahmen plötzlich als politische Vereine entpuppten und etablirten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was thun wir also, wenn wir in dieser unbestimmten allgemeinen Weise diese Vereine mit juristischer Persönlichkeit ausstatteten
Wir thun nicht mehr und nicht weniger, als daß wir das Land mit einem Netze von Klubbs bedecken lassen, die die Zeiten der Ruhe unter Umständen dazu benutzen werden, ein eigenthümliches Vermögen zu erwerben, und die dann vollkommen organisirt und vorbereitet sind, in dem gegebenen Augenblicke aufzutreten und dies ihr Vermögen in angemessener Weise zu verwerthen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Abgeordnete Schulze wird mir vielleicht darauf erwidern, diese politischen Vereine könne man ja jetzt so wie so nicht verbieten; ja das weiß ich auch, meine Herren, aber die Herren werden ja auch wissen, daß es keinen festeren Kitt für derartige Bestrebungen und keinen stärkeren Rückhalt für demnächstige Bemühungen giebt, als wenn man sich bei Zeiten in der Lage befindet, ein kleines Kapital zu hinterlegen, welches die Kollegen zusammenhält und demnächst den Vorstand in den Stand setzt, ohne weitere Rückfrage an vielleicht ganz gutmüthige Dereinsgenoffen über diesen kleinen eisernen Bestand disponiren zu können.
Meine Herren, ich befinde mich deshalb meinerseits nicht in der Lage, für die Vorlage in der jetzigen Fassung stimmen zu können, ich möchte auch den Herrn Antragsteller bitten ich glaube, er wird dabei seinem Ziele eher nahe kommen daß er seinen Antrag etwas beschränkt und modifizirt.
Wenn ich die Situation nämlich richtig beurtheile, so hat man diesen Antrag noch mit solcher Beschleunigung in das Haus hineingebracht, weil die Herren vor allen Dingen eine gesetzliche Unterlage für ihre Gewerkvereine wünschen.
Nun, meine Herren, man kann ja über die Gewerkvereine sehr verschiedener Meinung sein, aber ich bin meinerseits nicht der Meinung, daß von unserer Seite irgend eine Veranlassung vorliege, die Herren in der Etablirung dieser Gewerkvereine zu stören.
Aber, meine Herren, ich habe auch den Eindruck, als wenn es sich noch um eine andere Vereinigung handelte, die man auch gerne mit einer juristischen Persönlichkeit ausstatten und in die Lage bringen möchte, Kapitalien und eigenes Vermögen zu sammeln, das sind die Vereine für die konfessionslose Schule (Unruhe), die sind mir schon bedenklicher.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir weiter nichts haben, als den Ausschluß von politischen und religiösen Vereinen, dann wird es bei der juristischen Beurtheilung der Sache sehr zweifelhaft sein, ob ein Verein für Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
konfessionslose Schulen ein religiöser Verein ist und er deshalb unter die Beschränkungen fällt, die das öffentliche Recht für religiöse Vereine etäblirt hat.
Meine Herren, ich habe sonst gegen die Detailbestimmungen dieses Gesetzes auch noch eine Reihe von Bedenken, aber ich glaube, es wird gut sein, diese Detailbsdenken demnächst bei der Spezialberathung der einzelnen Paragraphen zur Sprache zu bringen, und ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß bei dem § 1 die Herren mir doch nicht ganz mit gleichem Maaße zu messen scheinen.
Wenn wir einmal dahin kommen sollten, meine Herren, daß man religiösen Vereinen ganz ohne Weiteres gestattet, beliebig Vermögen anzusammeln, ja ich bitte Sie um Ihre Gründe, weshalb und wie kommen Sie denn dazu, den Vermögenserwerb der religiösen Orden beschränken zu wollen.
Was hat das irgend für einen Zusammenhang und einen Sinn, daß, wenn man ganz beliebig den religiösen Vereinen den Vermögenserwerb freigeben will, man nun noch die Bestimmung festzuhalten beabsichtigt, die bisher den Vermögenserwerb der religiösen Orden beschränkt haben
Meine Herren, daß Ihnen diese Orden unbequem sind, das ist doch unmöglich ein durchschlagender Grund, sie nun bei einer neuen Gesetzgebung wiederum in dieser exzeptionellen Weise behandeln zu wollen.
Dann habe ich bei dem h 3 noch zu bemerken, daß, soweit ich mich habe insormiren können, die englische Gesetzgebung als eine Prinzipalbestimmung aller Statuten die Bestimmung und das scheint mir sehr zweckmäßig festhält, daß jedes Statut ein geordnetes schiedsrichterliches Verfahren enthalten muß.
Den Herren ist bekannt, daß man mit Rücksicht auf diese Vereine, namentlich auf die krisinllx soviel, selbst eine Ausnabme gemacht hat von dem gewöhnlichen 'Gerichtsverfahren in England, daß man da ausnahmsweise die Gerichtsbarkeit der Friedensrichter etäblirt hat; man hat aber dafür auch vorgeschrieben, daß jedes Statut ein geordnetes schiedsrichterliches Verfahren enthalten soll, und das würde meiner Meinung nach in dem § 3 nachzutragen sein.
Meine übrigen Bemerkungen, meine Herren, behalte ich mir vor bei der Diskussion der einzelnen Paragraphen, und wiederhole nur meinen Antrag, daß, wenn wir auch bereit sind, auf den Grundgedanken, nämlich aus die Erleichterung des Erwerbes juristischer Persönlichkeit für gemeinnützige Vereine, einzugehen, diese Fassung mir wenigstens zu weit geht, mir sehr entschiedene Bedenken enthält und für mich schon deshalb unacceptabel ist, weil sie die gewöhnlichen Gerichte mit hineinzieht, die mit diesen Dingen auch nicht das Mindeste zu thun und zu schaffen haben.
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Es ist nicht meine Absicht, auf den eben erörterten Vortrag zu antworten, vielmehr will ich mich nur anschließen an den Vorschlag der Kommission, und in dieser Beziehung zwei Bedenken zur Sprache bringen und mir darüber Auskunft erbitten, widrigenfalls ich mich zur Stellung eines Abänderungsantrags veranlaßt finden würde.
Der Eingang des 1 bezeichnet die Vereinigungen, auf welche dieses Gesetz sich beziehen soll, als „Vereinigungen von nicht geschlossener Mitgliederzahl zu einem in den Gesetzen nicht verbotenem Zwecke ''rc.
Wenn ich nun die Idee des Herrn Antragstellers richtig verstehe, so ist es doch eigentlich nicht so sehr die Frage der Zahl, die hier die entscheidende ist, als die Frage der unwandelbaren Zusammensetzung des unwandelbaren Bestandes der Gesellschaft; es sollen hier nur diejenigen Vereinigungen getroffen werden, welche nach bestimmten Grundsätzen ihre Mitglieder aufnehmen und nöthigensalls ausschließen, nicht aber solche Vereinigungen, welche ein für alle Mal nur zwischen einer geschlossenen Zahl bestimmter Mitglieder verabredet sind.
In Frankfurt nennt man solche Vereinigungen ein Kolleg, da kommen die Herren, 16 oder 20 an der Zahl, den Abend zusammen, immer dieselben, haben ihr Lokal und machen da ihr Spielchen.
Auf solche Gesellschaften soll sich das Gesetz nicht beziehen.
Aber die bestimmte Zahl findet sich doch auch bei solchen Vereinen, welche die übrigen Kriterien des Gesetzes an sich tragen, sie findet sich namentlich öfters als Maximalzahl; es kommt, wie ich glaube, nicht selten vor, daß Vereine der hier fraglichen Art, z.
B. schon mit Rücksicht auf ihre Lokalität, beschließen, es dürfen nur so und 188 1318 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
so viel Mitglieder aufgenommen werden.
In solchen Fällen nun würde, wenn man das Wort „Mitgliederzahl ''festhält, die Anwendbarkeit des Gesetzes ausgeschlossen oder mindestens zweifelhaft sein, und ich würde, sofern ich nicht eines Besseren belehrt werde, glauben, es sei richtiger, statt „Mitgliederzahl ''zu sagen „Mitgliederbestand ''.
Sodann wollte ich eine weitere Bemerkung an den dritten Absatz des § 1 knüpfen, welcher besagt, daß durch das gegenwärtige Gesetz die Bestimmungen der Landesgesetze nicht berührt werden, welche handeln von der Beschränkung des Vermögenserwerbs der todten Hand und religiöser Orden.
Ich verstehe vollkommen, was die Kommission bestimmt hat, die religiösen Orden hier zu erwähnen; ich bin aber nicht klar darüber geworden, daß es nothwendig oder nur wichtig sei, dabei auch noch die todte Hand zu erwähnen.
Insofern nämlich das, was hier als todte Hand bezeichnet wird, sich in Vereinen darstellt, auf welche die sämmtlichen sonstigen Kriterien der tztz 1 bis 4 Anwendung leiden, insofern würde dann auch der tz 14 der Kommissionsanträge hier anzuwenden sein, wonach diese Vereine Grundstücke erwerben dürfen, mit andern Worten, dann sind sie keine todte Hand, sondern sie können Grundstücke erwerben; wenn sie aber keine Vereine in der Art sind, dann sind sie todte Hand und dann braucht man sie hier so wenig, als irgend welche andere fremde Materien zu erwähnen.
Ich möchte wissen, ob und welcher sachliche Grund da ist, die todte Hand zu erwähnen, und mache darauf aufmerksam, daß man sonst beim Studium des Gesetzes, wenn man cs noch nicht kennt, bei § 1 leicht auf den Gedanken kommen könnte, als ob diese Vereine etwa auch zur todten Hand gerechnet werden sollen, als ob solche Vereine dem Verbote des Erwerbes von Grundstücken unterworfen sein sollen.
Wenn man mit dieser falschen Auffassung angefangen hätte zu lesen, so würde man sich Wundern, in den späteren Paragraphen das Gegentheil zu finden.
Ich würde also in Ermangelung genügender Auskunft den Antrag stellen, die Worte in dem letzten Satze des Paragraphen: „der todten Hand und ''zu streichen.
Präsident: Es nimmt Niemand über die in Rede stehenden Paragraphen das Wort; ich schließe also die Diskussion über die vier Paragraphen und gebe dem Herrn Antragsteller in dieser seiner Eigenschaft das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Schulze: 1 Meine Herren!
Durch die von Ihnen beliebte, und wie ich gewiß annehme, auch sehr angemessene geschäftliche Behandlung, indem Sie die ersten Paragraphen der Vorlage, die das Prinzip des Gesetzes enthalten, zusammenfassen, treten wir allerdings in eine beschränkte Art der Äeneraldiskussion ein, die ich um so mehr für angemessen erachte, als bei der ersten Lesung vermöge der damals, in Folge der uns zugemessenen kurzen Frist eintretenden Beschänkung.
eigentlich nur über die geschäftliche Behandlung der Vorlage beschlossen wurde, also eine wirkliche Generaldisküssion überhaupt noch nicht stattgefunden hat.
Außerdem bin ich dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Wagener, noch sehr dankbar, daß er über den Gesetzentwurf und dessen Motive sich näher ausgesprochen hat.
Er giebt mir dadurch Veranlassung, diese Motive, wie es ein so wichtiger Gegenstand erheischt, näher zu erläutern, nicht nur dem Hohen Hause gegenüber, bei dem ich nicht glaube, daß eine große Auseinandersetzung nöthig sein möchte, wenn ich nach den Aeußerungen der Mitglieder der verschiedenen Funktionen bei den Kommissionsberathungen mir einen Schluß darauf erlauben darf sondern namentlich dem Bun desrath gegenüber, so schwach er auch in seiner Mitgliederzahl in der heutigen Sitzung vertreten sein mag.
Der Herr Abgeordnete Wagener irrt im höchsten Grade, wenn er meint, daß meinerseits, als Antragsteller, eine Berücksichtigung besonderer Arten neu auftretender Vereine mich irgendwie zur Vorlegung des Gesetzes getrieben hätte.
Da verkennt er denn doch meine ganze Stellung zu dem Vereinswefen.
Ganz gewiß liegen mir die von ihm angeführten Gewerksvereine am Herzen, eben so wie die konfessionslosen Schuten und die freireligiösen Gesellschaften; aber es giebt noch eine Unzahl von Vereinen, denen ich diefelbe Bedeutung beilege und welche ich ganz speziell gerade wegen der Art, wie sich ihre Verhältnisse bisher faktisch gestaltet haben, bei dem Gesetze im Auge gehabt habe.
Er nehme nur unsere verschiedenen Handwerker- nnd Arbeiter Bildungs- und derartige 54.
Sitzung am 19.
Juni 1869.
Vereine, die durch den bisherigen Mangel eines Gesetzes in die schwierigste Lage gesetzt worden sind.
Nein, meine Herren, lassen Sie uns bei dieser Aufgabe einen Blick aus die ganze Bedeutung des Vereinswesens für die moderne Kultur, für die Entwickelung der modernen Gesellschaft einmal werfen.
Ich glaube darin keinen Widerspruch zu finden,.
wenn ich sage, daß die wirthschaftliche, daß die politische Entwickelung eines Volkes, mit der wir ja in so vielen Beziehungen zu thun gehabt haben, nicht der höchste und letzte Endzweck unserer Bestrebungen sein könne, daß sie immer nur Mittel zum Zwecke, daß sie immer nur dienend sind der höheren humanen Entwickelung.
In dem Gesellfchaftsleben finden wir ja die Form des Menschenlebens überhaupt, das nicht gedeiht außerhalb des Zusammenlebens mit seines Gleichen und der dadurch bedingten wechselseitigen Hilft- und Dienstleistungen.
Wie verhalten sich nun in Bezug hierauf die freien Vereine, mit denen wir es hier zu thun haben.
Je roher ein Volk ist, je mehr wir in die vergangenen Zeiten, die ersten, kümmerlichen Anfänge der Kultur zurückgehen, desto mehr giebt der Staat allein in seiner unbedingten Machtvollkommenheit, ausgerüstet mit den höchsten Gewaltmitteln, die Impulse in allen den verschiedenen Beziehungen der humanen, wirthschaftlichen und politischen Gestaltung.
Je weiter wir aber in der Civilisation fortschreiten, meine Herren, desto mehr tritt die freie Gesellschaft mit ihrer selbsteigenen Erfassung der wichtigsten Interessen an die Stelle der bis dahin nur aus der staatlichen Centralisation hervorgegangenen Anregung, desto mehr wird sie befähigt, ihre Interessen selbst in die Hand zu nehmen, desto mehr gelangt man dahin, ihrer Selbstbestimmung bei steigender Einsicht auch die öffentlichen Angelegenheiten mehr und mehr anzuvertrauen.
Muß sie demnach, in Bezug auf die Förderung ihrer wichtigsten Strebungen, selbst.
die Dinge in die Hand nehmen in welcher Form thut sie das
In der Form des Dereinslebens, meine Herren.
Die Vereine sind die organisirte Initiative der steten Menschengesellfchaft, die immer bewußter ihre sittlichen und intellektuellen Ziele erfaßt, um mittelst diefer nach Gleichheit der Gesinnung und des Strebens zusammentretender Verbände ihre Aufgaben und Zwecke aus Gebieten des Daseins, in welche der Staat mit seinem blos äußerlichen Machtgebote nicht hineinreicht, ihrer dereinstigen Lösung entgegenzusühren.
Nur durch diese steigewählte Initiative, diese Erprobung ihrer Kräfte und ihrer Gestaltungsfähigkeit gelangt die Gesellschaft unserer Tage zum Ziele.
So, meine Herren, steht es mit dem Vereinswesen in Bezug auf die moderne Kultur und auf die Entwickelung der modernen Gesellschaft, und deswegen soll man nicht sagen, wenn ein großer gesetzgebender Körper, wie der unsrige, sich damit befaßt: das geschähe nur, um diefer oder jener Form, die gerade zeitweilig an der Tagesordnung ist, eine bequemere Gestaltung zu sichern.
Wer auf diesem Standpunkte stände, der würde einer sehr kleinlichen Auffassung huldigen, und ich wenigstens darf versichern, daß lange praktische Erfahrungen mich dahin gebracht haben, keine Art 'des Dereinslebens zu unterschätzen, daß ich durch diese Erfahrung auf dem Standpunkte angekommen bin, daß die Vereine aller Gattungen in gemeinsamer Kooperation überhaupt berufen sind, den eigentlichen Staatsinhalt, die würdige Gestaltung menschlicher Zustände zum Ausdrucke zu bringen, dem Wir im politischen Leben nur die äußere Form zu schaffen vermögen.
Daher mutz ein Staat, der seine Aufgabe wahrhaft erkennt, der wirklich von konservativem Geiste im besten Sinne getragen ist, eine solche Bewegung nicht hemmen, darf selbst keinen kleinen, engherzigen Standpunkt ihr gegenüber einnehmen.
Ich verstehe freilich unter „konservativ ''nicht den Geist des Stillstands und des starren Fefthaltens an ausgelebten Formen, sondern den Geist der Entwickelung, den Geist der Umbildung, der Fortbildung.
Und, meine Herren, wenn an uns dann die Ausgabe der gesetzlichen Sanktion herantritt für diese Fort- und Umbildung auf allen Daseinsgebieten wie sind denn in den gesetzgebenden Körpern die Maßregeln zu treffen, die Bewegung richtig zu ersassen, ihr die gesetzlichen Bahnen anzuweisen
Da meine ich nun, haben wir vor Allem zu bedenken: daß die Dinge, ehe sie reif werden zu greifbarer Gestaltung, im Geiste unseres Volkes, unter der Oberstäche der Tageserscheinungen ihre Wandlung vollzogen haben müssen, daß hier die stille Arbeit gethan sein muß, ehe sich die neuen Gedanken zu staatlicher Anerkennung durchringen.
Darum aber meine ich, wir wollen doch den einzelnen Organen, die diese stille Arbeit leisten und die Dinge zur Reise 1319 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
bringen und unter ihnen behaupten die Vereine eine bedeutende Stelle auch die Möglichkeit dazu erleichtern, wir wollen ihnen die Bahnen soviel als möglich ebnen.
Jedes Ankämpfen gegen eine Bewegung, die in solchen Dimensionen auftritt, wie das Vereinswesen, die eine solche Lebenskraft auch unter ungünstigen Umständen entwickelt hat, ist vergeblich und unheilvoll.
Käme man mit äußerem Druck durch, um sie zu hemmen, so geriethe das gesellschaftliche Leben in die Gefahr völliger Versumpfung, und käme man nicht damit durch, so würden durch die Bewegung die künstlichen nicht passenden Bande gewaltsam gesprengt'werden.
Sie werden eine so bedeutsame Bewegung nicht anders in den gesetzlichen Schranken halten was Sie doch stets wünschen werden als wenn Sie ihr die gesetzlichen Bahnen öffnen.
Das ist der Weg, der einzig heilsame Weg, den wir betreten können, die Gasse frei zu machen für die gesetzliche Entwickelung.
Dann hat der Staat nichts von ihr zu furchten, sondern Alles von ihr zu hoffen.
Von Seiten des Abgeordneten Herrn Wagener ist angeführt, es wäre ganz charmant in ruhigen Tagen, da könne man die Vereine schon gewähren lassen, aber in unruhigen sei das ganz anders, da würden Gelder, Mittel aller Art angesammelt, die, wenn ich den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe, zu allerlei staatsverderblichen Zwecken möglicherweise gemißbraucht werden können.
Meine Herren, ich will Ihnen in dieser Hinsicht eine Erfahrung mit wenigen Worten mittheilen, welche wir bei Gründung der Genossenschaften machten.
Darüber sprach ein angesehener und für seinen Kreis tüchtiger Verwaltungsbeamter auf den Namen kommt es nicht an, es war in meinem Heimathskreise —, der sprach es aus: um Gotteswillen nicht diese Vorschußvereine und Rohstoffoereine, das sind die Kriegskassen der Demokratie!
Ganz auf demselben Standpunkt stehen die Prophezeihungen des Herrn Wagener.
Man hat diese Kriegskassen der Demokratie seitens der Gesetzgebung nach vergeblicher Maßregelung völlig anerkannt, und auch die Herren der konservativen Partei haben das Zweckmäßige und Tüchtige derselben eingesehen und sie organisiren auf demselben Felde wie wir, wenn auch in viel beschränkterem Kreise, und diese Kriegslasten der Demokratie haben sich in Institute verwandelt, welche keine kriegerisch-revolutionären Mittel ansammeln, sondern einen sehr bedeutenden Hebel für eine friedliche wirthschaftliche Entwickelung abgeben.
So wird 's auch mit dieser Sache gehen, sobald man sich zur vollen Anerkennung entschließt.
Hindern Sie aber die Entwickelung mit deren Versagung, so verdrängen Sie dieselbe von derOestentlichkeit, und zu allerlei Fictionen und Umgehungen in privatrechtlicher Hinsicht ist dieselbe zum Theil leider schon genöthigt.
Glauben Sie etwa, daß nicht auch jetzt schon Kapitalien angesammelt, und Mittel zu den Vereiuszwecken aufgebracht werden können, und was gewinnen Sie damit, wenn man die Vereine zum Schutze ihres Eigenthums nöthigt, um die Mängel der Rechtsfähigkeit zu ersetzen, alle mögliche Rechtsbehelfe anzuwenden, um sich in ihrem Vermögensstande zu erhalten
Bei Gott, nichts weiter, als daß Dinge, die man in das Verborgene drängt, weit eher in Ihrem Sinne staatsgesährlich werden können, als wenn man sie in die volle Oeffentlichkeit hinaustreten läßt.
Denn alsdann läßt sich, so lange unser Staatswesen nur überhaupt sich in den Bahnen gesunder Entwicklung hält, mit ihnen wohl fertig werden.
Meine Herren, zu dem Allen kommen noch mehrere Momente auf thatsächlichem Felde, die doch wirklich bei der Stellung, die das Hohe Haus zu dem Gesetzentwurf einzunehmen hat, sehr schwer ins Gewicht fallen.
Die Anerkennung von ganz Europa das ist nicht übertrieben, ich will Ihnen die Thatsachen anführen ist dem Deutschen Vereinswesen, nicht etwa in der einen oder andern Gestalt allein, sondern in vielen seiner Gestaltungen, zu Theil geworden.
Sie wissen so gut wie ich aus Frankreich wo man doch nicht so sehr eilig ist mit der Anerkennung dessen, was in andern Ländern tüchtig ist —, aus England her haben die Regierungen sich-gemüßigt gesehen, unsre Bildungsvereine, unsre Wirthschafts- und Eriverbsgenofsenschaften speziell kennen zu lernen; es sind bedeutende Beamte hierher geschickt worden, um sich mit diesen Dingen vertraut zu machen, und man hat die höchste Anerkennung diesen Leistungen nicht versagt.
Sie erinnern sich zum Beispiel der Einladung, die von Mr. Perdonnet, der in sehr nahen Beziehungen zu der höchsten Stelle in Frankreich steht, die im Jahre 1865 an den Arbeiter-Bildungsverein hier in Berlin gerichtet 54.
Sitzung am 19.
Juni 1869. wurde, man möchte doch ja durch Deputirte ich selbst wurde persönlich mit dazu eingeladen die Arbeiterversammlung in Frankreich, die unter den Auspicien der Kaiserlichen Regierung selbst stattfand, beschicken, wir würden mit der vollsten Anerkennung ausgenommen werden.
In England hat der sehr bedeutende diplomatische Agent der Regierung Mr. Morier, jetzt nicht nur in einer Versammlung der Gesellschaft der sozialen Wissenschaften einen Vortrag darüber gehalten, den Sie zum Theil in dem öffentlichen Berichten des Vereins einsehen können, sondern er hat auch ein besonderes Blaubuch für das Parlament im Aufträge der Englischen Regierung schreiben müssen, welches der höchsten Anerkennung für die Entwickelung des Deutschen Vereinswesens voll ist, meine Herren, und welches Sie, da Sie Alle mit uns auf demselben Boden Deutschen nationalen Gefühles stehen, sämmtlich nicht ohne Genugthuung aus der Hand legen werden, wenn Sie ihm einen Blick schenken wollen.
Aber zu dieser Anerkennung des ganzen gebildeten Europas, welche die Entwickelung des Deutschen Vereinswesens unter ungünstigen Umständen, unter Hemmungen aller Art bei dem Mangel der gesetzlichen Anerkennung sich erworben hat, kommen noch die Vorgänge in Deutschland selbst.
Meine Herren, ich weiß gar nicht, wie Sie sich denen länger verschließen wollen, ohne Ihrerseits aktiv einzutreten.
Da ist das Gesetz eines Bundesstaates, da wird im vergangenen Jahre im Königreich Sachsen ein Gesetz erlassen, welches diese Vereine absolut freigiebt, welches ihnen die Rechtsfähigkeit ganz nach den Bedingungen meines Vorschlages beilegt.
Da ist das Königreich Bayern, mit dem man doch wahrlich auch durch nationale Bande, durch die Einigung in Zoll- und Handelssachen u. s. w. verbunden ist.
Dort ist das von mir schon dem Preußischen Landtage vorgelegte Gesetz gleichzeitig »mit dessen Sitzungen verhandelt und inzwischen schon Gesetz geworden, in den Hauptprinzipien gleichlautend, mit sehr wenigen, durch die speziellen Verhältnisse gebotenen Veränderungen.
Meine Herren, machen denn diese Vorgänge es uns, der legislatorischen Centralstelle des Bundes, nicht unmöglich, auf einem solchen Gebiete stehen zu bleiben in der Legalisirung der Vereine, zu der die ganze neuere Kultur hindrängt
Wenn diese Länder uns vorausgehen innerhalb des Bundes selbst und in dem sonst handelspolitisch mit uns geeinigten Deutschland: da wollen wir stehen bleiben
Das möchte auf die Länge eine schwer zu haltende Position sein.
Ich bemerke nun, indem ich auf das Gesetz und sein Prinzip speziell eingehe, nachdem ich überhaupt über die Bedeutung des durch das Gesetz zu regelnden Gegenstandes zu Ihnen mir diese Worte erlaubt habe: es ist mir als Antragsteller und der Kommission, wie ja der Wortlaut des Entwurfes und des Berichtes Ihnen klar darlegt, niemals in den Sinn gekommen, auch nur entfernt in die Regelung der öffentlichen Rechtsverhältnisse der Vereine einzugreifen.
Die Frage, meine Herren, ob ein Verein überhaupt zulässig ist, unter welchen Bedingungen und Beschränkungen er zulässig ist nehmen Sie z.
B. unsere Bestimmungen über politische Vereine und was Alles daran hängt die überlassen wir der Landesgesetzgebung; das sagt tz l 'ausdrücklich.
Es wird hier nur ausgedrückt: wenn dann ein Verein vom Standpunkte des öffentlichen Rechts nach den Landesgesetzen zulässig ist, dann soll er, falls er den Bedingungen genügt, die der Entwurf aufstellt, hinsichtlich seiner VermögensVerhältnisse die Rechtsfähigkeit, die rechtliche Persönlichkeit Haben.
Unsere ganze Gesetzgebung hier beschränkt sich also lediglich auf die Ordnung der privatrechtlichen Verhältnisse der Vereine, und hier hat ein hervorragendes Mitglied der konservativen Partei in der Kommission, der zugleich eine hervorragende Stelle in der Preußischen Justiz einnimmt, geradezu geäußert: „Man möge über die Zulässigkeit von Vereinen, z.
B. von freireligiösen Gesellschaften, von politischen Vereinen denken, wie man wolle.
Seien dieselben gesetzlich einmal zugelassen, dann sei es unwürdrg, wenn man ihnen mit allerlei privatrechtlichen Maßregeleien das Leben schwer mache.
Das hat ein hervorragendes Mitglied Ihrer Kommission ausgesprochen, das eine bedeutende Stellung in der Fraktion der konservativen Partei einnimmt, ich meine, Sie dürfen es acceptiren.
Nun, meine Herren, komme ich auf einige weitere Einwürfe des Herrn Abgeordneten Wagener.
Die eigentlichen Prinzipien 188'1320 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
54.
Sitzung am 19.
Juni 1869. des Gesetzentwurfs in Bezug auf die Haftbarkeit der Mitglieder, in Bezug auf die Vertretung der Vereine nach Außen u. s. w. habe ich in meinen Motiven zu dem Entwurf, hat auch der Kommissionsbericht vollkommen klar gelegt.
Ich gehe darauf, da sie eigentlich nicht bestritten worden sind, nicht nochmals ein.
Aber Herr Wagener führte uns speziell die Englische Gesetzgebung dagegen an.
Er wünscht, daß wir uns lieber zu deren Methode bequemten, die sich ohne eigentliche Begrifssvoranstellung des zu ordnenden Rechtsinstituts meist mit ganz konkreten äußerlichen Merkmalen abfindet.
Das ist ja richtig; aber meine Herren, wohin man da kommt, dafür will ich Ihnen gleich aus einigen Gesetzen, die vor mir liegen, aus den Akten von 1862 über Genossenschaften und andere Gesellschaften ich habe sie in meinen Büchern abgedruckt ein Beispiel geben.
Hören Sie, wohin dieses Prinzip der Gesetzgebung führt; daß man einfach den Begriff einer Genossenschaft, die unter das Gesetz fällt, dahin normirt hat, es müssen mindestens 7 Mitglieder dazu zufammentreren.
Ja, solche rein äußerlichen Momente bloß konkret hinzustellen, ohne einen klaren Begriff der Sache, das gesellschastsrechtliche Prinzip, um welches es sich dabei handelt, in das Gesetz aufzunehmen, halte ich nicht für ein sehr nachahmenswerthes Beispiel.
Warum sollen nicht sechs Menschen in einem besondern Fall, wenn sie sich nicht abschließen, wenn sie nur klein anfangen, aber einen allmäligen Zuwachs der Zahl in ihrer Verbindung zulassen und voraussetzen, warum sollen die nicht dieselben Rechte haben als sieben
Man geräth in das Gebiet der Willkür hinein, wo es ein zufälliger Griff ist, der über die Sache entscheidet, aber keine innere Nothwendigkeit.
Die Companys-Acte, die umfassender ist, aber den Verbindungen weniger Vorrechte, wie Stempelfreiheit u.
A. gewährt, verlangt mindestens 10, unter Umständen 20 Personen, wenn sich eiy Verein darunter stellen will.
Ja, ich muß doch gestehen, ich halte es für eine würdigere Aufgabe des Gesetzgebers, wenn er den Begriff eines solchen Rechtsinstituts vom gesellschaftsrechtlichen Prinzip aus klar hinstellt und nicht sagt: wenn ein Verein unter das Gesetz fallen will, müssen es 7 oder 10 oder Gott weiß wieviel Mitglieder fein.
Weiter antworte ich Herrn Wagener wegen der positiven oder negativen Formulirung der Kategorie von Vereinen, die unter das Gesetz fallen: der Entwurf und die Kommission fassen dies negativ, Herr Wagener wünscht sie positiv.
In meiner Vorlage auf dem Landtage war eine Exemplifikation von einer Anzahl Vereinen beigelegt; das würde er'vielleicht von feinem Standpunkte aus vorziehen.
Ich'habe auf Wunsch aller Freunde und die Kommission ist dem beigetreten die Exemplifikation gelassen und den Begriff hingestellt.
Wie aber dieser anders als negativ gefaßt werden soll, das weiß ich nicht.
Da kommen wir gleich zu dem Unterschied des alten Polizeistaats zum Rechtsstaat.
Man konnte sagen und es kam das in der Kommission zur Erwägung alle erlaubten Vereine.
Das geht aber doch nach dem jetzigen Stande der Gesetzgebung nicht 'mehr!
Ich habe daher gesagt: alle nicht verbotenen Vereine.
Denn, meine Herren, das Prinzip des Polizeistaates war: „Alles, was nicht ertäubt ist, ist verboten.
Das Prinzip des Rechtsstaates, dem wir uns wenigstens zu nähern in unserer Gesetzgebung uns alle Mühe zu geben haben, wiewohl ein großer Theil unserer staatlichen Gliederung noch nicht recht dahinein passen will, ist: „was nicht verboten ist, ist erlaubt, und die Kommission hat sich damit vollkommen einverstanden erklärt.
Wir lassen alle Vereine zu, die nicht verboten sind.
Will man in einem Lande gewisse Klassen der Vereine von der Wohlthat des Gesetzes ausschließen, ei nun, so verbiete man sie; das ist ein Akt der Landesgesetzgebung vom Standpunkte des öffentlichen Rechts, mit dem wir uns hier nicht zu befassen haben.
Weiter sind die Behörden in England uns vorgeführt; und Herr Wagener hat speziell bemängelt, daß wir die Angelegenheit den Gerichten zuweisen, während sie naturgemäß den Administrativbehörden zufallen müsse.
Ja, meine Herren, da muß man freilich die Organisation der Administrativbehörden, wie sie in England besteht, echt haben, wenn man das will.
Er hat selbst die letzte Instanz, Las Kollegium der Friedensrichter, und die einzelnen, speziell für die Vereine geschaffenen Organe angeführt.
Dies sind freilich keine Gerichte in unserm Sinne, aber unterscheiden sich noch weiter, wie von den Gerichten, von den Administrativbehörden, die wir bei uns damit zu betrauen hätten.
Dann müßte erst eine ganz andere Gliederung derselben eintreten, ehe wir ihnen alle die Dinge anvertraut, die man ihnen in England, ohne Gefährde für die Freiheit zuweisen kann.
Vor Allem, meine Herren, müssen wir dann erst die gesetzliche Verantwortwortung der Administrativbehörden vor dem Richter in demselben Grade festgestellt haben, wie in England.
So lange aber es daran bei uns fehlt, müssen Sie schon entschuldigen, wenn wir dasselbe, was in den früheren Gesetzen geschehen ist, was im Handelsgesetzbuche, was in dem Genossenschaftsgesetz steht, auch hier beibehalten.
Es gilt, an die Stelle der administrativen Konzession, die nur die Regierung zu verleihen hat, das Prinzip der gesetzlichen Normativbedingungen zu setzen.
Darum handelt es sich; und daß wir die Prüfung des Vorhandenseins dieser Normativbedingungen so gut wie bei Gesellschaften auf kommerziellem Gebiet, dem Richter in die Hände legen, das, glaube ich, stimmt mit unseren ganzen Einrichtungen mehr überein, als wenn wir davon abweichen.
Ich komme endlich noch auf die einzelnen Einwendungen in Bezug auf spezielle Paragraphen des Gesetzes.
Hier wurde von dem Abgeordneten Dr. Harnier bei § 1 vorgeschlagen zu sagen statt „von nicht geschlossener Mitgliederzahl '': „Mitgliederbestand.
Gegen dieses Amendement würde ich meinerseits nicht das Mindeste einzuwenden haben; ich halte es sogar für eine Verbesserung des jetzigen Ausdrucks, der aus dem Genossenschaftsgesetz herübergenommen ist.
Nachher ist bemängelt worden, weshalb man die politischen und religiösen Vereine nicht eben so gut, wie die geistlichen Orden und Körperschaften ausschließen wolle, indem ja solche Vereine, z.
B. für konfessionslose Schulen ebenfalls in das religiöse Gebiet hinübergreifen.
Ich sollte doch meinen, der Unterschied wäre klar.
Geistliche Ostden im eigentlichen Sinne gehorchen kirchlichen Oberen rc.
sind gar keine Vereine im Sinne des Gesetzes, welche ihre Angelegenheiten in offnen Versammlungen nach Majoritätsbeschlüssen regeln, während die obenbezeichneten Vereine vor Jedermanns Augen sich vollkommen innerhalb des Rechtskreises der bürgerlichen Gesellschaft bewegen.
Daß sehr bedeutende Unterschiede darin obwalten, brauche ich doch einem solchen Kenner des Kirchenwesens, wie dem Abgeordneten Wagener, nicht näher darzulegen.
Der Abgeordnete Dr. Harnier wünschte noch wegen der todten Hand, deren im letzten Alinea des Gesetzes ausschließend gedacht worden ist, eine Erklärung.
Ich glaube ihn hierbei auf den Referenten verweisen zu sollen; in meiner Vorlage ist der Passus nicht, die Kommission hat ihn hineingesetzt.
Ich halte ihn auch nicht sehr nöthig und habe überhaupt nicht für nöthig erachtet, die damit in Verbindung stehenden Dinge in meine Vorlage hineinzubringen, weil ich meine, daß die Landesgesetzgebungen ohnehin die Beschränkungen, die bei der todten Hand, bei religiösen Orden u. s. w. obwalten, bestimmen, und daß dergleichen hier von selber Platz griffen.
Ich möchte mich aber durchaus nicht dem widersetzen, daß man speziell zur Beruhigung aller derer, die Befürchtungen daran knüpfen, diesen Passus in das Gesetz aufnähme.
Dann wurde vom Abgeordneten Wagener zu § 3 bemängelt, daß wir für die Vereinsstatuten nicht die Ausnahme wegen das schiedsrichterlichen Verfahrens, wie es in England der Fall ist, mit vorgeschrieben hätten.
Ja ich muß nun wieder sagen, mir fehlen dieselben Organe dafür, welche England hat.
Ich würde, wären diese vorhanden, durchaus nichts dagegen haben, und wohl Niemand, der dem Gesetze Wohl will.
Diese frommen Wünsche, meine ich, scheitern nur daran, daß wir die Organe nicht haben; das Schiedsgerichtswesen bei uns eignet sich dazu nicht.
Lasten Sie mich zum Schluffe noch eine allgemeine Erwägung anknüpfen, die Sie mir im Interesse der Sache als Antragsteller gewiß gestatten werden, bei dem großen Interesse, welches ich, ich muß es offen bekennen, für das Zustandekommen des Gesetzes habe, weniger, meine Herren, Ihnen, sondern in dessen Vertretung dem Bundesrathe gegenüber.
Wenn der Norddeutsche Bund seine Aufgabe als Hüter der Deutschen Interessen nach allen Beziehungen hin wahren will, wenn er den festen Kern bilden will der politischen Einigung unseres Volkes unter irgend welchen, seinem Wesen entsprechenden Formen, dann muß er den Gestaltungen, um welche es sich in dem gegenwärtigen Gesetze handelt, als einem ächten Zuge nationalen Lebens die Bahnen öffnen helfen, und sich wohl hüten, irgendwie beschränkend hierbei einzugreifen.
Wir haben mitten in großer politischer Misere, in manchen inneren Zerwürfnissen und bei einer gefährdeten Lage dem Auslande gegenüber, unter Maßregelet der eigenen Behörden in 1321 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
54.
Sitzung am 19.
Juni 1869. dem Vereinsleben mit die erste Stelle im gebildeten Europa innegehabt.
Nun, meine Herren, wenn wir bei dem Stadium, zu welchem das Vereinsleben jetzt gelangt ist, und welches absolut eine andere Stellung in der Gesetzgebung verlangt als bisher erforderlich war wenn wir, sage ich, von dieser'Stelle an der Spitze der Kultur in Europa dadurch, daß uns die gesetzlich gesicherte Stellung durch den Norddeutschen Bund verweigert würde, zurückgedrängt würden: so wäre das wahrhaftig kein Moment, welches den Bund stärkte in der Lösung seinergroßen nationalen Aufgabe.
Kein Volk, glaube ich, hat so sehr Ursache als gerade das Deutsche, die geistige Wehrkraft, welche in ihm liegt, als befruchtende Ursache, seine geistige neben der materiellen Wehrkraft so hoch anzuschlagen, als wir, und ein gut Stück von dieser geistigen Wehrkraft beruht in den Vereinen.
Ich rede nicht bloß von den Vereinen der Fachmänner und Gelehrten, welche uns ein großes Stück in den wichtigen Forschungen weiter bringen —, ich rede namentlich von den Vereinen, welche uns die Resultate dieser Forschungen, die intellektuelle und sittliche Bildung in die Massen hineintragen helfen.
Das ist eine der wichtigsten Mrsfronen, welche das Vereinsleben bei uns zu erfüllen hat, und ich meine daher, die Regierungen selbst hätten um so mehr Grund dasselbe zu Pflegen, als dadurch der politische Etat nicht belastet wird.
Für diese geistige Wehrkraft übernimmt das Volk selbst s aus seinen Privatmitteln die Kosten; Sie brauchen sie nicht zu etatistren in Ihrem Staatshaushalt, cs entsteht kein Defizit daraus, weil man den Aufwand aus freien Beiträgen selbst in den unbemittelten Schichten des Volkes übernimmt.
Und die Permanenz dieser sittlichen und geistigen Kampfbereitschaft, welche wir in unseren Vereinen organisiren, könnte uns weiterhin sehr gut zu einem guten Theil die Permanenz der materiellen Kriegsbereitschaft ersparen und die letztere zugleich in einer Weise ergänzen, welche nicht nur zum inneren Gedeihen des Volkes, sondern auch zur Achtung und Unantastbarkeit unseres Staates in den Augen des Auslandes das ihrige beitragen wird.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Harnier: Nach der ganzen Lage der Sache finde ich mich veranlaßt, meinen zum dritten Absatz gestellten Abänderungsantrag zurück zu ziehen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Währ: Ich will nur noch erklären, daß ich Namens der Kommission denjenigen Antrag des Abgeordneten Harnier, welchen derselbe nicht zurückgezogen hat, nicht beanstande, im Uebrigen bei der ausführlichen Darlegung, mit welcher der Herr Antragsteller seinen Gesetzentwurf begründet hat, aus das Wort verzichte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Paragraphen 1 bis 4.
Es handelt sich zuvörderst bei § 1 um die Frage, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Vr.
Harnier die Worte: „von nicht geschlossener Mitgliederzahl ''für den Fall der Annahme des Paragraphen verwandelt werden sollen in die Worte: „von nicht geschlossenem Mitgliederbestände.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Harnier zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Ich komme zur Abstimmung über den § 1, in welchem es nunmehr also heißt: „von nichtgeschlossenem Mitgliederbestände ''.
Wird die Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den § 2 zur Abstimmung, dessen Verlesung mir wohl auch erlassen wird.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Majorität.
Ich werde nun, wenn nicht der Antrag auf Abstimmung erneuert wird, die §§ 3 und 4 für mit derselben Majorität angenommen erklären und dann anzeigen, daß der Abgeordnete Graf Kleist die Vertagung der heutigen Sitzung beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt und wir kommen zu § 5 ', in Ansehung dessen Niemand das Wort verlangt, den ich also, wenn keine Abstimmung gefordert wird, mit derselben Majorität für angenommen erkläre, wie die vier Paragraphen vor ihm unter derselben Voraussetzung die §4 6 —7—8— 9 -10-11-12-13-14.
Zu § 15 hat das Wort der Abgeordnete Wagen er (Neustettin: Abg.
Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Schon der Bericht ergiebt, daß h 15 der Gegenstand einer sehr-entschiedenen Differenz innerhalb der Kommission selbst gewesen ist und daß die vorliegende Fassung, wenn ich mich recht entsinne, mit einer Majorität von nur einer Stimme beschlossen ist.
Es handelt sich hier nämlich um die Festsetzung: „Für alle Verbindlichkeiten des Vereins hastet den Vereinsgläubigern nur das Nereinsvermögen.
Die Mitglieder sind lediglich zur Entrichtung der in den Statuten festgesetzten Beiträge dem Vereine gegenüber verpflichtet.
Es ist bereits, wie es mir scheint, in sehr überzeugender Weise in der Kommission selbst ausgeführt, daß diese Bestimmung im diametralen Gegensatze zu allen früheren Ausführungen und Deduktionen des Herrn Antragstellers selbst sich befindet.
Er hat früher das gerade Gegentheil dieser Theorie aufgestellt und die Gründe, aus denen er in dem vorliegenden Falle davon abweichen zu sollen geglaubt hat, haben mir nicht als sehr überzeugend erscheinen wollen.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Bestimmung nicht anders beschlossen werden kann, als daß der Verein ganz unbedingt für die Bezahlung seiner Schulden verhaftet ist.
Die Frage ist damit nur aus ein ganz schiefes Terrain gebracht worden, daß man immer nur darüber verhandelt hat, ob der Verein gar nicht oder solidarisch verhaftet sein soll.
Meine Herren, das ist gar kein Gegensatz; erst muß man den Grundsatz festhalten und feststellen, daß der Verein überhaupt zur Bezahlung seiner Schulden verhaftet und verpflichtet ist, wie das jede juristische Persönlichkeit bekanntlich an sich ist, und dann erst tritt die Frage ein, in welcher Weise der Verein für die Bezahlung seiner Schulden verhaftet sein soll, ob er verhaftet sein soll solidarisch, oder pro reckn, oder solidarisch nur hinsichtlich derjenigen, die das Rechtsgeschäft geschlossen haben.
Mir scheint nach früheren Ausführungen und nach den bisherigen Bestimmungen unserer Landesgesetze diese Frage kaum anders beantwortet werden zu können, als daß diejenigen Personen, die die Rechtsgeschäfte, aus denen die Verpflichtung originirt, abgeschlossen resp.
ratihabirt haben, solidarisch verhaftet sind, also der Vorstand priwo loco.
Es wird dadurch, meine Herren, vorgebeugt der Erscheinung, die wir schon bei anderen Gelegenheiten gesehen haben, daß, wenn ein Geschäft schief geht, der Vorstand verschwindet und die Gläubiger sich einem Vereine gegenüber befinden, der keine Verpflichtung hat.
Die Mitglieder des Vereins als solche solidarisch in diesem Falle zu verhaften, kann ich auch nicht gerechtfertigt erachten; sie sind nuck pro rntn verhaftet.
Aber ich glaube, wir würden ein sehr bedenkliches Präzedens etabliren, wenn wir in demselben Augenblicke, wo wir diesen Vereinen die juristische Persönlichkeit gewähren, ihnen ausnahmsweise und im Unterschiede von allen 1322 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Personen, mit denen sie juristisch gleiche Bedeutung haben, nicht die Verpflichtung auferlegten, ihre Schulden zu bezahlen.
Ich kann Sie deshalb nur bitten, den Paragraphen in dieser Fassung abzulehnen und behalte mir vor, wenn wir noch zu einer dritten Lesung dieses Gesetzes gelangen sollten, dann einen sormulirten Verbesserungsantrag einzubringeu.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: 1 Meine Herren!
Sie erlauben mir doch zu glauben, daß die Auseinandersetzung der Gründe, welche der Bericht wiedergiebt, weshalb hier nicht die persönliche, unbedingte und unbeschränkte Haftbarkeit der Mitglieder für die Vereinsschulden angewendet worden ist, doch Wohl gewiß für viele von Ihnen überzeugend sein mögen, und will nicht wiederholen, was der Bericht ganz sachgemäß ausführt, übereinstimmend mit meinen eigenen Ansichten.
Darüber bin ich ja mit dem Herrn Abgeordneten Wagener vollkommen einverstanden: der Verein muß seine Schulden bezahlen; er hastet dafür.
(Widerspruch rechts.)
Ja, das thut er!
Das ganze Vereinsvermögen haftet für die Vereinsschulden; es kommt nur daraus an, was Vereinsvermögen ist.
Alles, was der Verein besitzt, haftet für seine Schulden.
Bei dem, was Sie verlangen, handelt es sich ja nicht um die Verhaftung des Vereins als solchen, der jetzt eine rechtliche Persönlichkeit bildet, der der selbstständige Träger von Rechten und Pflichten ist, sondern es handelt sich um die Verhaftung der Mitglieder mit ihrem Privatvermögen.
Die Ausführung des Herrn Abgeordneten Wagener, der Verein solle nach der Vorlage nicht für seine Schulden haften, daran ist nicht gedacht; die Haftbarbarkeit des Vereins ist durchaus vollständig gewahrt, und weshalb ich bei diesem Punkte mit früheren Ausführungen in Widerspruch gerathen sein soll, ist mir nicht ersichtlich.
Es wäre mir schmeichelhaft, wenn Herr Wagener von meinen eigenen mündlichen und litterarischen Ausführungen so viel Notiz genommen hätte, daß er mich nun mit Grund hier citiren könnte.
Ich muß aber schließen, daß feine Kenntniß er hat ja auch keine Zeit und kann sich auch keine Mühe dazu nehmen eine sehr oberflächliche ist.
Ich habe ausdrücklich in meinen Veröffentlichungen den großen Unterschied beschrieben zwischen Vereinen zu kommerziellen Zwecken, und solchen Vereinen, die einen Gewerbe- und Geschäftsbetrieb nicht bezwecken, z.
B. Turnvereinen, Musikvereinen, Bildungsvereinen, Religionsgesellschaften u. f. w. Alle diese letzteren Vereine haben mit Wirthschaft, mit Erwerb und Gewinn und allen Zwecken, die in 's Vermögensrecht eingreifen, nichts zu thun.
Ja, meine Herren, es ist ganz richtig: bis jetzt und nach dem jetzigen Stande der Gesetzgebungen wird mehr oder weniger in Len meisten Ländern unbeschränkte Haft der Vereinsmitglieder eintreten, für im Namen des Vereins legal gemachte Schulden; schon weil die Vereine keine selbstständige Persönlichkeit haben.
Sie sind ein Konglomerat von Mitgliedern, sie sind keine rechtliche Einheit, sondern eine Vielheit von Personen.
So z.
B. gilt nach Preußischem Landrecht und nach gemeinem Rechte die Bestimmung, daß, wenn mehrere Personen bei einem Geschäfte kontraktlich sich verpflichten in einem Akte, sie alsdann auch unbeschränkt und solidarisch haften.
Das ist ja ganz richtig.
Aber, meine Herren, wenn wir es bei dem alten Gesetz belasten wollen, so würden wir gar kein neues Gesetz zu machen haben.
Es gilt eben diese Dinge zu beseitigen, weil es eine Hemmung der Vereine in dieser Hinsicht ist.
Geben wir den Vereinen jetzt die Rechte einer juristischen Persönlichkeit, so hat der Verein als solcher auch ein Vereinsvermögen; das existirte bis dahin gar nicht, und wir haben nun erst durch dasselbe Gesetz zu ordnen, ob noch außerdem, gewissermaßen bürgschaftlich, wie bei gewissen kommerziellen Gesellschaften, die Mitglieder für die Vereinsschulden aufkommen sollen.
Ohne ausdrückliche Bestimmung geht das nicht.
Aber die Vereine, von denen hier die Rede rst, haben keinen kommerziellen Charakter, keinen Geschäftsbetrieb zu ihrem Zwecke, sie haben keine weitverzweigten Verbindungen, wie z.
B. Erwerbs- und Wirthfchaftsgenossenfchaften, die Volksbanken, Konsumvereine und andere, die über lokale Beziehungen hinweg, mit fernen Orten, möglicherweise mit dem Auslande kontrahiren.
Das ist hier eine ganz andere Sache; vermögensrechtliche 54.
Sitzung am 19.
Juni 1869.
Zwecke stehen nicht als Gegenstand dieser Vereine da.
Wenn ja einmal ein Geschäft dabei vorkommt, so ist es nur Mittel zum Zweck, aber nicht Zweck selbst.
Ein solcher Verein, der sich ein Haus anschafft für feine Versammlungen, eine Liedertafel, die sich ein Instrument ankaust, wollen nicht ein Geschäft damit machen, sondern machen das Geschäft nur als Mittel zum Zweck, und ihr Zweck liegt ganz außerhalb des eigentlichen Geschäftsbereiches.
Machen Sie sich doch klar, meine Herren, was entstehen soll bei der neuen Gesetzgebung.
Wir geben den Vereinen die Rechte der juristischen Persönlichkeit, und nun verlangen Sie, wenn Jemand in eine Liedertafel, in einen Turnverein und dergleichen eintritt, soll er mit seinem ganzen Vermögen für besten etwaige Verpflichtungen haften, die da gemacht werden können
Bei den Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften ist das ganz anders.
Da ist ja ein Gewinn zu hoffen, und ich trete in ein Risiko ein, weil ich ein Acquivalent finde in dem erwarteten Gewinn oder sonstigen vermögensrechtlichen Vortheilen.
Was die Vereine mir gewähren: Rohstoffe, Konsumartikel, Kredit u. a., das verwerthe ich in meinem Geschäfte, in meiner Wirthschaft.
Da steht es anders.
Da steht dem Risiko ein Acquivalent gegenüber.
Nicht so ist es mit den Vereinen, die der Gesetzentwurf im Auge hat, darunter namentlich mit gemeinnützigen und mildthätigen Vereinen.
Sollen diese das Risiko der unbedingten persönlichen Haft übernehmen, wenn verkehrte Dinge vorkommen
Das kann ihnen Niemand zumuthen.
Sie hemmen die ganze Entwickelung damit.
Vereine gewerblicher und kommerzieller Natur habe ich wohl geschieden von Vereinen, die absolut solche Zwecke nicht haben.
Jedermann, der sich, wenn das Gesetz durchgeht, mit Vereinen der letzteren Art einläßt, weiß ja, daß die Mitglieder nicht hasten, denn die Statuten müssen ja den Vermerk aufnehmen: „Verein mit beschränkter Haftbarkeit ''.
Jedermann also, der mit solchem Verein kontrahirt, mag sich in Acht nehmen, mag sich die erforderlichen Garantiern schaffen, die ihm für die Erfüllung der geschäftlichen Verpflichtungen seitens des Vereins nothwendig sind.
Warum sollen wir, um Jemand gegen seine eigene Nachlässigkeit hierbei zu schützen, solche Maßregeln treffen, welche das Vereinsleben in dieser Richtung überhaupt todt machen
Das sehe ich nicht ein.
Es liegt in der Natur der fraglichen Vereine, daß sie nur beschränkte Haftbarkeit vertragen, und sowohl das Sächsische als das Bayrische Gesetz erkennen dies an.
Sie bewegen sich also nicht auf einem neuen Boden, sondern Sie haben gesetzgeberische Vorgänge in nahe verwandten Staaten vor sich.
Das Englische Gesetz mit der beschränkten Haftbarkeit kennen Sie auch, dessen Gegner ich nur deshalb bin, weil es die beschränkte Haftbarkeit auch in Bezug auf die wirthschastlichen Gebiete anerkennt.
Das Sächsische Gesetz verordnet in seinem § 56 über „Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht '': daß für alle Genossenschaften, die keinen Geschäftsfonds aufbringen, sondern die nur bestimmte wiederkehrende Beiträge zu Gesellschaftszwecken einschießen, die Haft auf diese Beiträge beschränkt sein soll.
Ebenso hat das Bayrische Gesetz aus meinem Entwurf, der schon dem Landtage vorlag, diese Bestimmung wörtlich ausgenommen und ist kein großer Streit darüber weder im Bayrischen Abgeordnetenhause noch in der Kammer der Reichsräthe entstanden.
Ich bitte Sie also dringend, nehmen Sie ja diese Bestimmung des Gesetzes an.
Sie stellen sonst das ganze Gesetz, wenn Sie die entgegengesetzte Bestimmung treffen, auf den Kopf, Sie machen es absolut unannehmbar für die Vereine.
Präsident: Zu § 15 der Kommissionsvorschläge § 12 des ursprünglichen Antrages gebe ich nun dem Herrn Referenten der'Kommission das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Baehr: Ich will keine Ausführungen zur Sache liefern, aber erwähnen, was ich mir selbst schuldig zu sein glaube, daß ich persönlich in der Kommission zur Minderheit gehört und mich auch für die Verpflichtung der Mitglieder, für die Schulden einzustehen, ausgesprochen habe.
Präsident: Der Paragraph lautet wie folgt, und so bringe ich ihn zur Abstimmung: Für alle Verbindlichkeiten des Vereins haftet den Vereinsgläubigern nur das Vereinsoermögen.
Die Mitglieder sind lediglich zur Entrichtung der 1323 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
54.
Sitzung am 19.
Juni 1869. in den Statuten festgesetzten Beiträge dem Vereine gegenüber verpflichtet.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Gesetzes so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich frage, ob zu § 16 das Wort verlangt wird
zu § 17—18—19—
und erkläre diese Paragraphen mit den bisherigen Majoritäten für angenommen.
Zu § 20 hat der Abgeordnete Wagener (Neustettin) das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Die Auszählung ist so schnell gegangen, daß ich den § 17 überhört habe.
Ich wollte dazu nur bemerken, daß es mir im Interesse des Gesetzes selbst scheint, wenn dieser § 17 eine Ergänzung erhält.
Im § 23 ist nämlich ausdrücklich ausgesprochen, daß der Betrieb von gewissen Geschäften und Angelegenheiten auch andern Personen übertragen werden kann als dem Vorstande, und mir scheint ein Zusatz nöthig, daß, wenn dies geschehen ist und Prozesse über diese Angelegenheiten entstehen, die Eidesleistung nicht vom Vorstände verlangt werden kann, sondern von den Personen, welche diese Geschäfte betrieben haben.
Ich glaube im Interesse des Herrn Antragstellers diesen Zusatz zu machen, weil sonst eine Lücke in dem Gesetz sein würde.
Präsident: Ich glaube, es ist der §20 (früher 17) worauf sich diese Bemerkung des Abgeordneten Wagener bezieht.
Ich will also nur erst feststellen, daß bis § 19 einschließlich die Paragraphen angenommen sind.
Zu § 20 hat sich der Abgeordnete Wagener eben geäußert.
Außerdem bezieht sich aus den § 20 der Antrag des Abgeordneten Fries, an Stelle des Wortes „den Vorstand ''im Schlußsatz zu setzen „ein Mitglied des Vorstandes.
Der Herr Referent der Kommission hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Verehr: Der Antrag des Abgeordneten Fries und die Bedenken, die der Abgeordnete Wagener soeben dargelegt hat, betreffen denselben Punkt.
Ich möchte den Inhalt der Kommisstonsvorlage, der ja mit dem ursprünglichen Entwurf des Herrn Antragstellers übereinstimmt, aufrecht erhalten; ich glaube, daß es als Regel bestehen bleiben muß, daß der Vorstand die Eide ableistet.
Inwieweit ausnahmsweise ein einzelnes Mitglied des Vorstandes, welches etwa allein gehandelt hat, oder ein Bevollmächtigter, welcher für den Verein gehandelt hat, einen Eid zu leisten im Stande sei, ist eine Frage des besonderen Prozeßrechtes, und gehört also nicht in diesen Entwurf.
Es würde sich dabei um die Frage handeln, inwieweit Dritte für Andere einen Eid zu leisten im Stande seien.
Als Normativbestimmung, welche das Vereinsrecht betrifft, muß, glaube ich, die Regel bestehen bleiben, daß der Vorstand die Eide ableistet.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Wenn Sie die Bestimmung so aufrecht erhalten, wie sie im § 20 gestellt ist, so glaube ich, kann man nicht umhin, zu dem Resultat zu kommen daß jeder Eid durch den Gesammtvorstand geleistet werden muß.
Wenn darin steht: „durch den Vorstand '', so kann man nicht hineininterpretiren, daß dabei ein Mitglied den Vorstand vertreten darf, das aber möchte ich erreichen, und deshalb empfehle ich Ihnen den Antrag, den ich gestellt habe, statt des Wortes „den Vorstand ''zu setzen „ein Mitglied des Vorstandes ''.
Die Gründe liegen so nahe, daß ich nichtliöthig habe, mich darüber weitläufig zu äußern; ich will überflützige Eide vermeiden, namentlich vermeiden, daß Mitglieder des Vorstandes, die von der betreffenden Sache gar nichts wissen, gezwungen werden, im Interesse des Vereins Glaubenseide zu leisten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich gebe nur zu bedenken, meine Herren, daß uns bei dieser Bestimmung der gegenwärtige Stand des Prozeßrechts geleitet hat.
Bei Ableistung von Eiden durch Gemeinden z.
B. werden immer mehrere Mitglieder erfordert; man geht von dem Gedanken aus, wenn nur ein Einzelner zur Eidesleistung gefunden werden kann, so mag die Sache doch wohl irgend wie bedenklich sein.
Ich will mich dem nicht entgegenstellen, wenn Sie jedes einzelne Vorstandsmitglied zur Eidesleistung ermächtigen wollen.
Ich glaube aber, es ist konform dem jetzigen Prozeßrecht, daß der Gesammtvorstand den Eid leistet, der Eine kann vielleicht äs iMoruütm, der Andere äs vsrituts zu schwören haben, über welche Spezialitäten hier mich auszulassen und darüber in dem Gesetz etwas zu sagen ich nicht für angebracht halte.
In Bezug aus die Eidesleistung durch Bevollmächtigte bemerke ich: den Bevollmächtigten aber ist ja nur der Betrieb einzelner Geschäfte oder Geschäftszweige auferlegt, nicht die volle Vertretung des Vereins, von der die Eidesleistung meines Erachtens abhängt; diese ist immer dem Vorstande gesichert.
Ich glaube übrigens, das ist nichts Prinzipielles, ich würde mich daher wohl fügen; die jetzige Bestimmung ist nur, wie gesagt, konformer dem jetzigen Prozeßrecht.
Präsident: Will der Herr Referent sich noch äußern
(Wird verneint.)
Es handelt sich zunächst um die Frage, ob für den Fäll der Annahme des § 20 (früher § 17) das Wort „den Vorstand ''in der letzten Zeile nach dem Antrage des Abgeordneten Fries ersetzt werden soll durch die Worte „ein Mitglied des Vorstandes.
Diejenigen Herren, die eventuell so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Soll der Paragraph nun noch besonders zur Abstimmung gebracht werden
oder darf ich ihn mit den bisherigen Majoritäten für angenommen erklären
(Zustimmung.)
So ist er angenommen.
Aus § 21 (früher 19) bezieht sich der Vorschlag des Abgeordneten von Hagemeister, der handschriftlich vorliegt: statt „seiner Mitglieder ''in der letzten Zeile zu sagen: „der Vereinsmitglieder ''.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Or.
Baehr: Ich halte das für eine unzweifelhaft berechtigte Korrektur.
Präsident: Ich werde, wenn nicht widersprochen wird, das Amendement für angenommen erklären und mit dem Amendement den ganzen § 21 (früher 19), desgleichen, wenn das Wort nicht verlangt wird, die §§ 22 (früher 20), 23, 24 (früher 21), 25, 26, 27, 28, während sich aus §§ 29 und 30 der Antrag des Abgeordneten Fries (278, 2) bezieht.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: In dem § 29 werden die Vorschriften darüber getroffen, in welchen Fällen ein Verein aufgelöst wird, und es ist uns namentlich in dem Kommisstonsbericht gesagt worden, daß man übereinstimmend der Ansicht gewesen sei, zu dem ursprünglichen Schulzeschen Entwurf die Nr.
3 des jetzigen § 29 aufzunehmen, d. h. die Auflösung eines Vereins durch obrigkeitliche Schließung in den nach den Landesgesetzen statthastenFällen ausdrücklich zu erwähnen.
Insoweit bin ich mit dem Kommissionsvorschlag vollkommen einverstanden; dagegen kann ich den Bestimmungen des § 30 aus dem mannichsachsten Gründen meine Zustimmung nicht geben.
Wenn Sie die Nr.
3 des § 29 einfach mit Hinweglassung des § 30 annehmen, so kommen wir zu dem Resultat, daß ein nach diesem Gesetz anerkannter Verein ganz so behandelt wird in Betreff seiner Auflösung, wie ein nicht anerkannter Verein.
Es wird also ein größerer Schutz der Vereine durchaus nicht gewährt.
Es hat der Abgeordnete Schulze bei Begründung des § 1 bereits des Näheren ausgeführt, daß in Betreff der Zulässigkeit namentlich politischer Vereine durch dieses Gesetz gar nichts 1324 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
54.
Sitzung am 19.
Jum 1869. geändert, sondern nur die privatrechtliche Stellung der Vereine normirt werden soll.
Deshalb glaube ich, daß es nicht nothwendig sein wird, eine besondere Bestimmung in dieses Gesetz aufzunehmen, wonach diese Vereine in Betreff der gerichtlichen Auslösung anderen Bestimmungen unterworfen sind, als die nicht anerkannten Vereine.
Dieser allgemeine Grund muß uns schon dahin führen, den § 30 abzulehnen.
Es kommen aber auch die einzelnen Bestimmungen des § 30 hinzu, als ein nach meiner Ueberzeugung für einen juristischen Magen unverdauliches Werk.
Es ist in dem § 30 zunächst der Fall angenommen, daß ein Verein eine gesetzwidrige Handlung begeht.
Meine Herren, ich kann mir nicht denken, wie ein Verein eine gesetzwidrige Handlung begehen kann.
Im § 1 ist ausdrücklich gesagt worden: die Vereine können sich nur gründen zu gesetzlich erlaubten Zwecken; wenn also die Mehrheit der Mitglieder eines Vereins, wenn die sämmtlichen Mitglieder des Vereins ein Verbrechen begehen, ja, meine Herren, dann thun sie es nicht als Vertreter des Vereins, sondern als einzelne Theilhaber des Verbrechens.
Deshalb halte ich es für ein juristisches Unding, wenn man davon spricht, daß ein Verein als solcher ein Verbrechen begeht.
Es ist weiter davon die Rede.
daß die Auflösung erfolgen kann, wenn ein Verein andere, als die in dem Statut bezeichneten, Zwecken verfolgt.
Ja, meine Herren, diese Vorschrift könnte meines Erachtens zu den größten Unzuträglichkeiten führen, wenn ein Verein ich will sagen, ein Gesangverein, ein Turnverein deshalb ohne Weiteres aufgehoben werden kann, weil er irgend einmal nach der Ansicht des betreffenden Richters einen anderen Zweck verfolgt als den, der ausdrücklich im Statut vorgeschrieben ist.
Es ist allerdings zur Sicherung hinzugefügt worden, daß gleichzeitig „das Gemeinwohl gefährdet ''werden müsse.
Ja, meine Herren, das ist ein sehr schöner Satz, wenn wir nur einen objektiven Anhalt dafür hätten: was schädigt das Gemeinwohl!
Das wird lediglich in die subjektive Willkür des anerkennenden Beamten gelegt: und was man alles unter Gefährdung des Gemeinwohls verstehen kann, hat Ihnen heute der Herr Abgeordnete für Neustettin gründlich in Erinnerung gerufen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein Gesangverein politische Lieder singt, dann gefährdet er nach Ansicht des Herrn Abgeordneten für Neustettin das Gemeinwohl; und wer steht Ihnen dafür, daß nicht auch ein Richter auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten für Neustettin steht, und daß er deshalb in einem solchen Falle die Aushebung des Vereins ausspricht
Nun, meine Herren, ist allerdings zur Beruhigung noch in dem zweiten Satz hinzugefügt, daß die Auslösung nur durch strafrechtliches Erkenntniß erfolgen soll.
Das hilft nach meiner Ueberzeugung garnichts; mir ist es ganz einerlei, ob Sie richterliche oder administrative Willkür schaffen; denn ich will überhaupt die Willkür ausgeschloffen haben, und Willkür bleibt es nach wie vor, wenn man mit einem so unbestimmten Ausdruck wie „Gefährdung des Gemeinwohls ''in der Gesetzgebung vorgeht.
Endlich will ich Sie erinnern an die Konsequenz des § 30 in Verbindung mit dem § 35 der Kommisstonsvorlage.
Nach § 30 soll der Staat in Gestalt eines Richters den Verein todtschlagen, und nach § 35 wird dann derselbe Staat in Gestalt der Verwaltungsbehörde den Nachlaß des Vereins zu gemeinnützigen Zwecken konfisziern.
Der Abgeordnete Sombart hat sich wiederholt im Zollparlament darüber beschwert, daß das Zuckergesetz ihn todt schlagen wolle, bis Herr von Benda ihm das Leben gerettet hat: hier ist es nun noch toller, es sollen die Vereine nicht bloß todtgeschlagen, sondern ihr Nachlaß soll auch konfiszirt werden.
Ich bitte Sie, den § 30 abzulehnen und solgeweise die betreffenden Worte in § 29 zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Ich bedauere lebhaft, daß ich den persönlichen Angriff, den ich eben erfahren habe, nicht verstehen konnte, ich muß mir also auch bis zur dritten Lesung vorbehalten, darauf zu antworten.
Was aber den eigentlichen Angriff des Herrn Vorredners betrifft, so glaube ich, daß der Zusatz, der zu dem § 1 gemacht ist, sowohl die Bezugnahme des § 30 als Sen § 30 selbst ganz gebieterisch erheischt, und'daß eine solche Bestimmung ganz unentbehrlich ist, weil man bei jenem Paragraphen das öffentliche mit dem Privatrecht, wenn ich mich so ausdrücken darf, in Konfusion gebracht hat.
Was aber der Herr Abgeordnete Fries damit sagen will, daß er ein strafrechtliches Erkenntniß richterliche Willkür nennt, das muß ich ihm selbst zur weiteren Ausführung überlassen; ich glaube nicht, daß das ein Kompliment ist, was selbst von unserer Seite schon jemals den Herren Kreisrichtern gemacht ist, und Sie werden sich mit Ihren Parteigenossen darüber auseinanderzusetzen haben.
Ich habe eine ändere Ausstellung an dem § 29, und zwar anknüpfend an einen Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Schulze der Englischen Gesetzgebung gemacht hat.
Er hat gesagt, die Englische Gesetzgebung sei so kleinlich, daß sie selbst festgestellt hat, wie viel Personen dazu gehören, um einen Verein zu etabliren.
Er ist in denselben Fehler verfallen dadurch, daß er seine Vereine so klein und niedlich gemacht, hat, denn wenn ein Verein erst aufhören soll, wenn er auf drei Mitglieder herabgesunken ist, dann kann er auch mit drei Mitgliedern anfangen, und was das bedeuten soll, daß wir den Apparat der Gesetzgebung und der Gerichte in Kurs bringen, um einen Turnverein von drei Mitgliedern zu registriren, so muß ich gestehen, ich finde die Engländer in dieser Beziehung doch etwas verständiger.
Ich möchte bitten, daß über jede Position einzeln abgestimmt wird, da ich für die drei Personen nicht stimmen kann und-mir eventualiter vorbehalte, eine größere Zahl vorzuschlagen, wenigstens 25.
Ein gemeinnütziger Verein, der unter dieser Zahl ist, ist wirklich nicht dazu angethan, um die Gesetzgebung oder die Verwattungsmaschtne zu bemühen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hagemeister hat das Wort.
Abgeordneter vvn Hagemeister: Meine Herren, die Bestimmung des § 30, welche ebenfalls zur Diskussion steht, bezweckt dem Staate diejenige Einwirkung auf das Vereinswesen zu sichern, welche wir im Interesse des Gemeinwohls für nöthig halten.
Indem wir ein Gesetz votiren, welches den Vereinen die bisher mangelnde Rechtsfähigkeit verleiht, und ihre Verfassung regelt, ein Gesetz, welches unser gesammtes Vereinsleben einer reicheren und.
mächtigeren Entfaltung entgegen führen wird, haben wir auch die Aufgabe, das Gemeinwesen gegen Ausschreitungen und gegen gesetzwidrige Handlungen der Vereine sicher zu stellen.
Die von Ihrer Kommission vorgeschlagene Bestimmung des § 30 will daher dem Staate das Recht der Auflösung der Vereine zugeben in zwei bestimmt präzistrten Fällen.
Der Herr Abgeordnete Fries hat diesen § 30 als ein juristisches iwrreMuw, als für seinen juristischen Magen unverdaulich bezeichnet, und es möchte scheinen, als handelte es sich um etwas ganz Neues und Unerhörtes: dem gegenüber muß ich doch daran erinnern, daß die vorliegende Bestimmung des Kommissionsentwurfes, fast wörtlich und mit wenigen Aenderungen entnommen ist aus dem Deutschen Genossenschastsgesetze vom 7.
Juli 1868; dieses Hohe Haus hat also schon einmal diese Bestimmung verdaut; ich hoffe, es wird sie auch heute verdauen können, denn sonst besorge ich, möchte das Gesetz nicht zu Stande kommen.
Ich erinnere daran, daß das Zustandekommen des Norddeutschen Genossenschaftsgesetzes wesentlich abhängig gemacht wurde von der Ausnahme des korrespondirenden § 35, dessen Inhalt sich auch wiederfindet, in dem Preußischen Genossenschastsgesetze.
Im Preußischen Abgeordnetenhause fand die Aufnahme dieser Bestimmung keinen Widerspruch, wie ich hiermit konstatire, und ich glaube, meine Herren, auch Sie werden sich geneigt finden lassen, heute trotz der dagegen vorgebrachten Einwendungen diesen Paragraphen anzunehmen.
Hierfür sprechen schon bloß formale Gründe, die Rücksicht, die Regelmäßigkeit im Ausbau, oder, um mit Herrn Lasker zu reden, die Rücksicht auf die Schönheit in der Gesetzgebung.
Haben wir es für nöthig gehalten, eine das Staatswohl sichernde Bestimmung in das Genossenschafts-Gesetz aufzunehmen, so liegt es gewiß in der Konsequenz, hier, wo wir uns auf einem ganz ähnlichen Gebiete befinden, eine gleiche Bestimmung zu etabliren.
Es ist dies um so nothwendiger, weil, wie 1325 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
es schon der Herr Abgeordnete Wagener betont hat, es sich hier auch um solche Vereine handelt, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten und mit politischen Dingen beschäftigen und die recht oft in die Lage kommen können, das Staatswohl zu schädigen und zu gefährden.
Wenn Sie nun in zwei bestimmt präzistrten Fällen die Auflösung der Vereine statuiren, nämlich einmal, wenn ein Verein gesetzwidrige Handlungen begeht und zweitens, wenn er andere als die im 'Statut bezeichneten Zwecke verfolgt, in beiden Fällen aber nur unter der Voraussetzung, daß diese Handlungsweise eine Schädigung des Gemeinwohls enthält, so glaube ich, meine Herren, Sie treten einer gesunden Entwickelung des Vereinslebens nicht zu nahe, und gerade im Interesse des Zustandekommens dieses Gesetzes, ich bin ein aufrichtiger Freund der Vorlage, empfehle ich die Annahme dieser Bestimmung.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich kann bezeugen, als das Genossenschaftsgesetz in der Kommission verhandelt wurde, deren Referent ich im Abgeordnetenhause war, und der § 30 entstand, daß dieser Paragraph schon damals einen Zwiespalt der Meinung zwischen mir und dem Herrn Antragsteller hervorbrachte.
Ich wollte in keinem Falle die entsprechende Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, der Herr Antragsteller aber war geneigt, diese bedeutende Konzession zu machen, weil rund und nett von dem damaligen Vertreter der Regierung die Aeußerung kam, es hänge das Zustandekommen des Gesetzes davon ab, und da ganz natürlich dem Herrn Antragsteller sehr viel an dem Zustandekommen des Gesetzes lag und ich mich auch in gleicher Weise seinem Wunsche fügte, so wurde der dem jetzigen § 30 entsprechende Paragraph von der Kommission angenommen und dann in dem Hause nicht mehr bestritten; es waren alle Parteien darüber einig, dieses Opfer bringen zu m üssen.
Ich muß mit dem Herrn Abgeordneten Fries gleichfalls mein Einverständniß darüber ausdrücken, daß der tz 30 eine Art juristisches üorrtznäurn ist, trotz der Kautel, auf welche der Herr Abgeordnete von Hagemeister hinweist; denn wenn man bedenkt, daß die Auflösung nur erfolgen könne, wenn ein Verein das Gemeinwohl gefährdet, fo klingt das zwar schrecklich, aber Sie wissen, was der Ausdruck bedeutet; er stammt aus der französischen Revolution, wo eine Kränkung des Privatrechts unter dem Schutz der Klausel einer „Gefährdung des Gemeinwohles ''gestattet schien.
Das ist ein terroristischer Ausdruck, der auf keine wohlerwogenen Gesetze in ruhigen Zeiten paßt.
(Sensation.
Heiterkeit.)
Das ist nicht zum Lachen, es ist wirklich so, es wird Ihnen jeder genaue Kenner der Geschichte bestätigen, daß man vor der französischen Revolution die Gefährdung des Gemeinwohls als selbstständigen Grund einer strasgerichtlichen Verfolgung nicht gekannt hat, sondern erst zu der Zeit, wo es hieß: Kopf ab!
wenn man das öffentliche Wohl oder das Gemeinwohl für gefährdet erklärte.
Einem solchen Beispiel sollten wir hier nicht folgen!
Wenn der Herr Abgeordnete von Hagemeister sich auf die ästhetische Regel berufte und mir die Ehre angethan hat meinen Namen zu nennen, so muß ich für diesen Fall die Analogie des Genossenschaftsgesetzes gänzlich ablehnen.
Einmal meine ich nämlich, wenn wir in einem früheren Gesetz etwas angenommen haben, was uns später nicht zuträglich erscheint, so können wir dies später ändern und darüber diskutiren, zumal wenn eine Erklärung von der Regierungsbank, wie sie sich verhalten würde wenn der § 30 angenommen oder abgelehnt werden sollte, noch nicht erfolgt ist und wir also freie Hand in der Diskussion haben.
Außerdem ist auch noch ein gewaltiger sachlicher Unterschied zwischen diesem und dem Gesetze über die Genossenschaften, den ich zu beachten bitte; derselbe ist auch schon früher einmal diskutirt worden.
Bei den Genossenschaften ist die Ausgabe immer eine ganz bestimmte, sie sollen neue Geschäfte bestimmter Art machen, und es ist eine Mißinterpretation, ob sie etwas gethan haben, was in den gestatteten Wirkungskreis hineinfällt oder darüber hinausgeht, kaum möglich.
Ich erinnere mich, daß der Abgeordnete Schulze, der: it den Verhältnissen des Vereins- und Genossenschaftwesens so sehr bekannt ist, mich und meine Freunde beruhigte, daß ein solcher Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
54.
Sitzung am 19.
Juni 1869.
Mißbrauch nicht eintreten würde, wenn er aber eintrete, so würde die Genossenschaft es verschulden, daß gegen sie vorgegangen würde, denn es wäre ihr leicht gewesen, sich nur mit dem zu beschäftigen, was das Gesetz gestattet, bei einiger Vorsicht würde sie die Verhältnisse leicht beurtheilen können.
Denken Sie sich aber einen andern Verein, wo eine so natürliche Abgrenzung des Berufes nicht gegeben ist, daß ein solcher Verein etwas anders treibt, als es in dem Statut ausgesprochen ist, denken Sie z., B. an den Arbeiter-Bildungsverein, da ist der Willkür Thür und Thor geöffnet, denn man kann jede beliebige Abweichung zum Ausgangspunkt für die Erhebung einer Anklage machen, und Sie wissen, wie aus der unschuldigsten Handlung eines Arbeiter-Bildungsvereins hergeleitet werden kann, daß derselbe etwas gethan, wodurch angeblich das Gemeinwohl gefährdet sei.
Es ist z.
B. im Statut vergessen, daß Sonntags Spazierfahrten ins Freie gemacht werden sollen, bei einer solchen wird etwa eine Anrede gehalten und es ist dann hinreichender Vorwand zur Erhebung der Anklage, daß der Verein das Gemeinwohl Gefährdendes gethan habe.
Hier ist die allgemeine Bestimmung weit gefährlicher als beim Genossenschaftsgesetz.
Die Analogie trifft hier nicht zu und ich bitte Sie daher, den Z 30 nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich habe noch eins hinzuzufügen; es ist uns die Analogie mit dem Genossenschaftsgesetz vorgehalten, ich glaube aber, es ist dabei übersehen, daß in § 29 die Nummer 3 erst hier aufgenommen ist, während sie in dem Genossenschaftsgesetz nicht steht.
Die Möglichkeit der obrigkeitlichen Schließung in den nach den Landesgesetzen statthaften Fällen genügt der Polizei völlig, um sich gegen schlimme Vereine zu sichern.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Ich würde rathen, den Paragraph so stehen zu lassen, wie er steht, und zwar zu Gunsten des Zustandekommens des Gesetzes.
Es ist gar keine Gefahr darin, und die Schließung des Vereins ist nur in Aussicht genommen bei kriminalrechtlich strafbaren Fällen; wenn es sich um andere Fälle handelte, könnte die Schließung nicht eintreten.
Wenn eine Gewähr für solche Ausschreitungen darin gesunden wird, die sich vorher nicht übersehen lassen, so meine ich, sind sie vollständig ungefährlich für die Fälle, die hier angeregt worden sind, und die auf einem ganz andern Boden stehen.
Ich bitte also, um des Zustandekommens des Gesetzes wegen, es bei der Bestimmung zu belassen, welche hier steht.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Herr Abgeordneter Graf zu Elllenburg hat sich geirrt, wenn er meint, daß nach dem Inhalte des zweiten Absatzes nur in solchen Fällen, in denen ein selbstständiger Kriminalfall vorliege, die Auflösung erfolgen könnte.
Wenn ich den Paragraphen so verstehen könnte, würde er mir weniger bedenklich sein.
Ich glaube aber, daß der tz 30 Absatz 2 nur über die Form des Verfahrens handelt, das heißt; wenn der Inhalt des ungemein dehnbaren Begriffes „der Gefährdung des Gemeinwohls ''vorliegt, dann soll die Form des Strafprozesses gewählt und die Auflösung ausgesprochen werden.
Wenn ich mich aber in der Interpretation irren sollte, wenn der tz 30 die Bedeutung haben sollte, daß nur in den Fällen, in denen eine kriminalrechtliche Verurtheilung wegen selbstständigen Vorgehens vorliegt, die Auflösung erfolgen könnte, so würde ich den Paragraphen zwar noch nicht für einen guten halten, würde aber fo große Bedenken dagegen nicht haben.
Ich werde also die Erklärung des Herrn Referenten darüber abwarten.
Das kann ich allerdings im Voraus schon erklären: wenn das Zustandekommen des Gesetzes lediglich von der Annahme des § 30 abhängig sein sollte, so würde ich keinen Augenblick zögern, ihn anzunehmen und auch hier das Opfer zu bringen.
Aber eine solche Erklärung haben wir bis jetzt von der Regierung nicht vernommen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Lehndorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
18V 1326 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
54.
Sitzung am 19.
Juni 1869.
Abgeordneter Graf Lehndorsf: Ich möchte Auszählung des Hauses beantragen.
Ich halte es nicht für gut, daß ein so wichtiges und nach meiner Meinung fo wenig reifes Gesetz von einer fo unzureichenden Anzahl von Mitgliedern beschlossen werden sollte, wie sie augenblicklich anwesend ist.
Präsident: Ich getraue mir bei der bloßen Zählung von hier aus nicht mit Sicherheit zu sagen, ob 149 Mitglieder anwesend sind oder nicht.
Wir könnten aber die Zählung immerhin einmal versuchen.
(Die Zählung beginnt.)
Da wir zweifelhaft über die Zahl der Mitglieder bleiben, so werden wir zu einem Namensaufruf schreiten.
(Bravo!)
Ich habe neulich in einer andern Veranlassung schon erklärt, daß ich das für die Methode hielte, wie allein auf einen solchen Antrag eingegangen werden sollte.
Ich bitte den Namensaufruf mit dem Buchstaben N. zu beginnen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ia h aben g estimmt: Ackermann.
Albrecht, v. Auerswald.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund), von Bennigsen.
v. Bernuth.
v. Blanckenburg.
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Bredow.
Dr. von Bunsen.
Cornely.
von Cottenet.
von Cranach.
von Davier, von Denzin.
Deutz.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
ten Doornlaat Koolman.
Duncker.
Dr. Eichmann.
v. Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt, Forkel, v. Frankenberg-Ludwigsdors.
Fries.
Dr. Fühling.
Genast.
Göddertz.
v. Graevenitz (Grünber 'g).
v. Hagemeister.
Hagen.
Prinz Handjery.
Harkort.
Dr. Härnier.
von Helldorf.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Heubner.
Frhr.
v. d. Heydt.
Heyl.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Hosius.
Freiherr von Hoverbcck.
Dr. Hüffer.
von Kalckstein.
Gras von Kanitz.
von Karstedt.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
von Kirchmann.
Graf von Kleist.
Koch.
Dr. Köster.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Krüger.
Lasker.
Lautz.
Graf Lehndorff.
Dr. Leistner.
Lesse.
Lienau.
Dr, Löwe.
Dr. Lorenhen.
Zur Megede.
Meulenbergh.
Freiherr von Moltke.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin.)
Graf zu Münster.
Neubronner.
Oesterreich.
Ohm.
Freiherr von Patow.
Planck.
Graf von Plesfen.
Pogge.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
Richter.
Röben.
Rohland.
Roß.
Runge, von Saltzwedell.
Dr. Schleiden, von Schöning, von Schröder.
Schulze, von Schwendler.
von Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg).
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Gras zu Stolberg Wernigerode.
Tobias, von Treskow.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Wachenhusen.
Wachler.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel, von Weitzel.
Wiggers (Berlin) Dr. Wiggers (Rostock), v. Zehmen.
Beurlaubt sind: Freiherr von Eckardstein.
Vogel von Falckenstein.
Gras v. Jtzenplitz.
Redeker.
v. Steinmetz.
Gefehlt haben: Adickes.
Mostg von Aehrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf von Arnim Boytzenburg.
von Arnim-Heinrichsdorf.
von Arnim-Kröchlendorff.
Graf von Basfewitz.
Gras Baudisstn.
Bebel.
1 Becker (Oldenburg), 1 von Benda.
Dr. Bernhardt, von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
v. Bismarck-Briest.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Gras v. Blumenihal.
Graf v. Bocholtz.
Dr. Bock.
v. Bockum-Dolffs.
v. Bodelschwingh.
Dr. Böckel.
von Brauchitfch (Elbing), v. Brauchitfch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Freiherr v. Brenken, v. Buchowski.
Buddenberg.
von Bülow.
Bürgers.
Buff.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß), von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
Conrad, v. Czarlinski.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
1 Frhr.
v. Dörnberg, v.
Einsiedel.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Ewald.
Finsterling.
v. Forckenbeck.
Dr. Francke.
Graf v. Frankenberg.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Fritzsche.
Fromme.
Gebert.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Grävenitz (Hirfchberg.)
Grumbrecht.
Günther (DeutschCrone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Frhr.
v. Hagke.
Hasenclever.
Hausmann, von Heinemann.
Freiherr v. Hilgers.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Frhr.
von Hüllessem, v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Zeusen.
Jordan.
Jüngken.
Kantak.
v. Kardorff.
Keyser.
von Kleinsorgen Knapp.
Köppe.
Dr. Künzer.
Graf von Kwilecki.
von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
v. Luck.
Lucke, v. Mallinckrodt.
Graf von Maltzan.
Meier (Bremen).
Mende.
Dr. Meyer (Thorn).
Miqusl.
Dr. v. Mühler.
Nebelthau.
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Graf v. Oppersdorfs.
Pauli, Pilaski.
Fürst von Pleß.
Dr. Pohlmann.
Freiherr Dr. v. Proff-Jrnich.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau, von Radkiewicz.
Rang.
Herzog von Ratibor.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
Riedel.
Römer.
Freiherr v. Romberg.
Freiherr v. Rothschild.
Russell, von Sänger, von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
Graf Schaffgotsch.
v. Schaper.
Dr. Schläger.
Schraps.
Gras von der Schulenburg-BeetzenLorf.
Graf von der Schulenburg-Filehne.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Graf SchwerinPutzar.
von Seeckt.
von Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms-Baruth.
v. Sperber.
Stavenhagen.
Dr. Strousberg.
Stumm.
Techow.
von Thadden, von Thünen.
Twesten.
Ulrich, v. Unruh (Magdeburg).
Dr. Waldeck.
v. Wedemeyer.
Weißich.
v. d. Wense.
Dr. Wigard.
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: Die Auszählung hat die Anwesenheit von nur 121 Mitgliedern ergeben.
Ich beraume, da ich einen Beschluß des Hauses nicht extrahiren kann, die nächste Sitzung aus heut Abend 7 Uhr an und setze aus die Tagesordnung: „den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die jetzige Sitzung ist geschlossen.