Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Seit der letzten Sitzung sind in den Reichstag eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten Jüngken, vr.
Wehrenpfennig, von Gräve, Römer, Reichensperger, Nebelthau, vr.
Henneberg, Jan ten DoornkaatKoolman, Keyser, vr.
Bernhardt, Engel (Leobschütz), vr Köster, Fries, Ackermann, Bebel, Fromme, Vogel von Falckenstein, vr.
Wiaard, Bail, vr.
Jäger, Freiherr von Hülleffem, Hinrichsen, vr.
Bock, vr.
Holzer.
Meine Herren!
Unsere Versammlung ist während der Osterferien von einem schweren Verlust betroffen worden.
Das Mitglied für den Saalkreis und die Stadt Halle, der Generalmajor Friedrich Karl Leopold Stavenhagen, ist am 30. v. Mts.
seinen langen Leiden erlegen.
Die Hoffnung, die er noch in einem Urlaubsgesuch vom 10. v. Mts.
ausgesprochen hatte, sich in wenigen Wochen wieder an den Arbeiten des Reichstages betheiligen zu können, ist nicht in Erfüllung gegangen.
Anscheinend hat er seit dem im Januar erfolgten Hintritt seiner Gemahlin sich nachhaltig nicht wieder erholen können.
Dieser Versammlung hat der General Stavenhagen erst fest dem September 1867 angehört; Sie wissen aber Alle, meine Herren, daß er im Jahre 1848 Mitglied der FrankfurterNationalversammlung und seit dem Jahre 1860 Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses gewesen ist und ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich sage, die Meisten unter uns haben in der einen oder der anderen von diesen Vertretungen den lauteren, treuen, tapferen, selbstlosen Sinn des ausgezeichneten Mannes, den reinen Patriotismus, der seine Ueberzeugungen zu allen Zeiten bestimmte, und die Energie, mit der er (bei allem Wohlwollen und aller Herzensgüte) diesen seinen Ueberzeugungen Ausdruck zu geben verstand, kennen und ehren gelernt.
Die Worte insbesondere, mit denen er im Sommer des Jahres 1866 als Alterspräsident die Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses eröffnete, werden in der Erinnerung aller derjenigen bleiben, die sie vernommen oder gelesen haben.
Er hat in thätiger Mitwirkung 1813 und 1866 erlebt und darum sein Leben selber als ein reichbegnadigtes bezeichnet.
Wir sprechen, meine Herren, dem Sohne des von uns genommenen Freundes, unserm werthen Kollegen, unsern innigen Antheil an dem Verluste aus, der ihn zunächst betroffen hat, und ehren das Andenken des Verstorbenen, das wir immerdar theuer bewahren werden, heut, indem wir uns nach der Sitte unseres Hauses von unsern Sitzen erheben.
(Das Haus erhebt sich.)
Der Abgeordnete Freiherr v. Vincke zeigt an, daß der noch immer ungünstige Stand seiner Gesundheit es ihm nach dem Ausspruch seines Arztes unmöglich mache, zur Zeit an den Geschäften des Reichstages sich zu betheiligen, daß er es aber andererseits auch nicht verantworten zu können glaube, wenn er eine Verlängerung seines am 5. d. M. bereits abgelaufenen Urlaubs nachsuche.
Er sieht sich unter diesen Umständen, wie das Schreiben fortfährt, „zu seinem lebhaftesten Bedauern genöthigt, sein Mandat zum Reichstage für die Kreise Mörs und Rees niederzulegen.
Ich werde die erforderliche Anzeige von dieser Niederlegung an den Herrn Bundeskanzler gelangen lassen, an den ich wegen des Ablebens des Generals Stavenhagen bereits geschrieben habe.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Abgeordneten Freiherr Nordcck zur Rabenau und Gras Münster, desgleichen für 2 Tage, wegen Unwohlseins, die Abgeordneten S 210 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 6.
April 1869.
Dr. Wehrenpfennig, von Frankenberg (Ludwigsdorff) und Braun (Hersfeld).
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat wegen dringender Arbeiten, die ihm in seiner Heimath obliegen (überwiegend öffentlicher Arbeiten), einen Urlaub bis zum Ende dieser Woche erhalten.
Bis zum 8. ist KrankheitS halber beurlaubt der Abgeordnete Heubner, Behufs einer dringlichen Reise bis zum Ablauf der Woche, der Abgeordnete von Benda, zur Erledigung unaufschiebbarer Familienangelegenheiten für 5 Tage der Abgeordnete Plank, wegen der Arbeiten des provinzialständischen Verwaltungsausschuffes in Hannover und wegen einer unauffchieblichen Privatangelegenheit bis zum 10. der Abgeordnete von Bennigsen, bis eben dahin aus ähnlichem Grunde der Abgeordnete von Patow, —wegen Krankheit aus 8 Tage der Abgeordnete Freiherr vonHagke, wegen Unabkömmlichkeit im Dienst (in Vertretung der bis zum Abgänge seines Schreibens noch nicht besetzt gewesenen Präsidentenstelle bei der Regierung in Stralsund) auf 8 Tage der Abgeordnete von Hagemeister, wegen einer Reise in dienstlichen Angelegenheiten der Abgeordnete von Mähler.
Nun folgen Urlaubsgesuche, über die das Haus zu befinden hat.
Die Abgeordneten Herzog von Ratibor und Graf Frankeuberg haben infolge einer von Seiner Majestät dem Könige von Preußen ihnen anvertrauten Mission Berlin verlassen.
Der Erstere will deshalb auf 14 Tage vom 5. ab, der Andere bis zum 16.
April entschuldigt fein.
Dem w »'d nicht widersprochen.
Der Abgeordnete Graf Lehndorff theilt mit, daß er durch Unterhandlungen mit der Russischen Regierung, wegen Fortsetzung einer Ostpreußischen Eisenbahn in Petersburg, von wo der Brief datirt ist, zurückgehalten werde.
Er bittet, bis zum 15.
April beurlaubt zu werden.
Auch da scheint das HauS beizutreten.
Der Abgeordnete Dr. Hüffer sucht infolge eines andauernden Augenleidens um Urlaub bis zu Ende dieses Monats nach.
—Auch hier erhebt sich kein Widerspruch.
Der Abeordnete Jordan bittet infolge von Krankheit er ist durch eine Brustkrankheit verhindert, in nächster Zeit sein Haus zu verlassen um einen vierwöchentlichen Urlaub vom heutigen Tage ab.
Auch den bewilligt das Haus.
Endlich zeigt der Abgeordnete zur Megede an, daß eignes Unwohlsein und Krankheit in seiner Familie ihn verhindere, in der nächsten Zeit an den Arbeiten des Reichstages Theil zu nehmen.
Ich stelle die Bewilligung eines vierzehntägigen Urlaubs anheim.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, die Präsidenten des Reichstages haben, in Ausführung des ihnen ertheilten Auftrages, am 22.
März Seiner Majestät dem Könige von Preußen die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstages darbringen dürfen.
Seine Majestät hat'diese Glückwünsche mit gewohnter Huld entgegengenommen, und uns die Weisung ertheilt, dem Reichstage den Dank des Königs für deren Darbringung und Seiner Majestät feste Zuversicht auf einen weiteren gedeihlichen Fortgang unserer Arbeiten auszusprechen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers ist das hiesige Stadtgericht von dem Beschlusse des Reichstages, betreffend die Sistirung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Dr. Löwe, zu schleuniger weiterer Veranlassung durch den Preußischen Herrn Justizminister in Kenntniß gesetzt worden.
Die Generaldirektion der Telegraphen übersendet dem Reichstage ein Exemplar der Ueberfichtskarte der Telegraphenlinien des Norddeutschen Bundes, sowie ein Exemplar der Spezialkarte der Normalkarte der Telegraphenleitungen des Norddeutschen Bundes.
Ich habe das erstere in der Bibliothek auslegen lassen, dem zweiten, welches dort nicht füglich anzubringen war, einen Platz im Schristführerzimmer angewiesen, wovon ich Notiz zu nehmen bitte.
Eine große Anzahl von im Wesentlichen gleichlautenden Erklärungen, die sich aus die Bildung der Kommission zur Begutachtung des Gesetzentwurfes, betreffend die Dienstlöhne es ist die dritte Kommission beziehen und den Wunsch aussprechen, daß davon dem Reichstage Kenntniß gegeben werde, habe ich zur weiteren geeigneten Veranlassung an die gedachte Kommission abgegeben.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, meine Herren, möchte ich an den Abgeordneten Runge oder einen der Herren, die seinen Antrag (Nr.
68 der Drucksachen) unterstützt haben, „die Aufhebung des bei dem Königlichen Stadtgericht zu Berlin gegen den Abgeordneten Duncker anhängigen Strafverfahrens, in welchem aus den 5.
April er.
Termin angesetzt ist, für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu verlangen, die Bitte richten, mich darüber zu informiren, ob der auf den 5.
April d. I., aus gestern, angesetzte Termin aufgehoben worden ist.
Abgeordneter Dr. TVnldeck: Ich kann weiter nichts sagen, als daß mir dies nicht bekannt ist.
Präsident: Ich wäre sonst nämlich der Meinung, daß der Antrag sich vielleicht geeignet hätte, im Sinne des § 21 der Geschäftsordnung Alinea 2, sofort erörtert zu werden.
Da indessen der 5.
April unter allen Umständen hinter uns liegt, scheint es mir rathsam, den Antrag auf die morgende Tagesordnung zu nehmen.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck r Ich erkläre mich damit einverstanden.
Präsident: Die erste Nummer der heutigen Tagesordordnung ist die erste Berathung über den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht und Genossen wegen eines Zusatzes zu Artikel 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes (Nr.
35 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller Abgeordneter Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren: Der Antrag, der sich schön lange in ihren Händen befindet, geht darauf hinaus, die Anstalten für die Seeschifffahrt in gleicher Weife wie schon die für die Flußschifffahrt cher Beaufsichtigung seitens Bundes und seiner Gesetzgebung zu unterstellen.
Er will dies erreichen, indem er dem Artikel 4 in Nr.
9 einen desfalsigen Zusatz giebt, welcher im Anschluß an frühere ähnliche Anträge dahin lautet: „desgleichen die Anstalten für die Seeschifffahrt (Leuchtthürme, Leuchtschiffe, Seetonnen, das Lootsenwesen u. s. w.).
Es ist mir nun zu Ohren gekommen, daß die Hinzusetzung des „u.
s. w. bei Manchen Bedenken erregt hat, indem man meint, es könne darunter Manches begriffen werden, was eigentlich der Antrag nicht treffen sollte, und ich habe meinerseits gar nichts dagegen zu erinnern, wenn man um diefes Bedenken zu beseitigen, eine Aenderung in der Fassung vornimmt.
In diesem Augenblicke kann eine Abänderung noch nicht beantragt werden, da dieselbe erst in der zweiten Berathung zulässig ist.
Ich würde sonst meinerseits zwar kein Bedenken haben, den Antrag etwa so zu formuliren: „desgleichen die Anstalten für die Seeschifffahrt als Schifffahrtszeichen ''— das ist der allgemeine Ausdruck, und sodann in Klammern „(Leuchtthürme, Leuchtschiffe ''oder Feuerschiffe, wie eigentlich der technische Ausdruck lautet „Baaken und Seetonnen) und das Lootsenwesen ''folgen lassen.
Damit würde man den Zweck vollkommen erreichen und ich glaube, jedem ängstlichen Gemüthe die Sorge nehmen, daß der Antrag zu weit ausgedehnt werden könne.
Ich habe bei meiner Begründung soeben ausdrücklich hervorgehoben, daß nach dem Eingänge der Nr.
9 durch meinen Antrag die Anstalten für die Seeschifffahrt der Beaufsichtigung seitens des Bundes und feiner Gesetzgebung unterstellt werden.
Welche von diesen Gegenständen lediglich der Beaufsichtigung zu unterstellen sind und welche der Gesetzgebung anheim fallen müssen, läßt sich natürlich zur Zeit nicht bestimmen.
Es muß im Wesentlichen auch der Bundesgewalt überlassen werden, welche davon sie durch Gesetz der Verwaltung, welche sie zweckmäßig ihrer sonstigen Kompetenz anheimgegeben haben will.
Es ist nun von manchen Seiten wohl das Bedenken hervorgehoben, daß man überhaupt neue Gesetze und besonders neue Dersassungsgesetze nicht nach einer kurzen Zeit ihrer Geltung ändern solle.
Ich gebe den Grundsatz als richtig zu.
Man 211 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
soll sowohl neue Gesetze als namentlich neue Verfassungsgesetze nicht eher ändern, als bis eine längere Erfahrung über die Zweckmäßigkeit der betreffenden Vorschriften entschieden hat.
Wir aber befinden uns in einem anderen besonderen Falle, welcher uns die Anwendung dieses Grundsatzes wohl unmöglich macht.
Wir haben vor kaum zwei Jahren eine Verfassung begründet, die ganz neu ist, einem bisher noch gar nicht dagewesenen Staatswesen Form verleiht und daher keinesweges nach den bisherigen Erfahrungen schon festgestellt werden konnte.
Es ist daher sehr erklärlich, wenn der eine oder der andere Mangel schon nach kurzer Zeit hervortritt, und glaube ich daher, auf das Bedenken, daß man hier nach Artikel 78 von der Besugniß, die Verfassung zu ändern, Gebrauch macht, kein Gewicht legen zu dürfen.
Ein anderes Bedenken würde für mich schwerer wiegen, wenn ich es nicht zu beseitigen vermöchte.
Das ist nämlich, daß der Antrag in ähnlicher Fassung bei Gründung der Verfassung abgelehnt ist von einer Majorität, wenn auch nicht gerade einer sehr großen.
Das würde mich bestimmt haben, auf den Antrag nicht wieder zurückzukommen, wenn nicht besondere Umstände mich dazu veranlaßt hätten.
Einmal nämlich glaube ich und das scheint die Ueberzeugung zu sein, die sich in weiteren Kreisen verbreitet hat daß bei der Berathung der Verfassung der Antrag abgelehnt wurde, weil man seine Tragweite nicht vollständig erkannte, weil man allgemeine Grundsätze auf denselben vielleicht in unrichtiger Weise anwandte, namentlich auch solche allgemeine Grundsätze, die auf diese Verhältnisse gar nicht anwendbar sind.
Es war damals eine entschiedene Opposition von Seiten der Vertreter der Seestädte gegen den Antrag, und man setzte natürlich voraus, daß die Stimmung in den Seestädten eine ähnliche wäre.
Das, meine Herren, ist jedoch nicht mehr der Fall; ich glaube, ich darf mit Recht behaupten, daß die Stimmung über die Frage in den Seestädten sich wesentlich seit jener Zeit geändert hat.
Hinsichtlich Lübecks können Sie dies schon daraus entnehmen, daß der Vertreter dieser Hansestadt den Antrag mit unterstützt hat.
In Betreff Bremens ergiebt die Presse säst einstimmig, daß man dort in weiten Kreisen dem Antrage und seiner Annahme günstig ist- In Hamburg endlich ist die Zahl der Stimmen nicht gering, die sich für den Antrag, als für einen zweckmäßigen, erklären.
Namentlich kann ich jetzt schon auf den Beschluß eines Vereins hinweisen, der in dieser Hinsicht ein sachverständiges Gutachten abgegeben hat: auf den Beschluß des Norddeutschen Nautischen Vereins, der in der Mitte des Februar am 18. und 19. in Hamburg getagt hat und von Vertretern aller größeren Seestädte und natürlich auch von sehr vielen Bewohnern Hamburgs besucht war.
Dieser Verein hat in Bezug auf das Lootsenwesen, welches ich zuerst erwähnen will, folgenden Antrag zum Beschluß erhoben: „Es ist vom Verein zu erklären: die Organisation des Lootsenwesens ist den Verwaltungsbehörden der einzelnen Flußgebiete ''— zuerst lautete der Antrag etwas anders, er ist aber schließlich aus diesen Wortlaut abgeändert „nach Maßgabe der örtlichen Bedürfnisse den Letzteren zu überlassen; wünschenswertst ist jedoch, daß der Bund für die Einrichtung einer sachverständigen Kommission sorgt, welche sich über das Maaß des Bedürfnisses der einzelnen Häsen, insbesondere, ob Zwangslootsen sein sollen oder nicht, mit den Behörden der letzteren verständigt, eventuell bei mangelnder Einigung zu bestimmen hat, was geschehen soll.
In dieser Weise hat sich der Verein ausgesprochen, und wenn ich nicht irre, auch ein desfallstges Gesuch an das Bundeskanzler-Amt in neuerer Zeit gerichtet, um dem Beschlusse zur Ausführung zu verhelfen.
Ueber das Leuchtwesen ist in ähnlicher Weise beschlossen und zwar ist namentlich folgender Antrag angenommen wor-, den: „Die Beleuchtung der Küsten des Norddeutschen Bundesstaates, sowie die Beleuchtung der Bundes-Gewäffer und Reviere, mit Ausnahme der Hasenlichter, übernimmt der Norddeutsche Bund.
Die weitere Ausführung dieser Beschlüsse glaube ich nicht anführen zu sollen, weil dies ja der Specialdebatte vorbehalten bleiben muß.
Es lag mir nur daran, nachzuweisen, daß in der That die Stimmung über die Frage sich in den Seestädten geändert und daß man erkannt habe, daß diejenigen Gegenstände, welche in einem Antrage enthalten sind, mit Recht der Einwirkung der Bundesgewalt unterstellt werden sollen.
Es sind ja aber auch nicht geringe innere Gründe, die dafür sprechen.
Natürlich liegt ja aus der Hand, daß, wenn der 13.
Sitzung am 6.
April 1869.
Artikel 54 der Bundes-Verfassung die Handelsmarine für eine einheitliche erklärt, doch jedenfalls die Folge davon sein muß, daß diejenigen Einrichtungen, die dieser einheitlichen Handelsmarine ganz im allgemeinen dienen, auch der Bundesgewalt unterstellt und nach einem allgemeinen Systeme und in einer gewissen Gleichmäßigkeit eingerichtet werden müssen.
Es spricht dafür auch die Natur der Sache, wenn man annimmt, daß man der Leuchtthürme bei der Fahrt nach verschiedenen Häfen bedarf.
Wenn man ferner berücksichtigt, daß ein Schiff heut in den Hafen, und nach vier Wochen in den andern Hafen einläuft, so muß man anerkennen, daß das Beleuchtungssystem, wenn es nicht einheitlich eingerichtet ist, zu großen Irrthümern führen muß, und ich glaube meine Herren, wir können mit Recht sagen, daß wir eine große Zahl wenigstens in den Zeitungen hat man genug davon gelesen— daß wir eine große Zahl der Schiffbrüche an der Küste von Norddeutschland eben einer Verwechselung der verschiedenen Leuchtthürme verdanken.
So ist die Verwechselung des Leuchthurms in Borkum mit dem Leuchtthurm auf Helgoland schon oft vorgekommen.
Auch ein Holländischer Leuchtthurm auf Ter-Schelling giebt oft zu Verwechselungen Anlaß.
Indeß handelt es sich hier wesentlich um diejenigen Leuchtthürme, welche der Verwaltung der Bundesstaaten unterstellt sind.
Ich glaube, daß wir mit Recht sagen können, daß ein verschiedenes Verfahren schon in Bezug auf die Seetonnen die sind ja verschiedenfarbig, und liegen für den einen Hafen rechts vom Fahrwasser, für den andern Hasen links von demselben, hier sind sie aus der Seite weiß, wo das Fahrwasser eingegrenzt werden soll, in dem andern Hafen aus der andern Seite ich sage, daß diese Verschiedenheit schon in Bezug auf die Seetonnen unzweckmäßig ist und man recht thut darin ein gemeinschaftliches System und eine gleichmäßige Einrichtung anzunehmen.
In Betreff des Lootsenwesens ist vielleicht die Centralistrung nicht so allgemein nothwendig; aber eine gewisse Centralistrung auf die Flußgebiete, wie sie auch in den Beschlüssen des Nautischen Vereins enthalten ist, scheint durchaus nothwendig.
Wenigstens ist dagegen von Seiten der Besucher des Nautischen Vereins keine Stimme erhoben.
Man muß auch anerkennen, daß, wenn für die einzelnen Flußgebiete besondere Behörden zur Regelung des Lootsenwesens eingerichtet werden sollen, dann die Bundesgewalt jedenfalls mitwirken muß; ohne diese werden die aus den Uferstaaten zu rekrutirenden Behörden schwerlich zu Stande kommen.
Es ist nun hiernach an sich wohl zweifellos, daß principiell gegen den Antrag sich nichts sagen läßt, und nur das Princip haben wir hier zu erörtern.
Wie man den Antrag ausführen soll, wie die Behörden einzurichten seien, welche Gegenstände nur zu beaufsichtigen sein sollen und welche zu verwalten, das läßt sich ja nur erst im späteren Stadio erörtern.
Ich darf nur und muß kraft der Pflicht, den Antrag zu begründen, der ja vielleicht manchen der Mitglieder des Hauses fremd ist, weil er eben Gegenstände betrifft, die sie aus unmittelbarer Anschauung nicht kennen ich muß nur ein Paar allgemeine Worte hinzufügen einmal über die Einrichtung dieser Angelegenheiten in den anderen Staaten, und da ergiebt sich denn, daß sie überall einer centralisirten Behörde unterstellt sind und daß namentlich eine ganz genaue und richtige Ordnung getroffen ist in Frankreich.
In Frankreich ist jedenfalls in Bezug auf die Küstenbeleuchtung das aneiste geschehen, und wenn, wie die Erfahrung zeigt, an den Küsten Frankreichs viel weniger Schiffbrüche stattfinden als an anderen Küsten, so mag zum Theil der Grund mit darin liegen, daß eben die Küstenbeleuchtung an der Französischen Küste außerordentlich gut ist.
Der Hauptgrund liegt natürlich in andern Verhältnissen, die hier nicht weiter zu erörtern sind.
Es ist nur in England eine Centralleitung in dem Maaße nicht vorhanden.
Wenn in einzelnen Staaten die Centralleitung von verschiedenen Oberbehörden geführt wird, so wird es nicht darauf ankommen, darüber schon jetzt für uns zu bestimmen.
Etwa in der Hälfte der Seestaaten hat das Finanz-Ministerium die Sache zu verwalten, in der anderen Hälfte ist die Verwaltung dem Marine-Ministerium anvertraut.
In England hat das Handelsamt eine Oberaufsicht, indeß nur eine sehr schwache, weil dort noch Central Verwaltungen bestehen, die man aber in England längst als unzweckmäßig erkannt hat.
Es ist ja in England, was überhaupt in Bezug auf manche Einrichtungen kein Musterstaat ist und in Bezug aus die Verwaltung mancher Angelegenheiten wenig Beifall und wenig Nachfolge verdient es ist in Bezug aus England zweifellos, daß durch mehrere Kommissionen festgestellt ist, daß 33 212 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 6.
April 1869. man dort diese Einrichtungen als mangelhaft beklagt und andere zu treffen beabsichtigt.
Bei der ersten Berathung des Antrages, der M etwas weniger ausgedehnt ist als früher, wurde auf den Kostenpunkt em starkes Gewicht gelegt.
Darüber will ich mrr erlauben, zur Zeit eine einzige Thatsache anzuführen, die nur besonders und ganz genau zugänglich gewesen ist.
Ich glaube, daß Hamburg gewiß vielleicht am meisten für diese Angelegenheit äusgiebt.
Nach dem Hamburger Budget kostet aber das gesammte Beleuchtungswesen mit der Betonnung, mitsammt der Lootseneinrichtung, den Galliotenschiffen, die da gehalten werden müssen, ungefähr natürlich in dem einen Jahr mehr, im andern weniger 150, 060 Mark Crt.
und die Einnahme aus dem Lostsengelde, welches der Staat Hamburg sich von den Schiffen, die dort hineinkommen, zahlen läßt, 'woran die Lootsen keinen Antheil haben, hat in manchem Jahre schon über 100, 000 Mark betragen; es find also die laufenden Ausgaben sur diesen Zweck keineswegs bedeutend, und wenn der Bund sich der Sache annimmt, wenn er vielleicht die ganze Verwaltung übernimmt, so würde er sich schwerlich eine'Last auflegen, die ferne Schultern nicht zu tragen vermöchten.
Was sodann die Art der Behandlung dieser Angelegenheit anlangt, über die ich nun nach der Begründung meines Antrages noch ein paar Worte zu sagen habe, so halte ich eine KommiffronsLerathung nicht gerade für absolut nothwendig; ich glaube, man könnte sich über eine Fassung verständigen, wenn von allen Seiten anerkannt würde, daß eine Aenderung in dieser Beziehung nicht unzweckmäßig sei, wenn namentlich'vielleicht von Seiten der Bundesregierung geäußert würde, daß man einem solchen Antrage nicht ganz abgeneigt sei.
Ich glaube namentlich annehmen zu dürfen, daß unsere Marine-Verwaltung schon vielfach gefunden hat, daß ihr eine Einwirkung auf diese Gegenstände sehr erwünscht sei; daß sie in Kriegszeiten darauf emwrrken muß, das versteht sich von selbst, man würde dazu vielleicht keines Gesetzes bedürfen, denn der Krieg kennt kein Gebot, und man würde doch thun, was man für zweckmäßig hält.
Es ist indessen wünschenswertst, daß die MarineVerwaltung auch in Friedenszeiten genaue Kenntniß von diesen Angelegenheiten hat, damit sie in Kriegszeiten im Stande ist, zu bestimmen, der und der Leuchtthurm, das und das Feuer ausgelöscht, die und die Tonne weggenommen werden, kurz alle Vorschriften und Maßregeln zu treffen, die erforderlich sind, um den Femd irre zu führen.
Ich glaube, das würde besser geschehen können, wenn die Marine-Verwaltung von Hause aus dabei betheiligt wäre.
Hiernach glaube ich, daß man die Sache Lei der zweiten Berathung erledigen könnte, indessen will ich emer Kommissionsberathung, wenn sie gewünscht werden sollte, Nicht entgegentreten; es mag das um so mehr zu empfehlen sein, wert der Gegenstand, wie ich bekenne, kein allgemein interesstrender fft, es können eine Menge von Mitgliedern dafür kein großes Jutereffe haben, weil sie die Sache unmittelbar und aus eigner Anschauung nicht kennen.
Ich glaube, daß schon ein anderer Vorgang auch ein Zeichen sein kann, daß hier eine Bundesangelegenheit vorliegt, das ist die Gründung der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger.
Diese hat man auch nicht besonders nach Hamburg oder Bremen verlegt, sondern sie zu einer Deutschen Angelegenheit gemacht, wenn auch m Prlvatvereinigung, und man hat damit gewissermaßen anerkannt, daß dre jetzt in Frage stehenden Angelegenheiten dem Bunde vlndlcirt werden müssen.
Ich glaube auch, daß wir durchaus alle Ursache haben, dasjenige zu thun, was uothwenew c- 'der Verfassung nach allen Seiten Geltung zu ver -stk wirksam zu machen in Angelegenheiten, in denen die Betherligten ihre Wirksamkeit wünschen.
Wir haben uns ja un Jahre 1867 eifrig bemüht, die Verfassung wie vielfach der Ausdruck gebraucht wurde unter Dach zu bringen; aus den Einzelausbau ist diese Sorgfalt nicht verwendet, und kn ist es erklärlich, daß sich manche Lücke findet.
Wenn man aber solche Lucke, gefunden hat, dann ist man verpflichtet, sie auszufüllen, und da hier nach einem in dem Kreise der Betheiligten hervorgetretenen Bedürfniß solche Lücke zu erkennen ist, so glaube ich, meine Herren, daß der Antrag, den ich gestellt habe, wenn er auch vielleicht eine veränderte Fassung erhalten muß, sich zu Ihrer Annahme empfiehlt.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
1.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Das geehrte Mitglied für Harburg hat in freundnachbarlicher Gesinnung für die Hanse-Städte den Antrag wieder aufgenommen, mit dem es im konstituirenden Reichstage durchgefallen ist.
Ich meme nun, es geziemt sich, Gründe vorzubringen, wenn man dem Hohen Hause zumuthet, von einem gefaßten Beschluß zurückzutreten,, es geziemt sich, sehr gute Gründe vorzubringen, wenn marr beantragt, eine Verfaffungs-Aenderung vorzunehmen.
Ich st. estehe, daß ich mich, als ich den Antrag sah und die schriftlichen Motive dabei, vergebens nach Gründen umgesehen habe, denn nach meinem Dafürhalten ist die Motivirung dieses Antrages eigentlich keine.
Allerdings hat -nun der geehrte Herr Vorredner in der weiteren mündlichen Begründung, der ich mit großer Aufmerksamkeit gefolgt bin, verschiedene Gründe entwickelt, von denen man vielleicht zugeben kann, daß sie gerechtfertigt sind.
Vor allen Dingen hat er, wie tbeilweise in den schriftlichen Motiven schon angedeutet ist, in der mündlichen Begründung ausgeführt, daß die Betheiligten, namentlich der nautische Verein in Hamburg, sich in einer General-Versammlung für verschiedene Punkte in dieser Hinsicht ausgesprochen Hape und daß derselbe wie ich das auch weiß, und wie ich schon zum Theil die Eingabe gesehen habe sich als solcher an den Bundeskanzler wenden will, um die Wünsche und Forderungen der Betheiligten klar zu machen.
Ich habe nun in der Begründung eins hervorzuheben und zwar mehr eine persönliche Sache, weil ich seiner Zeit den Antrag des Abgeordneten für Harburg bekämpft habe.
Wenn der Herr Abgeordnete nun jetzt daraus hinweist, daß man in meiner Vaterstadt die Ansicht geändert habe, so ist das ein Irrthum.
In meiner Vaterstadt war man mit meinem Vorgehen damals nicht zufrieden, weil man sich dem Glauben hingab, der Bund wolle nun das ganze Beleuchtungswesen übernehmen und daß man in Zukunft dafür nicht zu zahlen habe.
Ich halte diese Wünsche bei der allerdings sehr bedeutenden Belastung, die durch die Bundes-Einrichtungen unsrem Budget zukommt, bei der direkten und indirekten Entziehung von mancherlei Einnahmen, dre durch die Bundcseinrichtungen hervorgerufen werden, gewissermaßen für gerechtfertigt; indeß kam doch, worauf auch hier m der Motivirung Bezug genommen ist, die Sache in Betreff eines bestimmten Gegenstandes, der mit diesem Antrage genauer in Verbindung steht, vor.
Man wollte nämlich an der äußersten Tonne der Weser ein Leuchtschiff legen, und man meinte, das müßte von Bundeswegen geschehen, während es nach meiner Auffassung entschieden besser und zweckmäßiger ist, wenn die Reviere eines Flusses von den Betheiligten verwaltet und die Kosten dafür von den Betheiligten aufgebracht werden.
Der Gegenantrag, daß diese Sache an den Bund überwiesen werde, erhielt in unserer gesetzgebenden Versammlung nicht die Majorität, nämlich daß es Bundessache sein und der Bund es bezahlen solle, sondern daß es der Selbstverwaltung, wenn auch in geeigneter Weise nach Vereinbarung mit den beteiligten Userstaaten, überlassen werden solle.
Daß dieses Mißverständniß aber auch entschuldbar war, glaube ich, geht aus der Motivirung des Herrn Abgeordneten für Harburg gleichfalls hervor.
Er spricht selbst in seiner Begründung aus, die Sache solle vom Bunde verwaltet werden.
Ja, in dem Artikel 4, soweit ich es verstehe, ist nur von der Oberaufsicht und von der Gesetzgebung die Rede, aber nicht von der Verwaltung, und in dem vorletzten Alinea der Begründung sagt das Mitglied für Harburg, die Centralverwaltung solle es administriren, allenfalls unter Konkurrenz der Uferstaaten.
Also, wenn ein solches Motiv gedruckt vorliegt, da ist es gewiß entschuldbar, wenn Andere, die der Sache nicht so nahe stehen, es so mißverstehen.
Aber noch weiter, da der Nautische Verein und seine Versammlung angezogen ist, will ich auf Eins aufmerksam machen.
In diesen Verhandlungen stellten die Abgeordneten für Bremen den Antrag, daß nach Artikel 54 der Bundesverfassung für solche Anstalten eine Abgabe erhoben werden sollte, die natürlich keine Revenue sei und nicht mehr betragen dürfe, als für die Anstalten erforderlich ist.
Die Majorität und die große Majorität dieser Versammlung, die allerdings aus Sachverständigen bestand, sagte: nein, alle diese Anstalten müssen Nundessache sein, müssen unentgeltlich hergestellt werden, und es darf keine Abgabe dafür- erhoben werden.
Ja, meine Herren, das ist sehr angenehm und ganz nett für die Betheiligten; aber bei unseren ganzen Zuständen halte ich es ganz abgesehen von der Finanzlage des Bundes für ungerecht, wenn für ein Revier, wo die betheiligten Userstaaten den Hauptnutzen davon haben, daß das Revier gut beleuchtet, gut betonnt 213 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ist, daß Handel und Schifffahrt sich dahin zieht, wenn für ein solches Revier vielleicht die Leute im Innern Deutschlands mit besteuert werden sollten.
Dagegen muß ich mich gerade vom Standpunkte der Uferstaaten ans das Allerentschiedenste wehren.
Ferner würde auch, wenn eine Centralregierung das Maaß bestimmen soll, wieviel für diesen, wieviel für jenen Fluß aufgewandt werden soll, dieselbe nothwendigerweise in Verlegenheit kommen, das richtige Maaß für jeden auszufinden.
Da mögen die Betheiligten sich anstrengen, da mögen sie sclbstverwalten und sehen, was ihnen nutzt und frommt; allenfalls, wenn man es will ich habe soviel nicht dagegen mag dann eine Handhabe geboten werden, die Widerstrebenden zu vereinigen.
Nun muß ich sagen: wie der Antrag hier steht, Halte ich es geradezu für eine Unmöglichkeit, daß er angenommen werden kann.
Denn was sagt er
Er sagt: die Schifffahrtsanstalten in Klammern so und so n. s. w. Meine Herren, das ist alles Mögliche, was Sie da hinein sich denken sollen, das sind Helgen, Trockendocks, Krähne, Bugsirböte Tonnen, Baken, und was Sie Alles wollen.
Also das geht nicht.
Der Herr Antragsteller hat das auch schon selbst eingesehen, wahrscheinlich da es viel durch die Presse bearbeitet ist; er ist selbst zu der Ueberzeugung gekommen, daß der Antrag, wie er hier steht, nicht angenommen werden kann, und hat ihn gewissermaßen schon selbst modifizirt.
Aber wenn, wie er vorhat, doch das Eine oder Andere wirklich dem Bundeskanzler oder der Marine oder sonst überwiesen werden soll, dann muß ein Amendement auch zu 53 und 54 gestellt werden; denn da steht in der Verfassung, was der Verwaltung überwiesen werden soll; die Oberaufsicht und Gesetzgebung gehört nur zu tz 4.
Will man überhaupt auf die Sache eingehen, so wird es ganz unerläßlich sein, daß man sie an eine Kommission verweiset und die betreffenden Paragraphen amcndirt; aber meiner Ansicht nach würde es auch unvernünftig sein, wenn man nur so ins Vage hinein gewisse allgemeine Sätze darin aufnähme, ohne sich vorher bestimmt klar gemacht zu haben, was man will und wie man die Sache organischen will, indem man etwa gewisse Grundzüge Hinstellt, nach welchen verfahren werden soll.
Hat man sich dieses klar gemacht, dann kann man sagen: gut, um dieses Ziel zu erreichen, wollen wir zum § 4 einen solchen Zusatz machen und zu § 54 einen andern.
Der Herr Antragsteller hat in seinem Antrage das Wort „Häsen ''weggelassen, weil er sagt: im § 54 wäre dem eigentlich schon genügt.
Im § 54 steht in Betreff der andern Anstalten ganz genau dasselbe, was in Betreff der Häfen angeführtist.
Im Alinea 2 von 54, glaube ich, steht in Betreff der Häfen, daß dafür nicht mehr erhoben werden soll, als die Kosten u. s. w. betragen, und daß Alles gleich behandelt werden soll.
Genau dasselbe wie im 3.
Alinea des tz 54 im Betreff der Wasserstraßen u. s. w. Der Herr Antragsteller hat auch das Lootsenwesen herangezogen, weil nach seiner Ansicht dieses nicht zur Kompetenz des Bundes gehört.
Nun muß ich allerdings sagen, ich bin nicht der Ansicht, ich glaube, es gehört schon zur Kompetenz des Bundes, und es ist daher überflüssig etwas noch einmal zu sagen, denn sonst würden im Gewerbegesetz, (ich glaube im § 31) nicht ausdrücklich Bestimmungen über die Lootsen ausgenommen sein.
Von meinem Standtpunkte bitt ich der Ansicht, und werde vielleicht auch Noch Anträge bei der Berathung des Gewerbegesetzes dahinstellen, daß das Lootsenwesen ganz frei gegeben werden soll.
Es ist ein Gewerbe, was der Lootse betreibt, und man kann allerdings sagen, es solle regulirt werden.
Ich weiß aus meiner Erfahrung, daß man auf diese Weise viel weiter mit den Lootsen kommt, daß die Klagen, die wir fortwährend bei uns haben, daß die Lootsen nicht weit genug hinausgehen, daß wir Schiffe vor den Strömen haben, die zwei bis drei Tage umherkreuzen und keinen Lootsen finden können, daß, sage ich, diese Uebelstände nur daraus entstehen, daß die Konkurrenz fehlt, daß das Gewerbe nicht freigegeben ist.
Ich will für die Lootsen weiter nichts, als eine Prüfung darüber, daß sie das Fahrwasser und Revier können, und dann Mag Jeder Lootse werden, der Lust und Neigung dazu hat.
Ich glaube, dazu giebt das Gewerbegesetz vollkommen das Recht, und es bedarf keiner Annahme eines Zusatzartikels zur Verfassung.
Wenn ich mir die ganze Sache vergegenwärtige, so wird mir das Hohe Haus gestatten, wenn man der Sache nahe treten will, daß ich in kurzen Zügen meine Ansichten darüber mittheile, worin vielleicht der Herr Abgeordnete, für Harburg 13.
Sitzung am 6.
April 1869. seine Ideen'weiter finden wird, obgleich es nicht in seinem Antrage ausgedrückt ist.
Ich Lin nämlich der Ansicht, daß die Beleuchtung und die Seezeichen an offener See recht gut und zweckmäßiger Weise Sache des Bundes seien, weil bei diesen Sachen ein einzelnes Flußrevier oder Küstenrevier vielleicht nicht in der Weise interessirt ist.
Es ist gewissermaßen eine internationale Pflicht, die eine große Nation hat, daß sie ihre Küsten am Meere, welches doch die große Landstraße ist, in einen solchen Zustand herstelle, daß sie für Alle passtrbar ist, ich wiederhole am offenen Meere damit man es nicht damit verwechsle (die Herren, die nicht mit der Sache so vertraut sind, möchten es vielleicht verwechseln): mit den Revieren, wo am Ausgange der Flüsse gewissermaßen schon für den Laien das Meer ist, wo aber das Flutzrevier sich immer bis zur ersten Tonne, wo die Schiffer sagen: jetzt sind wir im Flusse, erstreckt, wo eigentlich überhaupt eine Betonnung nur stattzufinden Pflegt, während die großen Leuchtfeuer mehr am offenen Meere sind, und eine Betonnung davon eigentlich erst bei dem Eingänge zU den Flußmündungen u. s. w. stattfindet.
Darum bitte ich also die Herren das nicht zu verwechseln, und ich wiederhole, an den offenen Meeren würde ich es wohl gefügt halten, daß es Sache des Bundes würde, die Verwaltung und nähere Bestimmung über diese Sache auf sich zu nehmen, indem es gewissermaaßen eine internationale Pflicht ist.
Ich würde demnach, wenn man sich dahin entscheiden sollte, dringend empfehlen, daß man mit anderen Nationen im Wege des Vertrages feststelle, daß für die Beleuchtung am offenen Meere, keine Abgabe erhoben wird.
Das läßt sich Hören, und wenn auf der einen Seite Frankreich und England diese Abgaben, die sie erheben, aufheben, so könnte Deutschland es auch thun.
Sodann aber, abgesehen von dem offenen Meere, wo es Revier ist, muß es stets Verwaltung der betreffenden Revier Behörden sein, eine Vereinigung darüber zu treffen, wie sie es am besten machen, wie sie in jeder Beziehung alle Einzelheiten feststellen wollen, die sie vielleicht viel besser feststellen können als eine Centralregierung hier in Berlin, dann mutz für diese Sachen eine entsprechende Abgabe erhoben werden, wodurch diese Anstalten sich selbst erhalten nnd nicht dem Bundesbudget irgendwie zur Last fallen.
Das würde im Allgemeinen kurz meine Ansicht von der Sache sein, Und um dieses festzustellen, müßte es an eine Kommission verwiesen werden.
Ich will mich nun noch über einige andere Punkte aussprechen.
Der Herr Vorredner hat motivirt, die Schiffbrüche an der Französischen Küste wären nicht so stark wie an den Deutschen Küsten.
Mir steht zufälligerweise als Vorsitzendem der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger an der Französischen Küste das nöthige Material zu Gebote, und nach meinen statistischen Daten ist die Zahl der Verunglückten an der Französischen Küste größer als an unserer Küste, wie überhaupt, Gott sei Dank, der Verlust an Menschenleben an unserer Deutschen Küste noch bei Weitem nicht diejenige Höhe erreicht als in anderen Staaten, wo sich die Gesellschaft bestrebt, möglichst Abhülfe zu schaffen.
Der Herr Vorredner deutete noch an, in Helgoland hätten wir die Jurisdiktion über die Leuchtfeuer und die Bestimmung über die beiden von ihm erwähnten Leuchtfeuer!
Dies ist aber nicht der Fall, denn über Helgoland haben wir nichts zu sagen, im Gegentheil, ich könnte Ihnen nachweisen, wie man schon versucht hat, eine Einigung in Betreff der Leuchtfeuer von Helgoland, Wangerow, Borkum u. s. w. herbeizuführen, was aber daran scheiterte, daß man von Helgoland aus erklärte, man wolle es nicht ändern.
Genug, meine Herren, ich glaube, daß es nicht unmittelbar ein Bedürfniß ist in die Verfassungs-Veränderung einzutreten, will man aber in dieselbe eintreten, so läßt es sich meines Erachtens nur aus die Weise machen, daß man sich genau vergegenwärtigt, was man eigentlich will, und sich klar bewußt ist was man will, nicht in der vagen Weise des Antrages und daß man dann es dem Beschluß des Hohen Hauses vorlegt.
Präsident: Der Abgeordneter Dr. Waldeck hatdas Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
»Der Herr Vorredner hat damit begonnen, er glaube, es müssen Gründe beigebracht werden gegen den Beschluß des konstituirenden Reichstags.
Ich meine aber, die Sache stehe gerade umgekehrt, es müssen Gründe beigebracht werden, wenn behauptet wird, solche Anstalten, wie diejenigen, wovon hier die Rede ist, sind partikularistisch; denn 214 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 6.
April 1869. sie sind allgemein nothwendig, sie sind Anstalten des Norddeutschen Staates; wenn irgend etwas dazu gehört, so ist es eben die allgemeine Schifffahrt.
Und darum kann ich nicht sagen, daß diejenigen Gründe, welche nicht in der gegenwärtigen Versammlung, sondern im konstituirenden Reichstag gegen den damaligen Antrag des Abgeordneten Grumbrecht vorgebracht sind, mich auch nur irgendwie überzeugt hätten.
Meine Herren, eines Theils wurde aus den finanziellen Punkt Gewicht gelegt und das war im Grund der einzige, der, damals hervorgehoben wurde.
Es wird gesagt: wenn jene Staaten das bezahlen, warum soll es der Bund übernehmen
Auch das hat der Herr Vorredner wenigstens angedeutet.
Es wurde damals namentlich gesagt: solche Anstalten stehen auf dem Budget von Hamburg mit 500, 000 Thaler.
Ja wohl, meine Herren, das hätte einige Berechtigung, wenn diese Staaten das nur selbst bezahlten und es nicht den Betheiligten abnähmen, wie es doch allerdings geschieht.
Daraus aber sehen wir, daß hier von einer Allgemeinheit die Rede ist.
Wenn z.
B. ein Rheder sicher dabei betheiligt ist, daß er zu den Leuchtfeuern nicht bezahlt, wie gegenwärtig auch in England dieses Verlangen allgemein gestellt wird, so handelt es sich hier keineswegs um das Interesse etwa der Bestachter, etwa der Ladung des Schiffes, sondern es handelt sich hier um das Menschenleben; das Menschenleben wird nicht versichert.
Das ist aberseben eine allgemeine Angelegenheit und es ist jedes Staates würdig, solche Sachen unter seine allgemeine Gesetzgebung dann natürlich auch unter eine allgemeine Besteuerung zu bringen, wovon nicht ausgeschloffen ist, daß wie der Herr Vorredner angedeutet hat und ich zugebe noch besondere Schifffahrts-Abgaben existiren, die man durchaus entbehren wohl nicht kann, die man aber nicht in dem Maaße fordern muß, wie es jetzt geschieht.
Dagegen hat sich ja der Ausspruch aller jener Versammlungen gerichtet, von welchen der Herr Antragsteller uns hier berichtet.
Der Herr- Vorredner sagte in dem konstituirenden Reichstage, wir möchten uns an das Beispiel von England halten, da wäre das auch nur eine parsikularistische Angelegenheit, der Staat bekümmere sich nicht darum, es wäre die Trinity-HouseGesellschaft, die das Alles unter ihrer Verwaltung hätte.
Ja nieine Herren, sie hat zwar die Anstalten und die Einnahmen dafür unter sich, abee sie ist doch schon seit 1854 und schon früher unter Wilhelm IV.
unter allgemeine Regeln gestellt.
Es ist im Jahre 1854 eine allgemeine Schifffahrtsakte in England erlassen worden, wodurch die Grundsätze festgestellt worden sind, und wenn diese jetzige Versammlung noch in der Weise existirt, wie sie existirte, so geschieht das nur unter großem Widerspruch, der gerade auch in unsern Zeiten sehr laut geworden ist.
Es wird behauptet, daß da bedeutende Mißbräuche existirten und daß die Verwaltung nicht ganz so sei, wie sie sei sollte.
Jedenfalls, meine Herren, sehen Sie daraus, daß England, wie jeder andere Staat doch wohl dergleichen Dinge nicht als partikulare Anstalten betrachtet und nicht als Sachen, die dem Privatverkehr allein würden überlassen werden, sondern daß es sie zu den Gegenständen seiner Gesetzgebung zieht und durch ein Reglement, durch die Schifffahrtsakte, gezogen hat.
Weiter, meine Herren, beabsichtigt der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht, wie ich ihn auffasse, durchaus Nichts.
Der Artikel 4 unserer Reichsversaffung sängt ja damit an: der Gesetzgebung des Bundes und seiner Beaufsichtigung unterliegen und nun werden die einzelnen Punkte ausgeführt.
Wenn wir nun diese Leuchtthürme und Tonnen und was dazu gehört, mit unter diese Punkte einreihen, was wäre die Folge davon
Daß eine allgemeine Gesetzgebung, eine allgemeine Aufsicht existiren muß.
Wie sie eingerichtet wird in welcher Beziehung ja der Herr Vorredner gewiß Material anzugeben hat wie sie eingerichtet wird, das ist davon ganz verschieden; aber ehe eine solche Einrichtung überhaupt gemacht werden kann vom Reichstag und vom Bundesrath, ehe man berechtigt ist, sie zu machen, gehört dazu, daß dieser jArtikel in die Bundesverfassung eingereiht werde.
Es mag dann bei der künftigen Verwaltung den Seestädten Vieles überlassen werden können, aber die allgemeine Gesetzgebung muß doch da sein, die Prinzipien müssen klar ausgesprochen werden.
Meine Herren, ich habe auch aus den neueren Zeitungen ersehen, daß in diesen Städten, namentlich aber in Bremen und darüber ist mir noch besondere Kunde geworden die Ansicht sich in dieser Beziehung geändert hat, und zwar glaube ich wohl nicht ganz aus dem Gesichtspunkt, den der Herr Vorredner andeutete, wohl nicht ganz deshalb, weil man geneigt wäre, das, was man selbst getragen hat, auf den Bund zu werfen, sondern eben, weil der allgemeinere, meiner Meinung nach allein richtige Gesichtspunkt durchgedrungen ist, weil man sich überzeugt hat daß das eine Angelegenheit des Norddeutschen Bundes ist und als eine Angelegenheit des Norddeutschen Bundes behandelt werden muß, weil man sich überzeugt hat, daß hier ein allgemeineres Interesse vorliegt, als das der Userstaaten, weil man sich überzeugt hat, daß es hier nicht daraus ankommt, daß etwa diejenigen Staaten, wie der Herr Vorredner es andeutete, denen ein Flußgebiet gehört, durch Verträge sich verbinden.
Nein, meine Herren, diesen weitläufigen Weg der Verträge der Einzelstaaten wollen wir ja grade durch die Reichsverfassung vermeiden, den wollen wir dadurch vermeiden, daß diese Gegenstände in den Bereich unserer Gesetzgebung gezogen werden.
Schwierig in dem Maaße, wie der Herr Vorredner es gefunden hat wenn auch vielleicht seine Detailkenntniß in dieser Beziehung der Kenntniß Mancher von uns und gewiß der meinigen vorgeht schwierig in dem Maaße ist es durchaus nicht; denn was man damit gemeint hat, das, dächte ich, wäre hier deutlich genug ausgesprochen; und daß es nicht zu schwierig ist, das zeigt sich auch in der bisherigen Praxis unserer Seestädte ebensowohl als aller anderen Länder, die mit Hafenangelegenheiten, mit Tonnen, mit Leuchtthürmen und dergleichen zu thun haben.
Ich meine also, es wäre durchaus keine Gefährlichkeit dabei, diesen allgemeinen Antrag, möge er nun so formulirt bleiben, oder möge er anders formulirt werden, anzunehmen und dadurch erst das Gebiet zu gewinnen, auf welchem in dieser für Handel, für Verkehr, für Menschenleben hochwichtigen Materie vorwärts geschritten werden kann.
Ich stelle ganz anheim, ob es nothwendig ist, eine Kommission dazu zu ernennen, oder nicht.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Rost: Meine Herren!
Ich ergreife vornehmlich das Wort, weil das verehrte Mitglied für Harburg sich dahin ausgesprochen hat, es habe ein großer Umschwung der Meinungen in Hamburg stattgefunden.
Das ist in so fern begründet, meine Herren, als ein sehr großer Theil der Leute dort die Motive zu dem Antrag gelesen haben, nicht aber den Antrag selbst.
Nach den Motiven, wo von den verschiedenen Einrichtungen u. s, w. die Rede ist, für welche die Gemeinsamkeit der Ausgaben eintreten soll, hat-Man bei uns zu Hause angenommen, es handle sich um eine Entlastung des Budgets von nahezu 500, 000 Thalern.
Das, meine Herren, ist aber durchaus das Resultat des Antrages selbst nicht, sondern es handelt sich darin um eine Beaufsichtigung, und wie man dem Präsidium des Bundes eine Beaufsichtigung zumuthen will ohne irgend welche Mittel, in das Innere der Sache einzugreifen, das verstehe ich nicht ganz.
Würde die Sache an eine Kommission verwiesen, meine Herren, wie das Mitglied für Bremen hervorgehoben hat, so wü-de möglicher Weise für mich ein recht praktischer und durchführbarer Antrag herauskommen; so wie er ist, scheint er mir zwecklos.
Wenn das geehrte Mitglied für Bielefeld gesagt hat, daß die Hansestädte die Deutschen für sich bezahlen ließen, so ist mir das allerdings eine sehr große Neuigkeit, eine recht angenehme Neuigkeit für meine Mitbürger.
Wir haben bisher immer geglaubt, daß wir eine Unterbilanz haben von 300, 000 Thalern aus den Stromeinrichtungen.
Ich glaube, wenn etwas mit dem Antrage geschehen soll, meine Herren, müßte es auf keinem anderen Wege geschehen, als dem einer Kommission.
Präsident: Der Herr Präsident, des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Die verbündeten Regierungen werden stets gern bereit sein, Anträge auf Abänderung der Verfassung, die sich aus ein Bedürfniß großer Verkehrsintereffen gründen, wie solche hier angerufen werden, in sorgsame Erwägung zu nehmen.
Zu dem jetzt vorliegenden Antrage haben sie indessen eine bestimmte Stellung noch nicht einnehmen können und zwar deshalb, weil wie dies auch schon von zweien der Herren Vorredner, den Herren Abgeordneten für Bremen und für Hamburg, hervorgehoben ist nicht klar ersichtlich ist, worauf eigentlich der Antrag geht.
Es ist und ich muß darin dem Herrn Vorredner beitreten zwischen der Formulirung des Gesetzes, wie sie vorgeschlagen 215 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wird, und der Motivirung dieses Vorschlages ein Widerspruch.
Die Formulirung des Gesetzes geht lediglich darauf hm, gewisse Verkehrseinrichtungen der Gesetzgebung und der Oberaufsicht des Bundes zu unterwerfen.
Der Herr Abgeordnete für Bremen hat bereits darauf hingewiesen, daß hieraus in Beziehung aus die Verwaltung dieser Anstalten von Seiten des Bundes unmittelbar Nichts folgte.
Wenn es die Ansicht des Antrages ist, dem Bunde, sei es für alle die hier in Rede stehenden Anstalten, sei es für gewisse dieser Anstalten die Verwaltung zu übertragen, also in dem Sinne, wie der Bund in Beziehung auf beispielsweise das Post- und Telegraphenwesen die Verwaltung hat, so muß das präzis und bestimmt ausgedrückt werden.
Erst wenn in dieser Weise der Antrag eine bestimmte, unzweideutige Gestalt gewonnen hat, werden die verbündeten Regierungen in der Möglichkeit sein, zu dem Antrage Stellung zu nehmen.
Es ist heute und zwar von dem Herrn Abgeordneten für Bremen ein, wenn ich so sagen soll, gemischtes System angedeutet, ein System, das in der Mitte liegt zwischen der bloßen Gesetzgebung und der Oberaufsicht und der vollständigen Uebernahme der Verwaltung.
Der Herr Abgeordnete sür Bremen hat es sür zulässig bezeichnet, daß ein Theil dieser Anstalten dem Verwaltungswege übergeben werden soll.
Wie gesagt, alle diese Fragen würden erst eine bestimmte Gestalt, sei es hier durch die Berathung im Plenum, sei es durch Kommissionsberathung gewonnen haben müssen, bevor die verbündeten Regierungen in der Lage sind, sich sür das Eine oder das Andere auszusprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. WaldeEr Ich will nur mit zwei Worten dem Herrn Abgeordneten Roß ein Mißverständniß berichtigen.
Im konstituirenden Reichstage sagte ein anderer Abgeordneter für Hamburg, daß für diese Sache: Leuchtthürme, Tonnen u. s. w. aus ihrem Budget 500, 000 Thaler ständen; der jetzige Herr Abgeordnete sagt, die Strom regulirungüberhauptgebe ihnen eine Unterbilanz von 300, 000 Thalern.
Das kann ja immer so sein, das widerlegt aber nicht, war ich gesagt habe, nämlich daß jene 500, 000 Thaler doch keineswegs durch Hamburgs Abgaben allein, sondern auch durch die Abgaben, die sie von den Schiffen und ja ganz mit Recht erheben, bestritten werden, die Abgaben zum Zwecke der Leuchtthürme, Tonu.
s. w. Ich will das nur zur Berichtigung dessen sagen, was der Herr Abgeordnete Roß zu meiner Aeußerung angeführt hat.
Präsident; Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren, ich wollte nur das eine Wort erwidern aus das was das verehrte Mitglied sür Bielefeld gesagt hat, daß nämlich die Unterbilanz der ganzen Stromregulirungsverhältnisse, nicht des Erleuchtungswesens allein, sondern alles dessen, was zu den Anstalten der Schifffahrt gehört, etwa eine Summe von 300, 000 Thaler beträgt.
Ich würde das sehr leicht nachweisen, und glaube also, daß sich das verehrte Mitglied geirrt hat.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Antragsteller zum Schluffe das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Die Zahl, die der Abgeordnete Roß angegeben hat, ist richtig; indessen diese Zahlen beweisen gar nichts.
Das ist eben das Streben der Herren hier, Zahlen zu kombiniren, die gar nicht zusammengehören.
Diese großen Summen haben mit dem Beleuchtungs-, dem Fahrzeichen- und dem Lootsenwesen gar nichts zu thun.
Die großen Summen sind für die Fahrbarmachung der Elbe berechnet; die kostet pxtr.
500, 000 Mark Banko.
Nur pptr.
150, 000 Mark Courant werden von Hamburg sür die in meinem Antrage bezeichneten Anstalten ausgegeben und dafür nimmt es schon 106, 000 Mark an Lootsengeldern ein.
Diese Gelder zieht es in dem Hasen von den Kapitänen ein und erhält dafür die Lootsensachen.
Das Lootsenwesen kostet aber nur, 40, 000 Mark und können daher auch von dem Ueberschuffe noch andere Anstalten erhalten werden.
Also mit den finanziellen Bedenken hat es gar nichts auf sich, uüd wenn der Abgeordnete für Bremen meint, daß seine Gegner in Bremen sich lediglich durch finanzielle Rücksichten bestimmen lassen, so ist der Vorwurf hart und 13.
Sitzung am 6.
April 1869. jedenfalls ungerecht.
Ich möchte aber in Zweifel ziehen, ob der Abgeordnete für Bremen so wenig Interesse für die finanzielle Lage seiner Vaterstadt hätte, daß er von einem Antrage, der dem Bunde Kosten machte und seiner Vaterstadt Kosten sparte, so dringend abrathen würde.
Solche Erwägungen sind gewiß nicht geeignet, den Reichstag zu überzeugen, daß eben die Ansichten richtig sind, die die beiden Herren, Roß so gut wie Meier (Bremen) vertreten in ihrer Vaterstadt, ohne damit erheblich viel Zustimmung zu finden.
Was den Schluß der Rede des Abgeordneten Meier betrifft, so muß ich gestehen, daß ich sehr überrascht war.
Ich hatte Lei dem Eingänge derselben erwartet, daß er meinen Antrag für ganz schlecht erklären würde und für ganz unausführbar.
Am Schluffe seiner Rede hat er aber nur eine Modifikation verlangt und anerkannt, daß im Wesentlichen der Bundesgewalt diese Dinge überwiesen werden müssen.
Er hat also in der That für meinen Antrag gesprochen.
Ich habe ihn wenigstens nicht anders verstehen können.
Denn wenn er meint, daß die Bundesgewalt in der Uebernahme dieser Angelegenheit zu weit gehen könne, so hat er Recht; ich setze aber voraus, daß sie vernünftig handelt, daß sie nur die allgemeine Leitung übernimmt.
Er hat aber anerkannt, daß der Bundesgewalt die allgemeine Leitung nicht allein zukommen könne sondern zukommen müsse, wenn die Verwaltung eine zweckmäßige sein solle.
Im nationalen Interesse hat er ankannt, daß ebenso wie die Deutsche Gesellschaft zur Rettung von Schiffbrüchigen eine Deutsche sein müsse, so auch hier, wo es sich um Menschenleben und große Güter die an der Küste zu Grunde gehen können, handelt, auch Einrichtungen aus Kosten der Bundesgewalt getroffen werden müssen, wenigstens unter ihrer Leitung.
Die Höhe der Kosten zu bestimmen, gehört in die Specialdebatte.
Nun muß ich gestehen, daß ich auch den Einwand, der von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gemacht ist, nicht recht verstehe.
In unserer Verfassung sind alle Angelegenheiten, die der Kompetenz des Bundes überwiesen sind, in dieser Form der Kompetenz des Bundes überwiesen.
Es -sind dann, ich gebe zu, über Zoll-, Post-, Telegraphenwesen und Marine specielle Bestimmungen getroffen, die das -genauer sormuliren; aber im Großen und Ganzen ist die Kompetenz des Bundes bedingt durch die Vorschriften im Eingänge des Artikels, der da sagt: „der Beaufsichtigung seitens des Bundes und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten rc.
Nun kann ich zwar das Post- und Telegraphenwesen nicht als Beispiel benutzen, weil besondere Bestimmungen darüber bestehen.
Ich kann aber als Beispiel die Nr.
3 benutzen: „Die Ordnung des Maaß-, Münz- und GewichtsSystems, nebst Feststellung der Grundsätze über die Emission von sundirtem und unfundirtem Papiergelde.
Wir haben ein Gesetz erlassen, welches diese Angelegenheit ordnet und die Verwaltung der ganzen Angelegenheit haben wir ohne alles Bedenken dem Bunde übergeben; die BundesAichungs Kommission ist sogar schon in Thätigkeit getreten.
Nun frage ich, warum soll der Bund nicht eben so gut bei der Nr.
9 des Artikel 4 in Leuchtangelegenheiten und in dem Lootsenwesen ähnliche Einrichtungen treffen.
Warum soll nicht ebenso eine Kommission ernannt werden für die Beleuchtung an der Seeküste und sür das Lootsenwesen auf jedem Festgebiete.
Ueber die Frage, wie eingegriffen werden soll, muß natürlich das Gesetz entscheiden.
Wenn aber das Bundesgesetz sagt: Das Beleuchtungswesen soll auf Kosten des Bundes geführt werden, so muß dieses geschehen und es kann auch geschehen ohne Rücksicht auf besondere Bestimmungen.
Ich begreife nicht wie gegen die Souveränität der Gesetzgebung solche Zweifel erhoben werden können und gesagt werden kann, daß man besondere Bestimmungen in Bezug auf die Verwaltung in der Verfassung treffen müsse.
Ueberhaupt scheinen mir alle Bedenken mit den „besonderen Bestimmungen ''sehr wenig zu beweisen.
Daß der Kern des Antrages gesund ist, haben im Allgemeinen alle Herren anerkannt.
Es ist nicht schwer, wenn man durchaus kritisiren will, an jeder Fassung Mängel nachzuweisen.
Dem Einen gehen die Worte nicht weit genug, dem Anderen gehen sie zu weit.
Man muß sich doch an die natürliche Auslegung der Ausdrücke halten.
Da schon in einer anderen Verfassung ähnliche Ausdrücke gestanden haben, war es doch sehr natürlich, sich daran anzulehnen.
Es ist mir nicht eingefallen, schon jetzt sagen zu wollen, in welcher Weise die Bundesgewalt eingreifen soll.
Durch die Allgemeinheit des Ausdrucks habe ich andeuten 216 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wollen, daß der Bundesgewalt freies Ermessen bleiben soll.
Ich habe bei der Begründung gesagt, daß die Bundesgewalt die Beaufsichtigung und die Verwaltung übernehmen solle, ganz ebenso wie der Herr Meier (Bremen); ich wünsche aber nicht eine solche Präcifirung der Verfassung, daß die Regierung bei jeder Gelegenheit an einen Stein stoßen muß.
Der Herr Abgeordnete Meier scheint davon auszugehen, daß nun die Bundesgewalt mit einem Male alle Einwirkung der Einzelstaaten aufheben und die Kosten auf den Bund übernehmen solle.
Diese sind übrigens nicht so groß man kann es aber in Bezug auf die Kosten auch bei dem früheren Zustande belassen.
Daß die Herren von der Schifffahrt am liebsten wünschen gar nichts zu bezahlen, weiß ich auch: daß sie aber ihre Stellung bei dieser Fxage nur nach ihrem eigenen finanziellen Interesse berechnen, das kann ich ihnen, die doch ein verständiges Urtheil haben, nicht zutrauen.
(Heiterkeit.)
Die Herren aus Bremen und Hamburg haben schon bei der Berathung der Verfassung mit ähnlicher Einwendung das Fallen des Antrags veranlaßt, bei der zweiten werde ich mich dagegen verwahren, daß sie nicht wieder den Herren, welche keine Kenntniß von der Sache haben, viel vorreden können von großen Kosten und von dem Zusammenhang dieser Sache mit der Regulirung des Fahrwassers u. s. w. Wir werden wahrscheinlich die Ernennung einer Kommission beschließen.
Das muß ich nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes selbst als zweckmäßig anerkennen.
Dann werden wir eine Fassung finden, welche allen Wünschen entspricht und auch dem heiklichsten Kritiker nicht Gelegenheit giebt, sich zu beschweren.
Ich bitte, die Wahl einer Kommission zu beschließen, da hierdurch die Sache sich am besten erledigen wird.
Präsident: Ich habe nun die Entscheidung des Hauses darüber einzuholen, ob eine Kommission mit der Berathung des Gumbrechtschen Antrages betraut werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dies wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Reichstages.
Wir werden also eine solche Kommission ich nehme an von 14 Mitgliedern (vor dem nächsten Plenum) zu wählen haben.
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist Antrag der Abgeordneten Harkort, Duncker, Dr. von Bunsen und Genoffen wegen Anlage eines Fluthhafens aus der Insel Norderney, Nr.
23 der Drucksachen.
Ich gebe dem erst genannten Herrn Antragsteller, dem Abgeordneten Harkort, zur Begründung seines Antrages das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, die Fischerei auf hoher See ist für Deutschland, das sich rühmen kann, daß seine Handelsmarine den dritten Rang der Marine der Erde einnimmt, ein hochwichtiger nationaler Gegenstand.
Bis jetzt ist sehr wenig von oben herab für Hebung der Fischerei geschehen.
Das lag wohl an den früheren Verhältnissen der Zerrissenheit.
Im Jahre 1864 regte ich die Ostseefischerei an.
Daraus bildete sich in Stralsund eine Gesellschaft, die allerdings erlag, weil das Steuerwesen zu große Schwierigkeiten machte, und auch mancherlei Erfahrungen mangeln mochten.
Im Jahre 1867 hat der rastlose Kapital »Werner in Danzig diese Sache wieder ausgenommen, und ich zweifele nicht, daß er endlich einen günstigen Erfolg erzielen wird.
Hamburg und Bremen sind ebenfalls energisch vorgegangen.
Bis jetzt allerdings haben sie noch keine pekuniären Vortheile errungen; vielleicht daß auch sie dahin kommen, einen lohnenden Ertrag zu erzielen.
Helgoland ist eine Engliche Insel.
Dort sind die Boote auch nicht tüchtig für die Fischerei auf hoher See, und die Helgoländer müssen zusehen, wenn bei schwerem Wetter die englische Flotte fischt und sie daheim bleiben.
Unter unsern Nordseeinseln ist Norderney die Hauptfischerinsel.
Dort besteht bereits eine tüchtige Fischerei.
Der Ertrag mag vielleicht jähr40 bis 50 Tausend Thaler betragen.
Allein auch dort ist der 13.
Sitzung am 6.
April 1869.
Mangel an tüchtigen Fahrzeugen entscheidend.
Man betreibt meist nur die Angelfischerei hier; denn zur Fischerei auf hoher See sind nicht die paffenden Schiffe vorhanden; 212 Fuß tief gehen jetzt die Boote, und 6 Fuß würde ein paffender Tiefgang für gute Fischerlugger oder Kutter sein.
Ich besitze darüber einen Anschlag von dem sehr erfahrenen Schiffsbaumeister Schüler.
Meist wird, wie gesagt, die Angelfischerei betrieben, und nicht mit sehr großem Nutzen; wenn das der Fall wäre, und die Fahrzeuge sich dazu eigneten, so würde der doppelte Ertrag gewiß zu erringen sein, außerdem aber eine Vorschule für die Fischerei im Allgemeinen gebildet werden.
Wenn die Schiffe gar zu scharf gebaut sind, so kentern sie leicht am Strande.
Schon aus dem Grunde wird dieser Tiefgang von 6 bis 7 Fuß durchaus passend sein.
Ich habe übrigens ein Attest des Lootsen Külper von Norderney in der Hand.
Er sagt, daß Schiffe von 6 Fuß Tiefgang auch bei niedrigster Ebbe sehr gut einzubringen sind; er sagt ferner, auch die Lavirbreite für die Schiffe sei vorhanden; bei der Fluch konnten Schiffe von 12 Fuß Tiefgang noch eingebracht werden; das Kanonenboot „Komet ''ginge 9 Fuß tief, und hätte sehr gut die Barre passirt.
Daraus ist der Plan, einen Fluthhafen für Schiffe von diesem Tiefgänge anzulegen, begründet.
Was die Ausführbarkeit einer solchen Hafettanlage anbetrifft, so haben meine Freunde und ich einen holländischen Hafenbauer mit der Untersuchung beauftragt.
Die Karte und der Erläuterungsbericht in beiden Sprachen liegen vor.
Bei der Veranschlagung hat man angenommen, daß die Kosten, die bisher von der früheren Hannoverschen Regierung aufgewendet worden sind, um Norderney von der Seeseite zu decken, maßgebend seien.
Diese Preise sind ziemlich hoch gegriffen, und ich glaube, daß der Kostenanschlag nicht überstiegen werden wird.
Indem wir einen Holländer beauftragten, meine Herren, sind wir blos dem Beispiele von Bremen gefolgt, welches bei der Anlage des Bremer Hafens auch einen Holländer annahm, weil diese Leute die meiste Erfahrung in dergleichen Arbeiten haben.
Der Hafen würde übrigens auch noch für die Küstenfahrer von bedeutendem Vortheile sein.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Aussage des Mandates für Strandungsfälle auf Norderney, der die weitere Auskunft darüber geben kann.
Es ist im Antrage gleichzeitig auch bemerkt worden, daß der Hafen ein guter Landungsplatz für die Badegäste sein würde.
Nun höre ich, daß die Preußische Regierung gesonnen ist, eine Ländungsbrücke anzulegen.
Ich glaube, der Hafendamm wäre viel geeigneter und paffender in dieser Beziehung und man könnte die Kosten, die man für die Landungsbrücke verwenden will, an zweckmäßigsten eben mit für den Hafendamm verwenden; damit würden beide Zwecke gleichzeitig erreicht werden.
Was die Kompetenzfrage anbelangt, so glaube ich, daß schon vorhin die Worte gefallen sind, daß die Verfassung des Norddeutschen Bundes dafür spräche, daß der Bund die Kompetenz habe, für Anlage derartiger Nothhäfen seine Stimme abzugeben.
Dann liegt auch schon ein Präzedenzfall vor, in dem wir uns hier bereits mit der Austernfischerci beschäftigt haben.
Es kann für die Seefischerei Frieslands noch unendlich viel geschehen.
Wenn Emden den Muth hätte, und nähme jetzt seinen alten Häringssang wieder auf, so würde es ganz bedeutende Erfolge erzielen, falls es sich die heutigen Holländischen Einrichtungen zum Muster nähme.
Maasluis und seine Boote könnten maßgebend sein; da sind auch die Gerätschaften neu eingerichtet und man fischt mit vielem Vortheil.
Borkum und die anderen Inseln sind ebenfalls zur Fischerei sehr geeignet; es fehlen aber die Häfen.
Darum bleibe ich dabei, Norderney gebühre der Vorgang, weil es die größten Fischereianstalten hat, sowohl an Booten wie an Mannschaften; es würde die Schule sein müssen.
Der Norddeutsche Bund fordert von uns tagtäglich neue Opfer; ich glaube, unsere Pflicht ist nicht allein zu denken, daß wir hier seien, stets neue Bewilligungen einfach zu machen, sondern auch gleichzeitig dafür zu sorgen, daß die vorhandenen Erwerbsquellen eröffnet und durch neue vermehrt werden.
Ein solcher Fall liegt hier vor.
Wir haben jetzt ein Marinebutget, welches uns vorliegt, von nur 712 Millionen Thalern.
Da, glaube ich, könnte der Bund doch auch Etwas thun für die Matrosenbildung eine ganz mäßige Summe, welche dieser Hafen kosten würde.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag, meine Herren!
217 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) bat das Wort.
Abgeordnete Meier (Bremen): Es würde mir sehr angenehm sein, wenn wir diesem Antrage Folge geben könnten.
Denn in der That werden wohl alle diejenigen Herren, die einmal Norderney besucht und daselbst in den Wellen der Nordsee Erholung und Stärkung gesucht haben, mir zugeben, daß, wenn die Dampfschiffe dahin kommen, es ziemlich mangelhaft ist, um auf Norderney zu landen.
Und von diesem Gesichtspunkte aus würde es mir, wie gesagt, sehr angenehm sein, wenn wir Etwas dafür thun könnten, in Norderney die gedachten Anstalten zu treffen.
Von diesem Gesichtspunkte aus würde ich zum Beispiel, wenn ich die Ehre hätte, Mitglied des Hannoverschen Provinzial-Landtages zu sein, für einen solchen Antrag unbedingt stimmen.
Wenn ich aber im Preußischen Abgeordnetenhause oder hier im Reichstage für einen solchen Antrag stimmen soll, so muß ich überzeugt sein, daß auch große, nationale Interessen dadurch gefördert werden, und da ist das einzige Interesse, das hier hervorgehoben ist, das der Fischerei und die Ausbildungsder Matrosen im Allgemeinen.
Nun muß ich gestehen, daß, so gern ich auch möchte, es mir doch nicht möglich ist, dazu zu rathen, daß in diesem Interesse auch nur irgend etwas in dieser Weise ausgegeben und aus diesem Grunde ein solcher Fluthhasen hergestellt werde.
Meine Herren, unter keinen Umständen werden Sie an einer dieser Inseln ich habe Zeichnung und Maaße der Tiefen bei mir einen ordentlichen Seehafen herstellen können, das ist eine Unmöglichkeit, Prokuren Sie es einmal; die Kompetenzfrage würde mich gar nicht geniren, wenn im Großen und Ganzen wirklich erheblich Nützliches dadurch geschaffen würde, das geschieht aber nicht.
Meine Herren, von Seiten des Lloyd bekommen wir regelmäßig zu Anfang des Jahres immer officielle Angaben über den niedrigsten Äasserstand bei Ebbe, wo der Eingang zwischen den Inseln Norderney und Juist ist, damit das Dampfschiff, welches über die Watten gehen muß, genau weiß, wie der Tiefgang da ist.
Im vorigen Jahre waren es 3 Fuß bei niedrigster Ebbe, nun ist der Fluthintervall vielleicht 10—11 Fuß.
Ich habe, nachdem ich nach Hause gekommen bin, mir den Kapitain des Norderneyer Dampfbootes kommen lassen und genau geprüft, ob der Antrag nicht auf irgend eine Weise zu befürworten sei, daß ein solcher Fluthhasen hergestellt werde; der Kapitain behauptete, daß bei der Fluth im Allgemeinen, selbst bei unruhigem Wetter die Brandung zwischen den beiden Inseln,, wo diese flachen Sände sind, die sich von Jahr zu Jahr verändern, so stark wäre, daß es immer mit Gefahr verbunden sei, wenn man einsegeln wolle.
Allerdings liegen sie hinter den Inseln ziemlich ruhig, sie bedürfen nur Schutz gegen die Südweststürme, und -.
da würde eine solche Mole, oder wie Sie es nennen wollen, allerdings Schutz gewähren, aber nicht für den wirklichen Fischfang, wie es jetzt erforderlich ist, und wie er von England betrieben ist, und wie man jetzt versucht hat, von den Flüssen ihn zu betreiben von Hamburg, Bremen, Stettin u. s. w., wo die Schiffe nicht 7 Fuß, sondern 10 Fuß tief gehen, wo es eine sehr schwere harte Arbeit für die Fischer ist, wenn sie mit großen Netzen fischen sollen, und woran sie sich schwer gewöhnen, da sie einen viel bequemeren Dienst auf den Kauffahrteischiffen haben, aber dennoch durch den größeren Gewinn dazu gelockt werden das werden sie aber auf diesen Inseln bestimmt nicht können, weil solche Schiffe keine Zuflucht finden können.
Aber meine Herren nehmen Sie an, es wären Schiffe wirklich da, dann haben sie im Winter immer noch den schwierigen Transport von den Inseln nach dem Festlande selbst, auch wenn die Eisenbahnen ganz nahe herangehen.
Genug ich habe zu Hause das ganz sorgfältig geprüft und nachgefragt, ob ich diesen Antrag nicht befürworten könnte, ich habe nnch aber überzeugt, daß wir damit ein allgemeines Interesse nicht fördern, und von diesem Standpunkte aus muß ich entschieden abrathen, auf diesen Antrag einzugehen.
Nur wenn ein allgemeines Interesse es rechtfertigte, könnte meines Erachtens, ganz abgesehen von der Kompetenz, das Haus darauf eingehen, wenn wirklich etwas Gutes für das Ganze geschaffen würde, dann könnten Sie beschließen und die Mittel dafür bewilligen; aber zu diesem Antrage, der ein ganz lokales Interesse hat, der vielleicht für Norderney recht gut sein mag, müssen wir unbedingt Nein sagen und ich stelle den Antrag, daß wir den Antrag gleich bei der ersten Lesung ablehnen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
13.
Sitzung am 6.
April 1869.
Präsident: Es ist keine erste Lesung, es ist die einmalige Berathung des Antrages im Sinne des § 21 der Geschäftsordnung.
Der Abgeordnete Röben hat eben einen Antrag eingebracht, den ich nach eben diesem § 21 der Geschäftsordnung, weil die Berathung eine ein für allemal eintretende ist, zur Unterstützung stellen muß.
Er hat den Antrag rubrizirt: „für den Fall der Ablehnung desselben ''— nämlich des Harkort'schen Antrages: Der Reichstag wolle beschließen, den Bundeskanzler zu ersuchen, zur Sicherung der Küstenschifffahrt und zur Hebung der Fischerei auf hoher See auf geeignete Maßregeln Bedacht zu nehmen, namentlich behufs Anlegung eines Hafens auf Norderney die erforderlichen Untersuchungen veranlassen zu wollen.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die dieses Amendement unterstützen.
(Geschieht.)
Es sind dreißig Mitglieder; die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Röben hat das Wort.
Abgeordneter Röbe«: Meine Herren!
Bevor ich zur Rechtfertigung meines Antrages übergehe, erlaube ich mir eine Berichtigung gegen den Vortrag des verehrten Herrn Abgeordneten für Bremen Derselbe hat behauptet, daß die Änlage eines Hafens, wie der Herr Abgeordnete Harkvrt ihn projektirt, durchaus unmöglich sei.
Ich bedauere, daß der.
Herr Abgeordnete für Bremen die Anlagen des Antrages nicht genau durchgelesen hat, er würde sich sonst überzeugt haben, daß auf den Holländischen Inseln derartige Häfen, wie sie der Herr Abgeordnete Harkort beabsichtigt, angelegt sind und zwar mit gutem Erfolg.
Ferner muß ich bestreiten, daß auf der Barre nur drei Fuß Wasserstand bei Ebbe sei; dieser niedrige Wasserstand kann höchstens dann eintreten, wenn längere Zeit Ostwind geherrscht hat.
Zur Rechtfertigung meines Antrages will ich von vornherein bemerken, daß derselbe bezwecken soll, die finanziellen Bedenken, welche etwa gegen den Harkort'schen Antrag entstehen könnten, zu beseitigen.
Ich glaube freilich auch, daß die Anlage des Hafens, wenn sie den praktischen Holländern überlassen wird, mit nicht sehr großen Kosten ins Werk zu setzen sein würde.
Nach den Motiven des Antrages würde ein solcher Hafen ungefähr 183, 000 Thaler kosten, und wenn die Summe auch 200, 000 Thaler betragen möchte, so glaube ich, würden die großen Interessen, welche dadurch gefördert werden, nicht zu theuer bezahlt sein.
Es steht hier eine sehr wichtige volkswirthschaftliche Angelegenbeit in Frage.
Wir haben im vorigen Jahre beschlossen, für die Austernbänke Sorge zu tragen und haben damit, wie uns häufig mit Unrecht vorgeworfen wird, für den Tisch des Reichen gesorgt.
Meine Herren, wenn wir diese Angelegenheit fördern, dann sorgen wir auch für den Tisch des Armen!
Es sind im vorigen Monat an einem Tage in der Nähe von Norderney 15, 000 Schellfische gefangen: wenn die Hafeneinrichtungen danach gemacht werden, kann Norderney das -Zehnfache an einem Tage liefern.
Ein etwaiges Bedenken gegen die Kompetenz der BundesVerwaltung möchte ich mir noch zu beseitigen erlauben.
Bekanntlich läßt schon jetzt die Bundesverwaltung ein Kriegsschiff auf der See kreuzen, um die Fischerei zu schützen; mit dem nämlichen Recht wird sie auch einen Hafen anlegen können, der die Schiffe selbst zu sichern im Stande ist.
Meine Herren, ich erinnere zum Schluß an einen Spruch, der schon im ersten Buche des alten Bundes steht, im ersten Buche Mosis; darin heißt es: Herrschet über die Fische des Meeres.
Meine Herren!
lassen Sie uns dieses Gebot befolgen!
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Wiesbaden): Meine Herren, ich kann mich nicht auf Bibelsprüche berufen, wenn ich Sie bitte, den Antrag einfach abzulehnen.
Ich würde auch nicht den Muth haben, wenn ich meine Ansicht auf rein technische Gründe stützen wollte, gegenüberzutreten einer so hohen Autorität, wie der Herr Abgeordnete Harkort es bekanntlich in Marine-Angelegenheiten ist; ich begnüge mich daher in Betreff der technischen 34 218 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 6.
April'1869 '.
Frage zu konstatiren, daß zwischen den Technikern Streit herrscht, denn ich betrachte den Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) doch auch als Techniker.
Der eine Techniker sagt: es geht und es ist nützlich, und der andere Techniker sagt: es geht nicht und es ist unnutz, und von einer dritten Seite hören wir dann, daß die Summe, die in den Motiven des Antrages beziffert ist, wahrscheinlich bei der Ausführung sehr bedeutend überstiegen werden wird.
Das ist im Wesentlichen das, was wir bis jetzt vernommen haben.
Nun frage ich: was soll der Zweck dieser Anlage sein
Die Sicherheit der Küstenfahrer, die Förderung der Fischerei und ein Soulagement für ein Seebad: Ja, ich frage, sind das Reichs- und Bundeszwecke, sind das nicht Zwecke, die die Territorial-Regierungen angehen
Und gerade wir Preußen sollen deshalb, -weil es eine Preußische Insel ist, um die es sich handelt, nicht prätendiren, daß aus Bundeskosten Etwas verwendet wird zu Zwecken, deren Bestreitung den spezifisch Preußischen Finanzen anheimfällt!
Denn wenn wir damit anfangen, ein solches Beispiel zu geben, so kann jedes andere Territorium auch kommen und kann an uns mit demselben Fug und Recht dieselbe Bitte stellen, daß wir auch in seinem Lande solche gemeinnützige Anstalten, die zunächst doch lokale Zwecke haben, ebenfalls auf Reichs kosten fördern.
Dann frage ich aber: woher das Geld.
nehmen
Nun ist uns freilich gesagt am Schluß der Motive des Antrages, das Geschäft würde vielleicht rentiren, es würde Einnahmen haben aus Landungsgeldern der Dampfboote, Abgaben der Küstenfahrer und Fischerboote und aus dem gelandeten großen Bedarf der Insel an Holz, Torf, Bausteinen und Waaren u. s. w. Ich weiß nicht, ob das Alles hinreicht, um ein solches Kapital rentabel zu machen, aber ich stelle mir die Alternative: entweder rentrrt es, und dann werden sich ja Privatunternehmer finden: oder es rentirt nicht, dann frage ich: ist es denn Aufgabe des Bundes und steht davon etwas in dessen Verfassung, daß er Geld beschaffen muß für alle Unternehmungen, die nicht rentiren
Ich glaube nicht, daß das sein Beruf ist!
Wie unsere Bundesftnanzen stehen, das wissen wir; wir wissen, daß durch eme Reihe an und für sich fehr heilsamer Reformen, die wir gemacht haben im Gebiet des Postwesens und im Gebiet der Zolle, wir die Einnahmen des Bundes vorerst vermindert haben, und daß diejenigen Mittel, die ergriffen und vorgeschlagen worden sind, um die Einnahmen wieder auf ihre alte Höhe zu Lrmgen, vorerst erfolglos waren.
Wir wissen also, daß unsere Einnahmen vermindert sind im Gebiete der Post und im Geblete der Zölle; wir wissen, daß Anträge bevorstehen, sie auch aus dem Gebiete des Telegraphen zu vermindern; wir wissen, daß derselbe Herr Antragsteller, der hier eine Ausgabe von einigen hunderttausend Thalern verlangt, zu gleicher Zeit verlangt, daß alle Eisenbahnen und natürlich die Staatsbahnen an der Spitze ihre Tarife um ein ganz Beträchtliches heruntersetzen, was vorerst wahrscheinlich doch auch zu einer Verminderung der Staats-Einnahmen führen wird.
Wir sehen also auf der einen Seite das Bestreben, allerdings in populärem Interesse die Einnahmen zu vermindern und neue Einnahmen nicht zu verwilligen, auf der anderen Seite aber das Bestreben, die Ausgaben fortwährend zu vermehren (Sehr wahr!)
daß die Einnahme durch seine eigne Thätigkeit und seine eignen Leistungen in entsprechendem Maße wachsen.
Wenn von einer Familie jedes Mitglied möglichst viel für sich ausgeben, aber keines etwas bezahlen oder einbringen will, so ist der nothwendige Effekt der, daß die ganze Familie herunterkommt.
Ich möchte unseren Norddeutschen Bund vor einem solchen Schicksal bewahren.
Ich weiß recht gut, daß es keine angenehme Aufgabe ist, auf dergleichen harte Naturgesetze und finanzielle Wahrheiten hinzuweisen; ich weiß recht gut, daß man sich, wenn man diesen Antrag bekämpft, in Norderney und vielleicht auch in dem Wahlbezirke meines verehrten Freundes Röben gerade keine Freunde macht; aber zu dem Zwecke sind wir ja nicht hier, meine Herren.
Wenn wir fortwährend im Interesse, uns populär zu machen, die Ausgaben vermehren und im gleichen Interesse die Einnahmen vermindern, so habe ich schon gesagt, wohin das führt, und deshalb bitte ich diesen Antrag, ihm selbst zur Strafe und andern ähnlichen Anträgen zum abschreckenden Exempel, kurzer Hand abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Ich will nur noch ein Wort sagen in Betreff der bestrittnen Thatsache, daß bei niedrigster Ebbe nur Ziz Fuß Wasser auf den Sänken vor dem Eingang ist.
Ich kann nur wiederholen, daß das eine offizielle Mittheilung ist, die uns im Frühjahre eines jeden Jahres für die Dampfschifffahrt des Lloyd gemacht wird; die Sänken bewegen sich nämlich beständig hin und her.
Sodann bin ich von den Herren mißverstanden: ich habe nicht gesagt, daß es eine Unmöglichkeit sei, einen Haftn dort zu schaffen, Sie können aber nicht einen Hafen schaffen, der für große Seeschiffe zugänglich ist, und ich glaube kaum für solche, wie die Fischerei sie erfordert.
Denn sämmtliche Schiffe, die auf den Fang in die Nordsee gehen, haben ohngefähr einen Tiefgang von etwa 10 Fuß dieses ist ganz genau ermittelt mit Ausnahme der kleinen Schlups, deren SO bis 60 in Norderney sind, mit 2 bis 3 Mann Besatzung, welche hinausgehen, wenn gut Wetter ist aber nicht im Winter draußen bleiben und allen Stürmen trotzen, wie die anderen Nationen es thun, was nöthig ist, um Erfolg zu erzielen; das können sie nach meiner festen Ueberzeugung und nach den Erkundigungen, die ich jetzt zu Hause eingezogen habe, unmöglich, und darum, bin ich der Ansicht, müssen wir den Antrag ablehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, die Auseinandersetzung, die uns mein Herr Nachbar gegeben hat, ist allerdings auf den ersten Blick außerordentlich plausibel; es wird sich Jeder sagen, wenn man schon jetzt mit dem Gelde, was man zur Disposition hat, nicht auskommt, so ist es eine falsche Maxime neue Gelder anzulegen.
Dagegen meine ich, wenn jetzt der Norddeutsche Bund durch eine große Masse von unproduktiven Verwendungen, wohin in erster Linie die großen Ausgaben für das Militair gehören ser es durch Aufbesserung von Besoldungen, sei es durch Herabsetzung der Tarife von Post, Eisenbahnen und Telegraph, sei es durch Antrage auf Anlagen aus Bundeskosten, die allerdings A das zu vielleicht recht nützlich sind, aber auch sehr vrel Geld kosten.
Wo soll denn das hinaus, meine Herren, wenn man von einer und derselben Seite fortwährend hinarbeitet aus Verminderung der Einnahmen und auf Vermehrung der (Sehr richtig!)
-Ha man denn die alte Weisheit vergessen, daß das Bud chgewicht bleiben muß
Jeder Privatmann weiß, woym das fuhrt, wenn er fortwährend seine Ausgaben vermehrt und seme Einnahmen vermindert.
Ich dächte aber, das, was em Jeder für feine Privatfinanzen gelten läßt, daß sollte er doch auch für 'die öffentlichen Finanzen gelten lassen.
ot nicht ein Zeichen von dem Gedeihen einer Familie, wenn jedes einzelne Mitglied, um Gunst und Gnaden

W!
', die Ausgaben für sich und also die Ausgaben für die Gesammtheit der Familie vermehrt, ohne dafür zu sorgen, (Oh!
Oh!
rechts), sehr schwer belastet ist, so scheint es mir eine dringende Nothwendigkeit zu sein, wenigstens alle gewerbliche Thätigkeit der Nation zu entfesseln; denn dann wird es sehr viel besser möglich sein die großen Lasten zu tragen, als wenn wir für alle diese produktiven Zwecke nichts verwenden, sondern nur die Lasten für die unproduktiven Ausgaben auf dem Volke hasten lassen.
Ich glaube also, zweimal zwei ist in diesem Falle nicht so ganz vier, als der Herr Abgeordnete Braun angenommen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Braun (Wiesbaden): Meine Herren, man entfesselt die produktiven Kräfte der Nation nicht durch Subventionen, sondern durch wirthschaftliche Freiheit.
Man regt die produktiven Kräfte der Nation nicht dadurch an, daß man ihr das Risiko nimmt und daß man das Risiko auf den Staat übernimmt, sondern daß man jedem Einzelnen sein geschäftliches Risiko läßt, aber auch dafür ihm die Früchte seiner 219 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 6.
April 1869.
Arbeit in ungeschmälertem Maße zukommen läßt.
Mit Staatssubventionen hat man noch nie die wirthschaftlichen Kräfte der Nation der Blüthe entgegengeführt.
Geben wir der Nation die wirthschastliche Freiheit, und lassen wir ihr im Uebrigen die Initiative in ihren eigenen Angelegenheiten zu ihrer eigenen Hand, dann werden auch nur solche Anlagen gemacht werden, die wirklich produktiv sind, denn der Unternehmungsgeist der Einzelnen ist vielmehr daraus angewiesen, daß er über die Frage der Rentabilität einen richtigen Kalkül anstellen muß; der Staat versteht das nicht so und der Staat hat auch nicht ein solches Interesse an der Produktivität und Rentabilität, und -insbesondere in Bezug aus das vorliegende Unternehmen ist uns doch die Produktivität durchaus nicht nachgewiesen, wenigstens glaube ich, daß die große Mehrzahl des Hauses von derselben bei so ganz diametral entgegengesetzten Ansichten der beiden Herren Techniker, ohne Zweifel eine durchschlagende Ueberzeugung noch nicht gewonnen hat.
Und wenn man nun diese Gelegenheit benutzt, um eine Philippika gegen das stehende Heer loszulassen, ja, meine Herren, sollen wir, um einen Fluthhafen aus Norderney bauen zu können, die Deutsche Armee abschaffen '
(Heiterkeit und Bravo rechts.)
Ich glaube doch, daß das die Absicht des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck ganz gewiß nicht ist.
Es ist ja wahr, die Militärlasten drücken aus uns, es ist ja wahr, daß wir sehen müssen, wie wir demnächst uns diesem Drucke entziehen, aber wir können das nicht aus unsere eigene Faust thun, während wir ringsum von Waffen und von Feinden umstellt sind.
Wer kann bei solcher Lage der Dinge eine solche Philippika rechtfertigen, die offenbar nicht geeignet ist, unsere finanziellen Lasten zu erleichtern, die aber sehr geeignet ist, nach verschiedenen Seiten hin, die ich nicht näher bezeichnen will, nur einen falschen Schein zu erzeugen.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ja, meine Herren, es thut mir sehr leid, wenn irgendwo im Hause auch nur der Schein erweckt werden könnte, als wollte ich eine Philippika gegen das stehende Heer halten, oder als wollte ich das stehende Heer abschaffen.
Wer meine Ansichten darüber länger kennt, der weiß, daß ich die stehenden Heere noch für lange Zeit durchaus für nothwendig halte, und ich scheue mich nicht, das öffentlich auszusprechen.
Hier handelt es sich aber darum, ob wir die Militärlasten in der Höhe haben müssen, wie wir sie heute haben.
Das scheint eine andere Frage zu sein, die ich nur leise angeregt habe, aber nicht erledigen wollte.
Daß also Dasjenige, was ich gesagt habe, nicht als eine Philippika aufzufassen ist, darüber dürften wir jetzt wohl einig sein.
Im Uebrigen habe ich mit dem, was ich gesagt habe, noch keineswegs bevorworten wollen, daß der Antrag Harkort hier pure angenommen werde, ich habe den anderen Antrag von Roeben allerdings für richtiger gehalten.
Ich glaube aber, daß hier die Gelegenheit ist, darauf hinzuweisen, daß eine genaue Untersuchung möge veranlaßt werden, eine Untersuchung gerade von Seiten des Bundesrathes.
Daß der letztere nicht so übermäßig begeistert für diese neue Ausgabe sein wird, wenn er sie nicht für dringlich anerkennt, darüber können wir uns wohl ziemlich klar sein.
Also ich bemerke, wenn der Antrag des Abgeordneten Harkort dem Einen oder dem Andern zu scharf erscheinen möchte und mir selber geht er zu weit so richten sich diese Einwendungen nicht gegen den Antrag Roeben, welchen ich Ihnen daher empfehlen wollte.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, vom Standpunkte der verbündeten Regierungen aus habe ich Sie zu bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Harkort abzulehnen.
Es handelt sich bei diesem Antrag um sehr schwierige technische Fragen, deren Beurtheilung und Lösung eingehende Vorarbeiten voraussetzt.
Es ist dankbar anzuerkennen, daß der Herr Abgeordnete Harkort durch die Anlagen des von ihm und seinen Freunden gestellten Antrags zu diesen Vorarbeiten beigetragen hat; abgeschlossen ist damit die Frage keineswegs.
Ich habe ferner daran zu erinnern, daß die Königlich Preußische Regierung aus Veranlassung einer Anregung, die im Preußischen Abgeordnetenhause an sie herangetreten ist, mit der Frage der Anlage von Fluthhafen an der Preußischen Nordseeküste sich beschäftigt.
Daß in diesem Stadium der Sache eine unzweifelhaft in erster Linie Preußische Frage hier zum Gegenstand eines Antrags im Reichstag gemacht wird, das glaube ich nicht empfehlen zu können.
(Abgeordneter Duncker meldet sich zum Wort.)
Präsident: Will der Abgeordnete Duncker als einer der Antragsteller das Wort nehmen
Abgeordneter Duncker: Nein.
Präsident: In der Diskussion
(Wird bejaht.)
Er hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ich wollte zunächst dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes erwidern, daß ich die Angelegenheit in der That nicht für eine rein Preußische ansehen kann, denn ich glaube, die Erhaltung einer kräftigen Fischereibevölkerung, wie das auch schon von mehreren andern Rednern angedeutet worden ist, ist wirklich ein nationales Interesse, es ist ein Interesse für die Erhaltung und Kräftigung unserer Marine und.
es ist ein Interesse so zu sagen für unser patriotisches Gefühl.
Es ist wahrlich beschämend und Jeder, dem sich der Anblick aufgedrängt hat, wird dieses Gefühl der Beschämung theilen, wenn er sieht wie die Meere zwischen unsern Inseln von Englischen Segeln bedeckt sind, die dort ihre Fischernetze auswerfen, während unsere kräftigen Fischer ruhig und müßig am Strande stehen und zusehen und ihrem Aerger in allerhand verbissenen Ausdrücken Lnst machen.
Wenn nun der Abgeordnete Braun gesagt hat, das einzige Hilfsmittel aus diesem Gebiete sei die Freiheit der Bewegung, um die Leute zur Selbsthilfe anzuspornen, so würde ich ihm das zugeben, wenn wir auf allen andern Gebieten wirklich so weit wären, die wirthschaftlichen Kräfte der Nation nur durch das freie Gewährenlaffen zu heben, wenn wir also beispielsweise nirgends die wirthschaftlichen Kräfte der Nation auch durch andere Mittel zu heben gewillt und in der Lage wären.
Ich würde seine Ausführungen für vollkommen richtig anerkennen, wenn ich nicht sehr gut wüßte, daß der Abgeordnete Braun doch auch gewiß manchesmal für eine Eisenbahn gestimmt hat, für eine Zinsgarantie für diese Eisenbahn, oder gar für Herstellung der Eisenbahn aus Staatskosten, und ich glaube, daß in den meisten Fällen die betreffenden Kreise, denen der Nutzen einer solchen Bahn zu Hülfe kommen soll, weit eher in der Lage sind, sich selbst zu helfen, als eine verlorene Fischerbevölkerung auf solch einer kleinen Insel, die mit den äußersten Unbilden des Wetters und der Ungunst der Verhältnisse zu kämpfen hat.
Ja, produktiv in dem Sinne, daß diese einzelne Unternehmung einen Nutzen abwerfen wird, wird eine derartige Anlage nie sein; ich habe wenigstens noch von keinem Seehafen gehört, der etwa von einer Aktiengesellschaft auf Spekulation angelegt worden wäre, damit dieser Hasen als solcher ihr einen Ertrag liefere, damit die Aktionäre etwa gute Zinsen einstreichen können.
Wenn wir also darauf warten wollten, bis eine solche produktive Hafenanlage auf Norderney vorgenommen wird, so würden wir wohl sämmtlich darüber hinsterben und unsere Nachkommen gleichfalls.
Produktiv kann eine solche Anlage nur in dem Sinne werden, daß sie erst durch ihr Vorhandensein die Erwerbskräfte der Bevölkerung in das Leben ruft, aber nie an sich.
Uno wenn daher die Sache so liegt, so ist es, meine ich, gerechtfertigt, daß die größere Gemeinschaft, sei cs nun der einzelne Staat, oder aber, wie ich hier glaube, wirklich die größere Gemeinschaft des Bundes dafür eintritt, daß diejenigen Anlagen einer solchen Bevölkerung geschaffen werden, die eben erst diese Bevölkerung in den Stand setzen,, eine wirklich produktive Thätigkeit auszuüben.
Präsident: Der hat das Wort.
Abgeordnete I) r. Braun (Wiesbaden) 34 220 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden).
Ich habe nur eine ganz kurze Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat behauptet, ich habe schon für Staatseisenbahnbauten gestimmt.
Ich erinnere ihn daran, daß wir uns hier nicht im Preußischen Abgeordnetenhause, sondern im Reichstage des Norddeutschen Bundes befinden, und ich so wenig wie irgend ein anderer der Herren, die hier versammelt find, haben jemals für die Erbauung einer Eisenbahn auf Bundeskosten gestimmt.
Was aber das Preußische Abgeordnetenhaus anlangt, so muß ich dem Herrn Vorredner in Erinnerung bringen, daß ich nicht für die 40 Millionen-Thaler-Anleihe gestimmt habe, sondern dagegen.
Präsident: Die Diskusston über den vorliegenden Antrag ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Ich habe erwartet, daß der geehrte Abgeordnete für Bremen nicht meiner Meinung sei.
Es freut mich nun, daß er wenigstens zugiebt, daß mein Antrag im Interesse der Fischerei und der Matrosenbildung zu rechtfertigen wäre.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, meine Herren, daß von einem großen Seehafen gar nicht die Rede ist das verwechselt der geehrte Abgeordnete stets—, sondern von einem einfachen Fischerhafen, was ein ganz eminenter Unterschied ist.
Und das Attest, das ich beigebracht habe von einem Lootsen, das ist vom April d. I., wonach Schiffe von 9 Fnß Tiefgang bei Fluth und von 6 Fuß Tiefgang bei niedrigster Ebbe eingebracht werden können.
Das, denke ich, ist eine Autorität von ebenso viel Bedeutung wie der Abgeordnete Meier, Was den Tiefgang der Boote anbelangt, meine Herren, so habe ich die Liste sämmtlicher englischer Fischereiboote in Händen gehabt und besitze sie noch, und dadurch kann ich beweisen, daß Boote von 6 Fuß Tiefgang ganz vorzüglich zur Fischerei aus hoher See geeignet sind.
Ich habe mich auch auf den Schiffsbaumeister Stüler bezogen, dessen Kostenanschläge ich in Händen habe.
Wenn es heißt, Norderney habe keine Kommunikation mit dem Festlande, meine Herren, woher kommt es denn, daß die Seefische von Norderney nach ganz Deutschland gehen
nach Mainz
nach Dresden
überallhin
Wo sind sie denn also billiger und näher zu haben
Das möchte ich mir gern sagen lassen.
Norderney fischt mit Vortheil Bremen gegenüber, während Bremen im vorigen Jahre 38, 000 Thaler eingebüßt hat nach der eigenen Bilanz.
Der Herr Abgeordnete Braun hat den Herren Abgeordneten für Bremen und meine Wenigkeit zu Technikern ernannt; ich möchte ihn bitten,« l unserm Bunde der Dritte zu sein, dann aber rathe ich ihm, vorher die englischen Reports über Fischerei und deren Wichtigkeit zu lesen, die in unsern Bibliotheken zu haben sind.
Da wird er finden, daß der Gegenstand viel bedeutender ist, als er ihn darstellte, wie er ihn heut hat lächerlich machen wollen.
Das Gleichgewicht der Einnahmen und Ausgaben will ich allerdings nicht stören.
Ja, meine Herren, wir wissen sehr gut, auf welcher Seite das Schwergewicht hängt, das die inneren Interessen in die Höhe schnellt.
Wir wünschen, daß eine Theilung stattfinde zwischen beiden Theilen, wir wollen nicht, daß für den einen Zweck Alles verausgabt werde, und dagegen im Innern eben die Kommunikation und dergleichen Zustande leiden.
Subventionen, meine Herren, für die Fischerei selbst werden nicht verlangt.
Es ist aber eine ganz neue Lehre, meine Herren, daß Häfen von Privaten, von Fischern, gebaut werden sollten.
Wenn Sie das Preußische Budget nehmen, so werden Sie finden, daß alle unsere Häfen Zuschüsse vom Staate fordern.
An der Küste der Ostsee, in Leba und sonst überall, verbessert der Staat aus seine Rechnung den Hasen, auf seine Rechnung in Stralsund, auf seine Rechnungstheilweise auch Höher hinaus, in Memel, Pillau.
Warum soll gerade hier der Fall vorliegen, daß Privatgesellschaften Häfen bauen sollen
Das liegt im allgemeinen Interesse des Landes und meiner Meinung nach auch im Interesse des Bundes.
Daß der Bund ein großes Interesse daran hat, möchte ich auch dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts entgegenstellen.
Das beweist die große Sorgfalt, die England seinem Fischereiwesen zuwendet; das Englische Parlament hat eine eigene Kommission, die jährlich eine Rundreise macht, Fischerei, Häsen, Zustände genau untersucht und Subfidien dafür bewilligt.
Es ist allerdings viel leichter, einen gemeinnützigen Vorschlag zu kritischen als zu rechtfertigen.
Ich muß mich leider auch hier aus ein fremdes 13.
Sitzung am 6.
April 1869.
Beispiel berufen, weil solche Dinge im Vaterlands noch nicht den Anklang finden, den sie verdienen!
Ich empfehle Ihnen nochmals den Antrag, meine Herren.
Präsident: Meine Herren!
Bei der Abstimmung, glaube ich, wird nichts übrig bleiben, als mit dem Antrage des Abgeordneten Harkort anzufangen, der sich allerdings auf Norderney beschränkt, aber andererseits dafür viel präsentere Dinge verlangt als der Antrag des Abgeordneten Röben, der freilich eine Sicherung der Küstenschifffahrt und Hebung der Fischerei im Allgemeinen im Auge hat und insoweit über den Antrag Harkort hinausgeht.
Wenn es Ihnen also genehm ist, werde ich mit dem Harkortschen Antrage anfangen.
Wird er angenommen, so ist der Röbensche Antrag erledigt; wird er abgelehnt, so gehe ich zu dem Röbenschen Antrage über.
Der Antrag des Abgeordneten Harkort geht dahin den Bundeskanzler aufzufordern: die Anlage eines Fluthhasens aus der Insel Norderney, zur Sicherheit der Küsten und Watten.

sahrer, sowie zur Hebung der Fischerei auf hoher See und als Landungspunkt für das bedeutende Seebad, in geeigneter Weise veranlassen zu wollen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten Harkort, Duncker, von Bunsen und Genossen zustimmen wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich gehe zu dem Antrage Röben über.
Er lautet: den Bundeskanzler zu ersuchen: zur Sicherung der Küstenschifffahrt und zur Hebung der Fifcherei auf hoher See auf geeignete Maßregeln Bedacht zu nehmen, namentlich behufs Anlage eines Hafens in Norderney die er forderliche Untersuchung veranlassen zu wollen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Röben zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Beide Anträge find abgelehnt.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist die Berathung des Antrages der Abgeordneten Hagen und Genossen (Nr.
47 der Drucksachen.)
Ich zeige zuvörderst an, daß ein Abänderungsvorschlag der beiläufig unter einer falschen General-Ueberschrift gedruckt worden ist: er rührt nicht aus demHerrenhause her, sondern aus dem Reichstage (Heiterkeit.)
unter Nr.
70 der Drucksachen vor Ihnen liegt, und daß außerdem sechs auf den Antrag bezügliche Petitionen eingegangen sind, von denen die gedrückten Verzeichnisse nur die erste Nr.
271 enthalten; es sind dies: die (eben erwähnte) von Stadtrath und Stadtverordneten von Dresden; demnächst von Stadtrath und Stadtverordneten von Bautzen; von Stadtrath und Stadtverordneten von Roßwein (auch im Königreich Sachsen); von Stadtrath und Stadtverordneten zu Meißen; von Stadtrath und Stadtverordneten zu Zwickau und vom Stadtmagistrat in Braunschweig.
Ich kann nichts Anders thun als die Petitionen einstweilen zu Ihrer Kenntniß auf dem Tisch des Hauses auslegen lassen; in der Debatte über den Antrag Hagen gebe ich zunächst dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren!
Ich beabsichtige für den Augenblick nicht, auf die Sache selbst näher einzugehen, nachdem ein Antrag des Abgeordneten Grafen Schwerin eingegangen ist, der eigentlich die geschäftliche Behandlung dieser Angelegenheit näher im Auge hat als den Gegenstand selbst.
Er geht dahin, eine Kommission von 21 Mitgliedern zu ernennen, die zunächst diesen Antrag vorberathen, insbesondere die Rechtsgültigkeit der Verordnung vom 22.
Dezember 1868 prüfen und eventuell über eine anderweite gesetzliche Regulirung dieser Angelegenheit Vorschläge machen soll.
Ich glaube, aus dem Antrage des Herrn Grafen Schwerin mit Genugthuung entnehmen zu können, daß er in materieller Beziehung die Richtigkeit 221 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 6.
April 1869. meines Antrages anerkennt, daß er auch den Mangel der Rechtsgiltigkeit dieser Verordnung vom 22.
Dezember 1868 nicht in Abrede stellt; ich glaube das wenigstens zwischen den Zeilen des Antrages zu lesen.
Trotzdem kann ich dem Antrage wenigstens in seinem ganzen Umfange nicht zustimmen.
Ich meine, das Sach- und Rechtsverhältniß in dieser Frage 'ist kein so verwickeltes, daß das Hohe Haus sich nicht ohne Vorberathung durch eine besondere Kommission über die Frage selbst schlüssig könnte.
Ich gebe gleichwohl zu, daß die Preußische Gesetzgebung in dieser Beziehung komplicirter Natur ist, und ich würde meinerseits nicht entschieden dagegen stimmen, wenn der Antrag bloß im Allgemeinen aus die Ernennung einer Kommission von 21 Mitgliedern ginge, der mein Antrag zu einer Vorberathung zu überweisen wäre.
Ich kann mich nur mit dem Schlußsatz des Antrages des Abgeordneten Grasen von Schwerin nicht einverstanden erklären, daß gleichzeitig der Kommission der Auftrag gegeben werden sollte, Vorschläge über eine anderweitige gesetzliche Regelung der Angelegenheit zu machen.
Die wesentliche Frage, mn die es sich zunächst handelt, ist die Verfafsungsfrage.
Es handelt sich nach meiner Ansicht um einen der schärfsten Eingriffe in die verfassungsmäßigen Rechte des Hohen Hauses, in das Rec
t, ebenbürtig theilzunehmen an der Gesetzgebung mit dem Präsidium und dem Bundesrath.
Dieses Recht ist meines Erachtens hier in eklatanter Weise verletzt, und ich glaube daher, diese Frage muß zunächst vorentschieden werden, bevor das Haus die Kommission mit irgend einer andern Angelegenheit beschäftigt.
Ich meine, der Reichstag hat in seinem Interesse und im allgemeinen Interesse die Aufgabe, die Prärogative, die er hat, mit derselben Eifersucht zu wahren, wie der Bundesrath und der Bundeskanzler die Prärogative der Krone.
Deswegen wünsche ich, daß wenn Sie beschließen sollten, eine Kommission zu ernennen, Sie dieselbe zunächst xurs ernennen, um über meinen Antrag in Vorberathung zu treten und darüber Bericht zu erstatten.
Ueber die Sache selbst ergreife ich noch nicht das Wort.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren, ich habe Ihnen den Antrag vorgelegt, den Antrag des Abgeordneten Hagen zugleich mit den Petitionen, deren der Herr Präsident schon näher erwähnt hat, uud die jetzt der Petitions-Kommission vorliegen, einer besonderen Kommission zur Berathung zu übergeben.
Und wenn der Herr Antragsteller in dem, was er eben gesagt hat, auch darin zu weit geht, wenn er in dem Antrage zwischen den Zeilen mehr liest, als in ihm ausgedrückt ist, so glaube ich, können wir uns doch Alle nicht verhehlen, daß es sich hier um eine Frage von sehr großer Tragweite handelt, die die gründlichsten Erwägungen dieses Hauses fordern.
Es sind sehr erhebliche Zweifel von vielen Seiten erhoben worden über die formelle Rechtsgiltigkeit, die formelle Regelung dieser Angelegenheit lediglich durch Verordnung der Bundesregierung, es ist aber auch andererseits ganz unzweifelhaft, daß 'in materieller Beziehung die Frage einer besonderen Regelung bedarf.
Deshalb, glaube ich, ist damit auch gerechtfertigt, wenn ich der Kommission die Ausgabe gestellt wissen will, nicht nur die Rechtsgiltigkeit der Verordnung als solche zu prüfen, sondern eventuell für den Fall, daß sie finden sollte, daß die Ansicht des Abgeordneten Hagen die richtige sei, daß die Rechtsgiltigkeit nicht vorhanden, Vorschläge zu machen wie diese wichtige Angelegenheit auf andere Weise regulirt werden könne.
Denn, daß das Heer des Norddeutschen Bundes irr gleichmäßiger Weise bezüglich der Kommünalabgaben in den Städten behandelt werde, ist meiner Ueberzeugung nach kaum zu bestreiten; und wenn daher durch die Berathung der Kommission gefunden werden sollte, daß dies in der Form nicht thunlich gewesen ist, wie es von Seiten der Bundesregierung geschehen, dann allerdings ist es eine Aufgabe der Kommission Vorschläge darüber zu machen, in welcher anderen Weise dieses Resultat herbeizuführen sein möchte.
Es handelt sich um die Frage,, ob die Kommunalbesteuerung der Städte zu den HeeresEinrichtungen gehört, welche der Regelung der Bundesregierung im Verordnungswege unterliegt, oder ob wie der Herr Antragsteller angenommen hat sie lediglich eine Angelegenheit der Kommunalgesetzgebung ist.
Für den letzteren Fall würde sie überhaupt nicht vor den Reichstag gehören, denn die städtische Kommunalverwaltung ist kein Gegenstand der Gesetzgebung des Reichstages.
Ich glaube, wir sind es unter allen Umständen der Bundesregierung, wir sind es uns selbst und der öffentlichen Meinung schuldig, diese Frage gründlich zu prüfen, bevor wir unsererseits ein Verdikt in dieser Beziehung fällen.
Dies hervorzurufen ist die Absicht meines Antrages.
Man könnte ja vielleicht sagen: Die Petitionen, welche eingegangen sind und welche, wie ich vorher bemerkt habe, der Herr Präsident richtig bezeichnet hat, liegen ja jetzt der Petitions-Kommission schon vor; geschäftlich läßt es sich aber nicht gut machen, auch den Antrag Hagen der Petitions-Kommission zu überweisen.
Es bleibt daher nur übrig, eine besondere Kommission für beide Gegenstände zu ernennen, abgesehen auch von der Frage, daß auch die Petitions Kommission in ihrer Zusammensetzung vielleicht nicht ganz zur Berathung dieses Gegenstandes geeignet wäre.
Sollten wir ohne Ernennung einer Kommission, ohne gleichzeitige Vorberathung beider Gegenstände der Petitionen nnd des Antrages Hagen heute ein Verdikt zu fällen uns veranlaßt sehen über den Antrag Hagen, so würden wir jedenfalls bei Gelegenheit der Berathung der Petitionen auf den Gegenstand noch einmal zurückkommen müssen; wir würden unnütz Zeit verlieren und vielleicht in die Lage kommen, nicht vollkommen konkludnende Beschluss über beide Gegenstände zu fassen.
Der Antrag ist der Sache entsprechend und ich empfehle Ihnen deshalb denselben auf das Dringendste.
Ich glaube nicht, daß die Sache deshalb über Gebühr verzögert zu werden braucht.
Ich setze voraus, daß die Kommission mit Energie die Arbeit in Angriff nehmen wird.
Das Material ist nicht zu weitschichtig, um es bald übersehen zu können und die Kommission wird bald in der Lage sein, uns Bericht zu erstatten.
Mit einem solchen ausführlichen Berichte in der Hand werden wir unser Verdikt gehörig motiviren können zu unserer eigenen Rechtfertigung und derjenigen von den Petenten, deren Stimmen gewiß gewichtig sind.
Es sind die Magistrate und Stadtverordneten der bedeutendsten Städte des Königreichs Sachsen und der Magistrat von Braunschweig, welche sich bis jetzt petitionirend an uns gewendet Haben.
Nehmen Sie meinen Antrag an wie er liegt!
Er präjudicirt nach keiner Seite hin und ich hebe wiederholt hervor, er will nichts anderes als die Seiten hervorheben, auf deren Prüfung es ankommt, ohne seinerseits eine bestimmte Erklärung auszusprechen, was jedenfalls verfrüht sein würde.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Da die Beschwerden, welche den vorliegenden Antrag hervorgerufen haben, zunächst aus Sachsen gekommen sind, so werden Sie vielleicht erwarten, daß die Sächsischen Abgeordneten, welche sich für die Angelegenheit interessiren, sich sehr ausführlich darüber äußern werden.
Ich weiß nicht, was meine Kollegen zu thun gedenken, ich für meine Person aber werde es nicht thun, einmal weil ich die ganze Sachlage für ziemlich einfach halte und dann 'aus dem persönlichen Grunde, daß ich mir vorgenommen habe, mich überhaupt so zurückhaltend wie möglich zu verhalten, um nicht zu Angriffen Anlaß zu geben, wie sie auch in dieser Session gegen mich und meine Freunde wieder vorgekommen sind.
Meine Herren!
Wenn wir wirklich so partikularistisch, so bundesfeindlich oder wie man auch wohl zu sagen Pflegt so preußenfeindlich wären, wie man von gewisser Seite gern glauben machen will, so würden wir uns Wohl hüten, die Aufhebung einer Verordnung zu befürworten, welche für derartigeZwecke das allerergiebigste Material geben würde.
Denn ich kann versichern, daß seit langer Zeit keine Maßregel der Bundesregierung in Sachsen so große Unzufriedenheit erregt hat, als die Befreiung des Militairs von den Kommunallasten.
Mitten in die oft mühsam regulirten Steuerverhältnisse der einzelnen Kommunen, in das oft nicht ohne bedeutende Opfer herzustellen gewesene System der allgemeinen Steuerpflicht tritt plötzlich der Befehl, eine einzelne Klasse von Angehörigen der Kommunen von diesen Pflichten auszunehmen, und während man von allen Seiten bemüht ist, die Selbstständigkeit der Gemeinden mehr und mehr zu entwickeln, das Selfgovernment zur Wahrheit zu machen, die Mitwirkung der Regierung zu beschränken, erinnert plötzlich eine Verordnung der Bundesregierung daran, daß diese sich vorbehält, in die tiefinnersten Verhältnisse des Kommunallebens einzugreifen.
Und, meine Herren, eine solche Verordnung erfolgt nicht etwa aus Grund eines Beschlusses des Bundesrathes und des Reichstages.
22211Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Nein, sie erfolgt auf Grund einer vor 47 Jahren in Preußen erlassenen Kabinetsordre, die man in neuerer Zeit in Preußen auf die neu erworbenen Landestheile angewendet hat.
Meine Herren, als vor einigen Wochen der Abgeordnete Braun (Wiesbaden) feinen Witz an einigen alten Bestimmungen der Sächsischen Verfaffungsurkunde versuchte, die faktisch ohne alle Bedeutung sind, und um die sich in Sachsen Niemand gekümmert hat, weil niemals irgendwie der Versuch gemacht worden ist, von diesen Bestimmungen Gebrauch zu machen da hat schon das nur nominelle Bestehen dieser Bestimmungen Ihre große ironische Heiterkeit erregt.
Meine Herren heute handelt es sich um eine „Preußische ''Verordnung von noch viel älterem Datum, von jedenfalls gleicher Tragweite, die nicht minder unzeitgemäß ist und sich von den Sächsischen Bestimmungen sehr wesentlich dadurch unterscheidet, daß sie keineswegs bloß nominelle Bedeutung hat, sondern daß sie angewendet Werden soll aus das ganze Norddeutsche Bundesgebiet.
Ich habe zu erwarten, in welcher Stimmung Sie diese Verordnung entgegennehmen werden.
Meine Herren, wenn ich selbst zugeben will, daß es außerordentliche Fälle geben kann, wo man das immerhin bedenkliche System befolgen muß, das berechtigte Interesse der Einzelnen dem großen Ganzen unterzuordnen, so muß ich doch, wenn ich mich frage, ob hier ein solcher außerordentlicher Fall vorliegt, diese Frage verneinen, und deshalb diese Verordnung bekämpfen.
Was ist denn der Zweck derselben
Kein anderer als der, den Kommunen und damit den Staatsbürgern neue Lasten aufzubürden zu Gunsten des herrschenden Militärsystems, das mit erdrückender Schwere aus uns lastet.
Ich bedaure, daß auch ich eine Art Philippika gegen die stehenden Heere halten muß, und ich hoffe, daß der Abgeordneten Dr. Braun mit dieser Philippika vielleicht mehr zufrieden sein wird, als mit der vorhergegangenen, denn ich spreche mich nicht gegen die stehenden Heere überhaupt aus, sondern nur gegen das herrschende System das von Jedem die außerordentlichsten Opfer erfordert, immer neue Steuern nöthig macht und neue Deficits zur Folge hat.
Zu Gunsten dieses Systems greift man in die tiefinnersten Verhältnisse der Kommune.
Und, meine Herren, was erreicht man damit
Nichts Anderes, als daß man das Militär, das doch gerade im Norddeutschen Bunde nichtseine Truppe fremder Söldner, sondern recht eigentlich das Volk in Waffen ist, daß man dieses Militär außerhalb der bürgerlichen Kreise und der bürgerlichen Verwaltung stellt.
Konstitutionell ist das wenigstens nicht.
Ich möchte auch glauben, meine Herren, wenn Sie der.
Verordnung Ihre Zustimmung geben, so widersprechen Sie sich selbst; denn während Sie sonst, oft unbekümmert um Kompetenzzweifel, das Recht des Reichstages in weitgehendster Weise in Anspruch nehmen, würden Sie ausdrücklich erklären, daß es zu den weitgreifendsten Maßregeln einer Zustimmung des Reichstages gar nicht bedürfe.
Man wird vielleicht einwenden, und es ist dies bereits auch betont worden, daß es sich hier um eine militairische Maßregel handle, welche der Bundesregierung zustehe.
Aber schon aus den Motiven, die dem Antrage beigefügt sind, geht deutlich hervor, ich glaube, meine Herren, Sie können darüber kaum im Zweifel fern daß es sich gar nicht um eine militairische Maßregel handelt, sondern lediglich um einen Akt der Gemeindegesetzgebung; und ich möchte Sie fragen, meine Herren, wohin wir.
kommen würden, wenn im Namen der Militairgesetzgebung in jedes Gebiet des öffentlichen Lebens beliebig eingegriffen werden darf.
Vielleicht aber, meine Herren, erfolgt noch der Einwand, daß die staatliche Einheit hier eine derartige Verordnung nöthig mache.
Meine Herren, wenn Sie wirklich eine Einheit auf diesem Gebiete wünschten, dann wird es viel zweckmäßiger sein, Sie heben die Steuerbefreiung des Militairs auch in Preußen auf.
Ich halte es aber im höchsten Grade für bedenklich, diese Befreiung auch aus die nichtpreußischen Theile des Norddeutschen Bundes auszudehnen.
Denn diese Maßregel wird, weit entfernt die Einheit Herbeizuführen, nur Zwiespalt hervorrufen.
Sie werden damit, anstatt der Anhänglichkeit an die Bundesinstitutionen nichts erreichen, als allen bundesseindlichen Tendenzen Vorschub zu leisten.
Was den Vorschlag betrifft, den Antrag an einen Kommission zu verweisen, so möchte ich glauben, daß wir hier im Plenum nicht selten sofort Angelegenheiten berathen, deren Beurtheilung viel schwieriger ist, als die vorliegende Angelegenheit, daß also eine dringende Veranlassung, erst ein Kommissionsgutachten zu veranlassen, hier nicht vorliege.
Wenn aber das 13.
Sitzung am 6.
April 1869.
Haus der Meinung sein sollte, daß eine Kommissionsberathung vorhergehen müsse, so habe ich prinzipiell nichts dagegen einzuwenden.
Ich würde mich auch deshalb damit einverstanden erklären können, weil in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hagen eigentlich noch der Schlußsatz fehlt, daß der Bundeskanzler die betreffende Verordnung wieder aufheben möge.
Dieser Schlußsatz erscheint mir ziemlich nothwendig, und ich lege deshalb keinen sehr großen Werth darauf, ob Sie gleich im Augenblicke über den Antrag Hagen abstimmen und, wie ich hoffe, denselben annehmen werden, oder ob sie es vorziehen, den Antrag an eine Kommission zu verweisen.
Jedenfalls gebe ich mich der sicheren Erwartung hin, daß Sie den Antrag nicht von der Hand weisen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann.
Meine Hochgeehrten Herren!
Wenn ich erst heute in die Mitte dieses Hohen Hauses eingetreten, noch vollständig fremd mit den Personen und Verhältnissen, ein!
mm ( U0VN8 nach allen Seiten hin bin, und doch schon um 's Wort gebeten habe, so wollen Sie darin keine Anmaßung, keine Selbstüberhebung erblicken, sondern mich damit für entschuldigt halten, daß ich die von Stadt und Stadtverordneten zu Dresden ausgehende, die in Rede stehende BundesPräsidialverordnung betreffende, dem Reichstage bereits vorliegende Petition mit unterschrieben habe, daß der heutige Berathungsgegenstattd mit dem Inhalte dieser Petition im engsten Zusammenhange steht und ich darum ein sehr naheliegendes Interesse an dem Ausgange der heutigen Verhandlung habe.
Ich meine aber auch, meine hochverehrten Herren, es müsse Ihnen Allen nur erwünscht sein, von den verschiedensten Seiten den Eindruck schildern zu hören, welchen diese Verordnung gerade in den nicht Preußischen Staaten des Bundes hervorgerufen hat.
Denn für Preußen hat ja die Verordnung wesentlich nichts Neues eingeführt.
Und da darf ich nicht leugnen, da muß ich vielmehr offen aussprechen, daß der Eindruck, wenigstens in den Kreisen meiner Heimath, welche sich für kommunale Fragen interesfiren, geradezu ein peinlicher, ein die Liebe und Treue zur Bundesverfassung schädigender ist.
Das wird Ihnen nicht auffällig erscheinen, wenn Sie berücksichtigen daß die allgemeine Städteordnung für das Königreich Sachsen vom Jahre 1832 ausdrücklich alle und jede Befreiung von kommunlichen Leistungen aufhebt, daß sie oxprsssis vorbis vorschreibt, daß vom Erlaß dieses Gesetzes ab Niemand von den den Gemeindemitgliedern als solchen obliegenden persönlichen und Vermögensleistungen befreit sein soll.
Die Sächsische Gesetzgebung hat früher schon und noch entschiedener seit 30 bis 40 Jahren dem Grundsätze gehuldigt: „Gleiche Reckte und Pflichten für Alle, Privilegien für Niemand.
An diesem Grundsätze hält das Sächsische Volk fest, diesen Grundsatz vertheidigen die Gemeindevertretungen entschieden bei jeder sich darbietenden Gelegenheit.
Wenn nun, damit im Widersprüche und ohne daß ein ausreichender militairischer Grund ausfindig zu machen ist, der eine derartige Maßregel als durch das Gesammtinteresfe geboten erscheinen ließe, jetzt durch die Verordnung weitgehende und über die Grenzen des ordonanzmäßigen Servisgeldes hinausliegende Immunitäten für die aktiven Militairpersonen eingeführt werden sollen, so ist es sehr erklärlich, daß eine solche Verordnung bei uns einer strengen Prüfung unterworfen wird und daß, wenn sie bei solcher Prüfung nicht besteht, wir dringend deren baldige Zurückziehung wünschen.
Ich will auf die erheblichen Bedenken Welche gegen die Verfassungsmäßigkeit der Verordnung sich anführen lassen, nicht tiefer eingehen, nur das Wenige muß ich sagen: der Artikel 61 der Bundesverfassung schreibt ausdrücklich vor, daß nach Publikation der Verfassung die gesammte Preußische Militair-Gesetzgebung im gesummten Bundesgebiete eingeführt werden soll; derselbe Artikel verspricht aber auch, daß nach Durchführung der Bundeskriegs-Organisatiön ein umfassendes Bundes-Militairgesetz dem Bundssrath und dem Reichstage zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorgelegt werden soll, es folgt mithin aus diesem zweiten Theil des angezogenen Artikels der BundesVersassung, daß der erste Theil desselben nur eine Uebergangsbestimmung enthält, und wenn das der Fall, so sind alle Gesetze, alle Reglements, alle Instruktionen durch Artikel 61 nur insoweit betroffen, als sie schon zur Zeit der Publikation der 223 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bundesverfassung bestanden haben, nicht aber die Preußischen Gesetze, welche erst nach der Bundesverfassung erschienen find.
Die Bundespräfidial-Verordnung führt nun in das gesammte Bundesgebiet ein Gesetz vom September 1867 ein, dieses Gesetz ist also nach der Bundes-Verfassung erschienen und kann darum nicht unter Artikel 61 der Bundes-Verfassung subsumirt werden.
Zwar bezieht sich dieses Gesetz von 1867 auf ein älteres Preußisches Gesetz vom Jahre 1822, beide Gesetze decken sich aber nicht, beide Gesetze sind sich in keiner Weise gleich.
Das Gesetz vom Jahre 1822 hat die Militairpersonen von den Kommunal-Abgaben befreit nur in Betreff ihrer Emolumente, ihrer Dienstbezüge, das Gesetz von 1867 geht viel weiter und befreit sie von den Kommunal-Abgaben vollständig, auch in Betreff ihres Privatvermögens.
Aber selbst abgesehen davon, beide Gesetze sind nach unserer innersten Rechtsüberzeugung keine Militairgesetze.
Meine Herren, wir haben in dem bürgerlichen Gesetzbuche eine Menge von Bestimmungen, die sich auf Militairpersonen beziehen, zum Beispiel die über Befreiung des Militairs von der Vormundschaft, über den letzten Willen der Militairpersonen u. s. w.; wollen Sie alle diese Bestimmungen, die auf das Militair Bezug haben, auf einmal zu Militairgefetzen stempeln, die dann durch Verordnung ohne Zustimmung des Reichstages vom Bundes-Präsidium willkürlich abgeändert werden können
Nun und nimmermehr.
Ich meine, es sind die erheblichsten Bedenken gegen die Verfassungsmäßigkeit dieser Bundespräsidial-Verordnung geltend zu machen.
Militairgesetze können überhaupt nur solche sein, welche sich mit dem Militair als solchem und mit dem Beruf des Militairs befassen, welche die durch diesen Beruf bedingten und bestimmten Eigenthümlichkeiten des Militairs betreffen, nicht aber auch solche, welche die allgemeinen staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten aller Staatsbürger und darum auch des Militairs mit berühren.
Bei solcher Sachlage halte ich dafür, daß eine Kommission uns gar keinen anderen Bericht bringe »kann, als den, daß sie ein Verdikt ausspricht gegen die fragliche Verordnung; in der Hoffnung aber, daß eine solche Kommission uns baldigst und in dem angedeuteten Sinne Bericht erstatten wird, könnte ich mich wohl mit dem Antrage befreunden, obschon ich meine, daß wir auch heute schon in der Lage sind, Beschlüsse über die Sache zu fassen.
In jedem Falle hoffe ich, daß auch dann, wenn eine Kommission Bericht erstattet, in diesem Hohen Hause der Grundsatz Ausdruck finden wird: „gleiche Rechte und Pflichten für Alle und Privilegien für Niemand!
Präsident: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren!
Ich habe den Antrag Hagen unterschrieben, weil auch ich der Ansicht bin, daß die in demselben als gravirlich bezeichnete BundespräsidialVerordnung dem Wortlaut der Verfassungs-Urkunde nicht entspricht, daß sie namentlich nicht unter die im tz 61 der Verfassungs-Urkunde aufgeführte Militair Gesetzgebung subsumirt werden kann.
Ich will nicht auf das zurückkommen, was von dem Herrn Vorredner eben erwähnt worden ist, dem ich allenthalben einfach beitrete; allein ich will daran erinnern, daß, als der tz 61 der Verfassungs-Urkunde in diesem Hohen Hause diskutirt wurde, von einem Abgeordneten, der heute nicht mehr anwesend ist, mit vollem Rechte auf das Bedenkliche aufmerksam gemacht wurde, welches es habe, den betreffenden Artikel anzunehmen, ohne zu wissen, welche Tragweite er habe, ohne zu wissen, welche Reglements, welche Gesetze, welche Verordnungen, welche Reskripte nun auf die übrigen Staaten übertragen werden sollen.
Diese Bemerkung, meine Herren, wurde damals von einem Theile des Hohen Hauses mit Heiterkeit, von dem andern Theile mit Mißbilligung entgegengenommen.
Ich glaube, es wäre recht gut gewesen, wenn damals die Bundesregierung sich herbeigelassen hätte, nur im Allgemeinen ein Verzeichniß derjenigen Verordnungen, Reskripte und Ordonnanzen dem Reichstage vorzulegen, deren Einführung in den einzelnen Staaten beabsichtigt war; so viel wäre gewiß, daß wir uns heute nicht in dem Dilemma befänden, in welchem wir uns befinden.
Weiter, meine Herren, muß ich auch der Ansicht Derjenigen beistimmen, welche überhaupt nicht der Meinung huldigen können, daß die betreffende Verordnung ich will gar nicht daraus zurückgehen, ob sie nach der Zeit, in welcher sie erschienen ist, formell verfassungsberechtigt ist unter die Militair-Gesetz— 13.
Sitzung am 6.
April 1869. gebung zu subsumiren sei.
So viel steht fest, daß damals bei der Berathung des betreffenden Artikels der Verfassung von mehreren Seiten, wenn ich nicht ganz irre, auch von der Regierungsbank, Erklärungen abgegeben wurden, die, wenn nicht direkt, so doch wenigstens mittelbar es dem Reichstage ziemlich deutlich darlegten, daß es sich überhaupt nur um die Organisation einer Norddeutschen Armee handle, und nur im Hinblick darauf, daß wir Alle anerkennen mußten, daß hier vor allen Dingen ein einheitliches Kommando von oben herab und gleiche Einrichtungen nothwendig seien, um dem Norddeutschen Bund nach allen Richtungen hin einen festen Halt zu gewähren, ist damals der Artikel angenommen worden; ja, ich möchte behaupten, daß damals vielleicht keiner der Herren, welche sich aus der Regierungsbank befanden, im entferntesten daran gedacht haben wird, daß späterhin die Befreiung des Militairs von KommunalAbgaben dadurch betroffen werden solle.
Was die Behandlung des betreffenden Gegenstandes betrifft, meine Herren, so schließe ich mich dem an s was seitens des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin vorgeschlagen ist.
Ich will nicht in Abrede stellen, daß das Hohe Haus durch die weitere Fortsetzung der Debatte in die Lage versetzt werden kann, über die betreffende Frage heute noch abzustimmen.
Meine Herren, ich habe mehrfach für Kommissionen plaidirt, wenn es sich darum handelte, umfassendere Gesetzvorlagen zu berathen.
Heute handelt es sich nun nicht um eine Gesetzesvorlage; allein es handelt sich um die Frage, ob die Verfassung, welche kaum drei Jahre besteht, verletzt worden ist oder nicht.
Ich bin der Ansicht, daß dies eine so hochwichtige Frage ist, daß eine gründliche Diskussion derselben, sowohl für das Hohe Bundespräsidium, als auch für den Bundesrath, und vor allen Dingen für den Reichstag ein tiefes Interesse haben muß, ich glaube, daß man in dieser Richtung nicht vorsichtig genug, nicht ruhig genug, nicht objektiv genug vorwärts gehen kann.
Darum halte ich dafür; daß eine gründliche Vorberathung dieser Frage in der Kommission nach allen Richtungen hin ein Resultat ergeben wird, was, es möge dasselbe ausfallen, wie es immer will, jedenfalls wenigstens die Vermuthung für sich Hat, daß es ohne äußere Beeinflussung bei ruhiger Erwägung gefaßt sei.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Nachdem der Herr Antragsteller mit Rücksicht auf den von dem Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin gestellten Antrag auf eine Begründung feines Antrages, soweit sie nicht in gedruckten Motiven vorliegt, verzichtet hat, und nachdem ein Beschluß des Reichstags über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin noch nicht gefaßtest, würde ich nicht das Wort genommen haben, um aus das Materielle der Frage einzugehen, wenn nicht von einigen der Herren Vorredner doch schon die materielle Diskussion der Frage, insbesondere die Diskussion der Versassungsmäßigkeit der Allerhöchsten Verordnung, um welche es sich hier handelt, begonnen worden wäre.
Gegenüber dem Halte ich mich für verpflichtet, in möglichster Kürze die Gesichtspunkte darzulegen, welche bei Erlaß der gedachten Verordnung leitend gewesen sind.
Es kommt und das ist sowohl in den Motiven des vorliegenden Antrages, als als auch von mehreren der Herren Vorredner betont worden in erster Linie daraus an, ob die Befreiung des Militärs von der Kommunalsteuer zu der Preußischen Militär-Gesetzgebung gehört oder nicht.
Es wird angeführt, einerseits sie sei nur ein Stück einer Gesetzgebung, die überhaupt über die Besteuerung der Beamten ergangen sei, andererseits sie sei ein Stück der Kommunal-Gesetzgebung.
Meine Herren!
Alle die Bestimmungen, um die es sich hier handelt, und die allerdings in der späteren Entwickelung der Preußischen Gesetzgebung in einer ziemlichen Anzahl einzelner Gesetze zerstreut sind, alle diese Bestimmungen haben ihre Grundlage in einer ganz allgemeinen Vorschrift.
Das Preußische Landrecht enthält, wie ich hier für diejenigen Herren, welche vielleicht nicht mit ihm so vertraut sind wie ein Theil der Hohen Versammlung, ausdrücklich bemerke, nicht bloß Vorschriften über das Civilrecht und Strafrecht, sondern auch eine Reihe von Vorschriften über staatsrechtliche Verhältnisse.
Solche Vorschriften, die sich in dem zweiten Theile des Allgemeinen Landrechts vorfinden, sind unter Andern auch im zehnten Titel 2241 Reichstag des Norddeutschen Bundes enthalten, welcher die allgemeine Ueberschrift führt: Von den Rechten und Pflichten- der Diener des Staates.
'Dieser zehnte Titel zerfällt in zwei Hauptybtheilüngen; die erste ist überschrieben „Militärbeamte '', und die -zweite ist überschrieben „Civilbeamte ''.
In- den -Bestimmungen, welche überschrieben sind „Militärbeamte '', kommt eine Reihe von Bestimmungen vor, die ihr besonderes Marginale haben, welches lautet: „Besondere Rechte der Militärpersonen ''.
Sie heißen: § 16.
Militärpersonen haben sich eines, privilegirten persönlichen Gerichtsstandes zu erfreuen. '
§ 17.
Sie sind in der Regel von allen persönlichen Lasten und Pflichten der übrigen Bürger des Staates frei.
§ 18. '
Ausnahmen von dieser Regel sind durch besondere Verordnungen bestimmt.
§ 19.
Als Besitzer von Grundstücken müssen sie alle mit diesem Besitz verbundenen Lasten tragen.
Ich 'glaube, meine Herren, daß Vorschriften dieser Art, die sich nicht unter der Civilgesetzgebung,.
die sich nicht unter der Kommunalgesetzgebung des Landrechts denn auch im Land
recht, ist.
ein.
Stück Kommunalgesetzgebung vorfinden, sondern die sich.
vorfinden iw einem Abschnitt, welcher im Allgemeinen vhu den Dienern.
des Staats handelt, und.
in einer Unterabtheilung dieses.
Abschnittes, welche speziell von Militärs handelt, '.
Laß, dies Vorschriften sind, die.
man.
recht eigentlich als den Ausgangspunkt der Militärgesetzgebung, ansehen muß, sie sind gewissermaßen (diese besonderen Rechte, die ich vorgelesen habe), wenn ich den Ausdruck gebrauchen soll, Grundrechte für die Armee.
', Von den beiden Rechten, um-die es sich hier handelt, dem eximirten Gerichtsstand und der Befreiung von Abgaben, ist das erstein.
Beziehung auf.
die Civil-Jurisdiktion bekanntlich längt.
aufgehoben, in Beziehung.
aus die Straf-Jurisdiktion besteht es noch-und bildet den eigentlichen Ausgangspunkt der Vorschriften der.
Militär-Strafgerichtsordnung.
Das zweite, nämlich die Exemtion von Abgaben, ist ebenfalls im Laufe der Zeit zusammengeschmolzen.
In Beziehung auf die Staatsabgaben hat die Exemtion aufgehört- und in Beziehung aus die Kommunalabgaben ist sie im Lause der Zeit beschränkt.
Diese Bestimmungen sind der Ausgangspunkt der ganzen hier vorliegenden Gesetzgebung.
In dem Gesetze vom Jahre 1822, welches auch schon in der Diskussion erwähnt ist, ist durch die Ausdrucksweise ausdrücklich darauf hingewiesen, daß dasjenige, was.
über die Kommunalsteuersreiheit des Einkommens der Militairpersonen daselbst bestimmt ist, nichts Neues ist, sondern etwas Bestehendes, es -ist.
eingeleitet durch die Worte: „Es verbleibt dabei; -es bestand also schön.
Durch dre-spätere weitere Gesetzgebung,.
wie -sie sich in der Rheinischen Kommunalördnung.
und 'nachher in den Kommunalordnungen für die östlichen Provinzen findet, ist die Exemtion,.
um die es sich han delt, wie ich schon bemerkte, in manchen Beziehungen beschränkt; sie hat.
ganz.
aufgehört mit-einer gewissen Maßgabe in Beziehung auf die indirekten Kommunalabgaben, und sie ist zu einem gemeinschaftlichen Ausdruck gebracht worden in Beziehung auf.
-die direkten Abgaben.
Daß diese Beschränkungen der Exemtion nach: und nach in.
den allmälig erlassenen verschiedenen KommuMgesetzen 7 ihren.
Ausdruck gesunden haben, das kann, wie.
mir scheint, an, dem.
Charakter der Bestimmung, M einer -miktairischen, Sn sich -nichts ändern.
Dies sind die allgemeinen-Gesichtspunkte, von- welchen bei Erlaß-der Verordnung ausgegangen ist. '
'Es ist nun ferner in den Motiven des Antrages beiläufig bemerkt und von einem der Herren Vorredner auch hervorgehoben worden, daß, wenn man aus diesen Standpunkt eingehen wollte, es sich doch nur würde rechtfertigen lassen, für das Militärs diejenigen Exemtionen in Anspruch zu nehmen, die bei dem Ersaß der Bundesverfassung bestanden, und daß diejenige Verordnung, welche in der hier vorliegenden Präsidialverordnung in Bezug genommen ist) ergangen sei nach Erlaß der Bundesverfassung.
Das Letztere ist vollkommen richtig, diese Verordnung ist indessen und es hat das im'Text der Präsidialverordnung auch ausgedrückt werden sollen nur deshalb in Bezug genommen, weil sie die einfachste, verständlichste und übersichtlichste Kodifikation dessen ist, was sonst in verschiedenen einzelnen Gesetzen zerstreut liegt.
Bei Erlaß der Verordnung vom Jahre 1867, für die neuen Provinzen ist die Absicht dahin gegangen, eine solche Kodifikation zu treffen,, und weil sie eine einfache Kodifikation enthielt, ist-sie an Stelle einer großen Menge ein— 13.
Sitzung am 6.
April 1869. zelner anderer Gesetze in der Präsidialverordnung in Bezug gemommen.
Das ist dasjenige, 'was ich speziell mit Rücksicht aus die bisher gemachten Bemerkungen zu sagen hatte.
Präsident: Der Abgeordnete.
von Sevdewitz (Bitterseid) hat das Wort.
1.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld) r Meine Herren!
Der Herr Antragsteller hat sich aus die materielle Seite der Frage nicht eingelassen; ich will ihm in dieser Beziehung folgen, schon weil ich nicht, sehr viel wüßte demjenigen hinzuzusetzen, was von dem letzten Herrn Vorredner gesagt ist.
Ich habe aber noch einen viel triftigeren Grund meiner Meinung nach; die materiellen Gründe der Herren Antragsteller können für mich noch so überzeugend sein, wie sie wollten, ich möchte den drei Herren Vorrednern aus einem Lande, die gesprochen haben, materiell folgen noch so sehr, wie ich wollte,.
ich würde immer stimmen gegen den Hagen'schen Antrag und gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von.
Schwerin, und zwar deshalb gegen den- Hagen'schen Antrag, weil er einen Schlußsah hat, in dem er den einzelnen Bundesstaaten empfiehlt, eine im Bundesgesetzblatt als Bundesgesetz publizirte Norm nicht zu erachten für eine rechtsverbindliche Norm, sich herüberzusetzen über dieselbe, thatsächlichen Widerspruch zu erheben gegen dieselbe.
Ich glaube, nicht, daß das Recht, oder.
richtiger-gesagt, die Pflicht.
des Reichstages cs je sein kann,, in -der.
jetzigen Lage der Bundesverfassung irgend etwas zu bezeichnen, wachsivsgeht von der koustituirtcrh Centralgewalt des Bundes, als-Gegenstand des Angriffs für die Partikularstaaten, für die Partikularinteressen.

Aus diesem Grunde halte.
ich 'mich verpflichtet, mich gegen beide Anträge zu erklären und dies noch mit wenigen Worten näher zu motiviren.
Wir haben.

gehört. '
aus dem Antrage des Herrn Grafen von Schwerin,, wir haben gehört durch seine Empfehlung, daß die Frage vorliegt der Petitions Kommission.
Es ist das die stärkste Kommission, die wir -gewählt haben.
Indem wir heute übergehen 'über den Antrag zur Tagesordnung, entfernen wir den materiellen.
Gegenständ in keiner Weise aus unserer Berathung.
Indem wir aber annehmen den Antrag des Grasen von Schwerin, so thun wir meiner Ueberzeugung nach zweierlei —ich.
kann.
darin irren, er ist ja1Vorsitzender1der1Petitions Kommission aber ich glaube, wir'thun-zweierlei: Wir.
bezeugen der Petitions-Kommission unser Mißtrauen, wir sprechen aus, daß wir nicht glauben, Laß sie im Stande.
sei,, uns diese.
Frage hier richtig vorzubereiten.
1.


(Widerspruch, Beisall.)

-1'- So muß ich den Antrag auffassen.
Denn die Frage liegt der Petitions-Kommission vor; bestellen wir nun eine andere Kommission-, so sagen wir damit, wir halten diese für geeigneter, Wir thun aber, wenn1wir1dem Antrage stattgeben, noch,, etwas Zweites: 1 Wir sollen1der1Kommission1nicht bloß überweisen die Petitionen, sondern wir sollen ihr zugleich überweisen den Hagen'schen Antrag, -und zwar mit der Schlußaufforderung an die einzelnen Bundesstaaten, Widerstand zu leisten gegen.
die Centralgewalt.
Das will ich aber nicht, das will ich -in.
keinem Falle.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag in die Lage kommen kann und kommen darf, auszurufen die Einzelstaaten gegen die Centralgewalt.
Wir haben heute bereits vielleicht eine Wirkung des Appells gesehen, mit diesem Appell will ich nicht übereinstimmen, und ich bitte deshalb, stimmen Sie gegen beide Anträge.
1-.
(Bravo!
rechts.)
''1.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Braun hat.
das Wort.
Abgeordneter Br.
Brau »(Wiesbaden): Meine Herren, der Herr Antragsteller hat, wie ich glaube, in vollkommen richtiger Würdigung der gegenwärtigen Sachlage, und wie ich'sogar voraussetze, nicht ohne eine gewisse Selbstüberwindung, die aber seinem Patriotismus gelungen ist, uns das gute Beispiel gegeben, sich lediglich auf die formelle Seite der Frage, auf 'die Geschästsbehandlung zu beschränken, und ich muß,.
soweit ich die Sachlage zu beurtheilen verstehe, aufrichtig bedauern, daß die übrigen Herren Redner nicht dem Beispiel gefolgt sind-, 225 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sondern akerlei Dinge mit in den Bereich der Erörterung gezogen haben, die vorerst hierher nicht gehören.
(Widerspruch, Heiterkeit.)
Es hat z.
B. auch einem der mehreren Herren aus Sachsen gefallen, zurückzukommen auf eine Aeußerung, die ich vor vielen Wochen gethan habe, ich werde beschuldigt, ich habe hier Kapitel der Sächsischen Verfassung vorgelesen, das habe Heiterkeit erregt.
Was den ersten Punkt betrifft, so bekenne ich mich schuldig.
Was den zweiten Punkt betrifft, so bekenne ich mich nicht schuldig.
Wenn die Sächsische Verfassung Heiterkeit hervorruft, so kann ich nichts dazu (Große Heiterkeit), und wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, diese Vorschrift sei nie gehandhäbt worden, so schwebt mir doch so etwas dunkel vor, als wenn man im Jahre 1851 diejenigen Abgeordneten, die sich dem Versassungsbruch widersetzten und die Reaktivirung der alten Stände bekämpften, auf Lebenszeit für nicht wieder wählbar erklärt hätte.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Ich will übrigens, da mir der Herr aus Sachsen gleichsam eine besondere Feindseligkeit gegen Sachsen suppetitirt hat, ihm das Beispiel geben, daß ich nicht so empfindlich bin wie er.
Ich will ihm einen faktischen Beweis meiner Besserung damit abgeben, daß ich hiermit das Kapitel Sachsen, sowohl den Sächsischen Partikularismus als die Sächsische Bundestreue verlasse und überhaupt gar nicht mehr zurückgehen will auf die Erörterungen der drei Herren Vorredner aus Sachsen, und zwar schon deshalb nicht, weil sie auf die msritu enusns eingehen, und ich nur von der Gefchäftsbehandlung sprechen will.
Ich glaube nämlich, daß eine Verweisung des Hagen'fchen Antrags an eine Kommission, und zwar nach dem Antrage des Grafen Schwerin den Zweck besser erreichen wird, als wenn wir den Hagen'fchen Antrag selbst annehmen.
Denn, meine Herren, gesetzt wir nehmen den Hagen'fchen Antrag an und was ja möglich ist, obgleich es nicht sehr wahrscheinlich die Bundesgewalt beeilt sich demselben Folge zu geben und setzt jene Verordnung vom 22.
Dezember 1868 außer Kraft; was hätten wir dann
Dann wären die Offiziere der Deutschen Armee bezüglich ihrer Gagen und ihres der Grund »und Gewerbesteuer nicht unterworfenen Einkommens in Preußen steuerfrei und in den Nichtpreußischen Ländern kommunalsteuerpflichtig.
Preußen bezahlt 4 z derjenigen Summen, welche erforderlich sind, die Offiziere der Norddeutschen Armee zu besolden.
Es zieht an diesen vier Fünftel der Gesammtziffer des Gehalts nichts zu kommunalen Zwecken ab.
Der Sachverhalt würde also, wenn diese Verordnung einfach beseitigt würde, ohne durch irgend etwas anderes ersetzt zu werden, der sein, daß Preußen vier Fünftel des Gehaltes der Offiziere der Norddeutschen Armee aufbringt, und die übrigen Territorien des Norddeutschen Bundes sich eines Theiles dieses von Preußen ausgebrachten Geldes zu ihren kommunalen Zwecken bemächtigen.
(Sehr richtig!
Widerspruch!)
Ja, meine Herren, gegen dieses Rechenexempel ist doch schwerlich etwas einzuwenden.
Ich will noch weiter anführen: ich habe mich darüber zu insormiren gesucht, wie es in den verschiedenen Deutschen Territorien gehalten wird.
Ich konnte freilich der ganzen Literatur und den zahlreichen Gesetzsammlungen nicht nachgehen, ich habe mich durch persönliches Nachfragen bei einzelnen Mitgliedern des Hauses zu insormiren gesucht.
Da habe ich denn erfahren, daß also in dem einen Lande wie in Preußen der Gehalt der Offiziere steuerfrei ist, und auch dasjenige Einkommens was nicht der Grundsteuer und Gewerbesteuer unterliegt.
In einem anderen Lande ist nur die Gage frei und weiter nichts; in einem dritten Lande wird Alles besteuert und in einem vierten Lande wird nur besteuert, was über den Hauptmann erster Klasse hinaufgeht, und was von dem Hauptmaun erster Klasse herunter geht, ist frei.
Ja, meine Herren, das muß doch einheitlich regulirt werden.
Die Deutsche Armee ist doch eine Einheit, und wir glauben doch hoffentlich Alle an diese Einheit und wir wünschen Alle, daß jeder NordVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
13.
Sitzung am 6.
April 1569.
Deutsche Offizier von dem Begriff dieser Einheit der Armee auf das vollständigste durchdrungen sei.
Ich unterstütze also den Antrag des Grafen Schwerin: verweisen wir die Sache an eine Kommission.
Die Kommission wird den Rechtsbestand der Verordnung vom December 1868 prüfen; die Kommission wird prüfen, ob man die Offiziere alle gleichmäßig zur Kommunalsteuer herbeiziehen soll, oder ob man sie alle gleichmäßig von der Kommunalsteuer befreien soll, oder ob man gleichmäßig für das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes bestimmen soll, daß sie nur für ihre Gage steuerfrei sind und im Uebrigen nicht, oder wie man das dann eben machen will.
Das ist kein Eingriff in die Autonomie der Gemeinden.
Ich will Ihnen für diese Behauptung ein ganz handgreifliches und naheliegendes Beispiel aus der Zollvereinsgesetzgebung anführen.
Von Beginn der Bildung des Zollvereins an steht in allen Zollverträgen die Vorschrift und, obgleich diese Verträge zwifchenzeitig unzähligem«!
der Zustimmung aller der großen und kleinen parlamentarischen Körperschaften in Deutschland bedurft haben, ist diese Vorschrift trotzdem niemals beanstandet worden daß die innerhalb des Zollvereinsgebiets befindlichen Gemeinden zollpflichtige Waaren, welche von außen in den Zollverein importirt werden und an der äußern Grenze verzollt worden sind, nicht noch einmal einer Kommunalabgabe unterziehen dürfen.
Das hat bis jetzt Jedermann in der ganzen Welt vernünftig gefunden, weil man sagt: dadurch, daß sie noch einmal eine Kommunalabgabe darauf schlagen, setzen sie sich in1eine1illoyale1Avantage, indem sie ein Präcipuum beziehen1und1indem1sie zu gleicher Zeit den Konsum dieses Artikels in ihrem Territorium verringern, aber aus der Gesammtkasse gleichzeitig participiren an den Erträgnissen, welche dieser Artikel an Zöllen aufgebracht hat.
Ja, wenn eine Vorschrift über die Steuerpflicht der Osfiziersbefoldnngen ein Eingriff in die Autonomie der Gemeinden wäre, dann wäre das doch noch ein viel größerer Eingriff in die Autonomie der Gemeinden; aber bis jetzt ist Niemand der Meinung gewesen, daß es1ein1solcher1Eingriff1sei; es ist also ein ganz formeller Streit.
1 Es1handelt1sich uni eine Grenzregulirung zwischen der Militairgesetzgebung einerseits und der Koinmunalgefetzgebung andrerseits, und wenn man diese Grenzregulirung einheitlich ziehen will für den ganzen Norddeutschen Bund, so bleibt nichts anderes übrig, als daß sich der Norddeutsche Reichstag mit dieser Frage befasse.
Der Antrag des Abgeordneten Schwerin präjudicirt weder nach der einen, noch nach der andern Seite; er will die Sache erledigt haben unter Mitwirkung der Volks-'Vertretung, und der Grund, warum ich dafür stimme, ist der, daß ich, mag man die Sache regeln, wie man will, im Interesse der Einheit und im Interesse des Gesammtbewußtfeins der Deutschen Armee und ihrer Offiziere eine einheitliche Regulirung so oder so für dringend nöthig halte.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich Lin mit dem Herrn Vorredner und einem der Herrn Redner aus Sachsen darin einverstanden, daß es nicht indicirt ist, aus die Materie selbst einzugehen und will wirklich Wort halten, und weiter nichts sagen, als daß ich dies auch thun will und nur die Erklärung abgeben, daß ich für den Antrag des Abgeordneten Grafen Schwerin bin, ganz abgesehen davon, daß das für den Abgeordneten Grafen Schwerin eine besondere Freude ist.
(Heiterkeit.)
Wirklich aus den von dem Herrn Vorredner entwickelten Gründen glaube ich auch der Auffassung meines Freundes beipflichten zu sollen, der dort oben sitzt, und bin nicht der Meinung, daß die Petitions-Kommisston besonders beleidigt würde, wenn eine besondere Kommission gewählt würde zur Erwägung der Petitionen und des Antrages Hagen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lnsker: Meine Herren, ich fasse den Antrag des Abgeordneten Grafen Schwerin dahin auf, daß wir einen Antrag, welcher vom Reichstage fordert, auszusprechen, eine vom Präsidium erlassene Verordnung wegen ihrer NichtGesetzmäßigkeit für null und nichtig zu erklären, nicht im Ple35 2261Reichstag des Norddeutschen Bundes.
num, in einer nicht vorher berathenen Berathung fassen, sondern zunächst eine Kommission betrauen sollen, um diese hochwichtige Frage zu prüfen, und lediglich aus diesem Grunde bin ich für den Antrag.
Wenn aber mein Freund Braun gemeint hat, daß er deswegen die Kommission vorziehe, damit ein einheitliches Gesetz für die ganze Bundesarmee zu Stande gebracht werde, so erwidere ich, daß eine solche Regulirung nicht in der Hand der Kommission liegt.
Sie kann zwar ein Gesetz entwerfen, giebt aber der Bundesrath seine Zustimmung nicht, sind wir dann gerade so weit, wie wir heute sind.
Dagegen kann die Kommission und soll über den Antrag Hagen entscheiden, ob sie uns vorschlägt, daß wir in irgend einer Form beschließen, die Verordnung sei gesetzmäßig oder nicht.
Dieses Auftrages kann sie sich nicht entschlagen, und einen solchen Beschluß können wir, so weit es sich um die Wahrung der parlamentarischen Rechte handelt- sehr wirksam fassen, gleichviel, was der Bundesrath darüber beschließen mag.
Meine Herren, ich kann nicht umhin auszusprechen, daß nach Kenntniß der Thatsache, die mir zugekommen ist, und zwar lange noch ehe diese Verordnung ergangen war, die Bundesregierung selbst der Meinung gewesen ist, daß der Inhalt der betreffenden Verordnung nicht zur Militairgesetzgebung gehöre, Und zwar in einer Entscheidung, an welcher wohl der Herr Kriegsminister selbst theilgenommen hat.
In einzelnen kleineren Deutschen Staaten— die Thatsache verbürge ich haben nämlich die Kommunalbehörden die Mnitairperscuen zu Steuern herangezogen und es haben sich die Offiziere beklagt.
Es wurde Rückfrage gehalten, und das Kriegsministerium rescribirte (ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister selbst) daß die städtischen Behörden formell im Rechte seien und daß das Kriegsministerium nicht veranlassen könne, eine Steuerbefreiung herbeizuführen nach Lage der Bundesgesetze; es wurde aber gleichzeitig mitgetheilt, „wenn sie bei den Beschlüssen beharrten, würde nichts weiter übrig bleiben, als ihnen die Garnison zu entziehen.
Diese Thatsache verbürge ich und daraus geht also hervor, daß das Bundes-Prästdium und die Regierung selbst der Meinung gewesen sind, daß die Steuerbefreiung nicht Bundesgesetz sei, auch nicht nach Artikel 71 der Verfassung durch ledigliche Verordnung des BundesPräsidimns zum Gesetz gemacht werden könne.
Nun kann man zwar Ansichten widerrufen, später anderer Meinung werden.
Ich meine aber, daß dann die Vorsicht geboten hätte, die Frage an den Reichstag zu bringen und durch Gesetze zu lösen.
Ich kann ferner Zeugniß davon ablegen, daß kaum eine Verordnung erlassen worden ist, welche so sehr das Vertrauen zur verfassungsmäßigen Regierung des Bundes erschüttert hat wie diese.
Ich habe dafür Zeugen in der Mitte dieser Versammlung und einer der ehrenwerthesten sitzt mir sehr nahe, nur er gehört nicht zu meiner Partei.
Er kann Zeugniß ablegen, welchen Eindruck die Verordnung im Süden und den kleinen Staaten des Bundes gemacht hat.
Auch dies hätte meiner Meinung nach eine Veranlassung geben sollen, über die Frage nachzudenken und sie nicht leicht zu behandeln.
Wir hören den Vorwurf vom Militairstaate ohnehin genug und es war nicht nöthig, noch die Steuerbefreiung hinzuzufügen, nachdem dieser Reichstag das Bundesbeamtengesetz deshalb hat durchfallen lassen, weil er die Steuerbefreiung der Bundesbeamten nicht hat etaLliren wollen.
Und wenn man den Justizminister oder seinen Vertreter im Bundesrath gefragt hätte, würde er gesagt haben, daß in keinem Falle das Bundes-Prästdium berechtigt gewesen ist, formell eine Verordnung zum Bundesgesetze zu machen, welche das Datum nach der Einführung der Verfassung trug.
Es hätte ein jeder Jurist gewöhnlichen Schlages die Meinung abgegebendaß zu dieser Sorte der Gesetzgebung es nicht genug ist, daß die neuere Verordnung in ihrem Inhalte mit dem älteren gesetzlichen Zustande in Preußen identisch sei.
Denn das Bundes-Präsidium hatte nicht zu beurtheilen, was im Gesetze steht, und ob eine Identität der beiden Bestimmungen vorhanden sei, sondern bloß, ob es vermöge der Verfassung berechtigt sei, gewisse Worte im Wege der Verordnung zu Worten eines Bundesgesetzes zu machen und das scheint mir so unwiderleglich, daß jeder Jurist gewöhnlichen Schlages nicht zweierlei Antwort darüber geben, nicht zweierlei Möglichkeiten zugeben wird.
Daraus aber wird folgen, daß die Verordnung in keinem Falle aufrecht erhalten werden kann, wie sie erlassen ist.
Es wird daraus folgen, daß, abgesehen von dem materiellen Inhalte, die Verordnung, wie sie gegeben ist, der Verfassung zuwiderläuft.
Der Herr Abgeordnete, dessen Rede für tragisch gehalten würde, meinte, es sei ein gewaltiger Angriff gegen das Bundes-Präsidium, 13.
Sitzung am 6.
April 1869. und er scheint in dieser Ansicht gestützt worden zu sein, weil drei der Herren Abgeordneten aus Sachsen gegen den Antrag gesprochen haben.
Die Wahrnehmung unserer Rechts ist kein Angriff auf das Bundes-Präsidium.
Kein Mensch will das BundesPrästdium in seinen Rechten kränken.
Wir verlangen aber, daß das Bundes-Präsidium auch unsere Rechte achte.
Weil ich meine, daß die Anschuldigung gegen eine zu Unrecht erlassene Verordnung sehr erheblich ist, weil die Verordnung einen so unangenehmen, bundesschädlichen Eindruck auf Deutschland und die Bundesgenossen gemacht hat und weil wir vor einer Frage von so großer Tragweite stehen, daß, wenn der Antrag in seiner Form angenommen werden sollte, vielleicht das Bundes-Prästdium vor der Frage stehen wird, entweder die Verordnung zurückzunehmen oder gegen unser Urtheil an das Volk zu appelliren, weil also diese Frage einen so großartigen Maßstab annnehmen Muß, so bitte ich Sie, dem Antrage auf Ernennung einer Kommission zuzustimmen.
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Nur eine thatsächliche Bemerkung ist es, weswegen ich ums Wort gebeten Habe.
Ja, meine Herren, ich werde von der Sächsischen Verfassung sprechen.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat bereits in einer der früheren Sitzungen eine Mittheilung aus der Sächsischen Versassungsurkunde gemacht und es hat diese Mittheilung Aufsehen auch außerhalb dieses Hauses erregt.
Hätte ich das Letztere ahnen können, so würde ich schon damals auf die Mittheilung des Abgeordneten Braun mich erklärt Haben, weil ich glaube, daß in derselben allerdings ein wesentliches Moment übersehen worden war.
Heut ist dies nachgetragen worden und ich habe viel zu viel Lust anzuerkennen, daß der I) r. Braun auch diese Mittheilung gern entgegennehmen wird.
Die Bemerkung, die er soeben gemacht hat, daß auf Grund jenes Paragraphen in der Sächsischen Verfassungsurkunde verschiedene Mitglieder der Kammer von ihrer Wählbarkeit ausgeschlossen worden wären, ist unrichtig.
Jener Paragraph handelt nur von der Redefreiheit der Kammern und das, was bereits bemerkt worden ist, kann ich konstatiren: daß seit dem Jahre 1831, wo die Sächsische Verfassungsurkunde publicirt worden, von dieser Bestimmung niemals in Sachsen Gebrauch gemacht worden ist, trotz aller Fluktuationen in politischer Beziehung, trotz alles Wechsels in den Ministerien, trotz aller Wechsels in den Majoritäten der Kammern 1848 und 1849 ist ebenfalls kein Antrag in den Kammern auf Aushebung dieser Bestimmung gestellt worden.
Da ich einmal das Wort erhalten habe, und da die Sächsischen Abgeordneten heut überhaupt über die Frage gesprochen, die den Gegenstand der heutigen Tagesordnung bildet, so er-, laube ich mir nur ganz einfach noch zu bemerken, daß mir bei den schweren gewichtigen Bedenken, die in der Sache liegen, bei der Verschiedenheit der Fragen, die nicht bloß rein juristischer, sondern auch staatsrechtlicher Natur sind, der Antrag des Abgeordneten Grafen Schwerin vollständig sachgemäß und richtig zu sein scheint, daß ich ihn mit großer Freude begrüßt habe und mit voller Ueberzeugung für ihn stimmen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Pntzar: Meine Herren!
Ich hatte mich eigentlich nur gemeldet, um gegen den einzigen Redner, der gegen die Ueberweisung an die Kommission gesprochen hat, ein paar Worte zu sagen; ich muß aber nun das Wort benutzen, um noch einige Erklärungen gegen das abzugeben, was mein verehrter Freund Lasker gesagt hat.
Er hat doch den Antrag nicht so aufgefaßt, wie ich ihn aufgefaßt zu sehen wünsche; er scheint eben auch nur auf den ersten Theil des Antrages besonderen Werth zu legen: er setzt voraus, daß die Kommission zu der Ueberzeugung kommen werde, daß die Verordnung rechtsungiltig erlassen sei.
Ich weiß nicht, ob die Kommission zu dieser Ueberzeugung kommen werde.
Eine so bestimmte Ueberzeugung ich persönlich habe, so habe ich doch mit aller Entschiedenheit hervorgehoben, daß in dieser Beziehung der Antrag in keiner Weise Präjudiziren soll, Ich halte aber auch den zweiten Theil des Antrages mit aller Entschiedenheit fest und werde daher in eine Theilung des Antrages bei der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 6.
April 1869.
1 -1227 Abstimmung nicht willigen, da beide Theile zusammengehören.
Ich sehe die Sache nicht so verzweifelt an, wie der Abgeordnete Laster, daß hier der Konflikt schon absolut vorliege; ich wünsche eben und halte dafür, daß, wenn die Kommission zu der Ueberzeugung kommen sollte, daß in der Form gefehlt sei, dann die Kommission der rechte Ort sei, wo eine Verständigung zwischen Regierung und Reichstag angebahnt werden kann, um die Sache wieder in ein gehöriges Geleise zu bringen.
Ich glaube, daß dazu gerade die Kommissionsberathungen der ganz geeignete Ort sind.
Ich stimme mit dem Abgeordneten Dr. Braun darin vollkommen überein, daß es in jeder Beziehung wünschenswerth sei, daß die Deutsche Bundesarmee auch gleichmäßig behandelt werde in Bezug auf die Kommunalbesteuerung.
Und wenn das nicht auf dem Wege möglich sein sollte, wie es von der Bundesgewalt versucht worden ist, wenn das in der Weise nicht thunlich ist, ohne die Verfassung zu verletzen, dann muß eben ein anderer Weg gesucht werden, es thunlich zu machen.
Und dazu, meine Herren, sollen die Verhandlungen in der Kommission dienen.
Was nun den Herrn Abgeordneten von Seydewitz betrifft, den einzigen, der gegen die Ueberweisung an eine Kommission gesprochen hat, so wollte ich in Bezug aus ihn nur seine Bedenken beseitigen: ich glaube die Garantie übernehmen zu können, daß die Petitionskommission ein Mißtrauensvotum darin nicht erkennt (Heiterkeit), und ich will hinzufügen, ich habe gerade aus meiner Stellung in der Petitionskommisston heraus geglaubt, daß ich gerade in diesem Augenblick vielleicht am meisten geeignet wäre, einen solchen Antrag zu stellen.
Die Kommission denkt mit mir, glaube ich, darin gleich, daß, wenn ein Antrag gestellt wird, welcher einen Gegenstand behandelt, der gleichzeitig in einer Menge beachtenswerther Petitionen behandelt ist, alsdann der richtige Weg der ist, den Antrag und die Petitionen gleichzeitig zur Berathung zu stellen, um einestheils materiell den Antrag besser prüfen zu können anderntheils den Reichstag nicht in die Lage zu versetzen, zweimal über denselben Gegenstand verhandeln zu müssen.
Ich glaube daher, darüber kann der Herr Abgeordnete von Seydewitz sich beruhigen: übel nimmt die Petitionskommission es nicht, wenn mein Antrag angenommen wird; wenn er also andere Bedenken gegen meinen Antrag nicht hat, so mag er in Gottes Namen dafür stimmen.
Präsident: Es nimmt Niemand mehr über den Antrag in der heutigen Berathung das Wort; ich schließe die Diskussion un§ gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Hagen: Nachdem so viele Redner gegen meinen Wunsch aus die Sache selbst eingegangen sind, bevor über die geschäftsordnungsmäßige Behandlung konkludirt worden ist, ob nämlich die Sache zunächst an eine Kommission verwiesen werden sollte, Lin ich gegenwärtig und ich glaube, Sie werden es mit mir anerkennen in der Lage, mich auch aus die Sache und namentlich aus die Begründung meines Antrages näher einzulassen, von dem der Herr Abgeordnete von Seydewitz ja einen so exorbitanten Begriff bekommen hat, daß er eine offene Aufforderung zum Aufruhr an alle Büttdesstaaten darin erblickt.
Ueber die Zweckmäßigkeit einer einheitlichen Regelung der Frage der Steuerheranziehung des Militairs durch das ganze Bundesgebiet kann gewiß kein Zweifel sein.
Insofern wäre ich mit dem Antrage des Grafen Schwerin durchaus einverstanden, eine besondere Kommission damit zu betrauen, wenn er nur nicht in unmittelbare Verbindung mit der demnächstigen Berathung und Beschlußfassung über die Frage der Verfassungsmäßigkeit dieser Verordnung vom 22.
Dezember 1868 gebracht wäre.
Was die Befreiung des Militairs überhaupt von den Steuern betrifft, so halte ich sie für ein Privilegium des Militairs von der odiösesten Art.
Ich glaube, daß unsere Preußische Gesetzgebung keineswegs gut gethan hat, den Militairstand eigentlich als heimathslos zu erklären, indem es keinen Militair als Einwohner irgend einer Gemeinde betrachtet wissen will, woraus ja weiter die Steuerfreiheit gefolgert wird.
Ich meine, daß dadurch der Militairstand nicht gehoben wird, daß im Allgemeinen dadurch nicht genützt wird, wenn Militairstand und Bürgerstand durch solche verschiedenartigen Verhältnisse mehr und mehr auseinander gerissen werden, während sie genähert werden sollen.
Ich bin ebenso der Meinung, daß die Maßregel ungerechtfertigt ist, weil der Militairstand entschieden an den Vortheilen der Kommune im umfassendsten Maaße theilnimmt, und daher auch billigerweise verpflichtet ist, zu den Lasten der Kommune mit beizutragen.
Inzwischen alle diese Punkte sind für mich nebensächlicher Natur; für mich handelt es sich wesentlich um die Frage: ist dasBnndes-Präsidiumberechtigt gewcsen, aus Grund des h 61 der Bundesverfassung diese Verordnung zu erlassen, oder nicht
Diese Frage dürfen wir, wenn sie einmal an uns gestellt ist, nicht umgehen.
Die Frage Habe ich auch nicht an Sie gestellt; die Frage stellt das Bundesgesetzblatt; und eine solche Frage muß nach meiner Ansicht beantwortet werden, wenn sie irgend einem Abgeordneten entgegentritt.
Sie muß in klarer, bestimmter Weise beantwortet werden, und kann nach meiner Ansicht nur dahin beantwortet werden: das Bundes-Präsidium ist zum Erlaß einer solchen Verordnung nicht berechtigt gewesen.
Ich habe zunächst in der Begründung meines Antrages hervorgehoben, daß die Frage überhaupt keine Frage der Militairgesetzgebung sei, sondern eine wesentliche Frage der Gemeindegesetzgebung.
Der § 61 der Verfassung giebt aber nur dem Bundes-Präsidium das Recht, allerdings auch die Pflicht ungesäumt die gesammte Preußische Militairgesetzgebung in dem ganzen Bundesgebiet einzuführen.
Das Bundes-Präsidium hat auch nicht gesäumt, mit der Einführung derjenigen Bestimmungen, die im Wesentlichen im § 61 der Verfassung bezeichnet worden sind, wie mit der Einführung des Strafgesetzbuches, der Strafgerichtsordnung für Militair, der Verordnung über Ehrengerichte u. s. w. Anderthalb Jahre hinterher erst kommt das Bundes-Präsidium mit dieser Verordnung und setzt damit in der That eine Menge von den übrigen Staaten, die zum Norddeutschen Bunde gehören in eine nicht zu verkennende große Mißstimmung.
Ich behaupte, die Bestimmungen über die Heranziehung des Militärs zu den Kommunal-Abgäben sind wesentlich Gegenstand der G emeindegesetzgebung.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes ist zwar zurückgegangen auf landrechtliche Bestimmungen.
Diese Bestimmungen sind sämmtlich längst antiqüirt, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler Amtes wohl bei näherer Durchsicht der Bestimmungen selbst, wie ich glaube, zugeben wird.
Die Städteordnung von 1808 bildet jetzt den Ausgangspunkt für die Frage in Preußen.
Sie unterschied Bürger und Schutzverwandte; Alles, was nicht Bürger war, gehörte zu den Schutzverwandten und hatte einen gewissen Antheil auch an den Kommunallasten und damit auch die Militairpersonen.
Als Ergänzung und zur näheren Ausführung dieser Städteordnung von 1808 erging, zunächst in Betreff der Besteuerung der Civil Staatsdiener, eine Verordnung von 1809.
Im Jahre 1822 erging dann unterm 11.
Juli das erste allgemeine und größere Gesetz über die Heranziehung der CivilStaatsdiener und auch der Militairs, ein Gesetz, das aber in den Berechtigungen, die es den Militairs giebt, lange nicht so weit geht als die heutige Verordnung.
Die Städteordnung von 1831 erweiterte die Berechtigungen des Militairs.
Während die Bestimmungen des Gesetzes von 1822 das Militair von den Abgaben nur befreite, insoweit sie von den Dienstbesoldungen und Dienstemolumenten gezahlt werden tollten, ging die revidirte Städteordnung von 1831 weiter und befreite die Militairs überhaupt von sämmtlichen Abgaben, insoweit die Militaus nicht Grundbesitzer waren oder Gewerbe betrieben.
Diese Bestimmungen der Städteordnung vom Jahre 1831 sind demnächst durch eine Verordnung vom Jahre 1834 auch auf die Städte, die der Städteordnung von 1808 unterlagen, ausgedehnt worden.
Die Gemeindeordnung von 1850 hob demnächst alle Exemtionen und auch die Exemtionen des Militairs aus.
Darauf trat die Städteordnung von 1853 ein, und diese bildet nun heute die Grundlage für die gänzliche respektive theilweise Befreiung des Militairs von den Kommunal-Abgaben.
Wie in der Städteordnung von 1853, ebenso finden Sie das ganze Material dieser Gesetzgebung später wesentlich nur in den Städteordnungen, die seitdem erlassen worden sind: in der Städteordnung von 1856, für Westphalen und die Rheinprovinz, in der neuesten oktroyirten Städteordnung für die Stadt Frankfurt am Main, in der Städteordnung für Schleswig-Holstein, indem sie ausdrücklich Bezug nimmt auf die Bestimmungen der Preußischen Verordnung vom 23.
September 1867, welche jetzt auch maßgebend sein soll für den ganzen Norddeutschen Bund.
3 S MG.
1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, aus dieser Ausführung glaube ich, werden Sie Wer entnehmen, daß die bisherige Gesetzgebung durchweg diese Befreiungen als einen integrirenden Theil der Vorschriften unserer Preußischen Städteordnungen angesehen hat, und ich möchte nur noch hervorheben, daß eine Städteordnung, die der damalige Minister des Innern, Herr Graf von Schwerin im Jähre 1862 dem Preußischen Landtage vorgelegt hatte als eine einige Städteordnung für die gesammte Monarchie, darauf ausging, die Befreiungen, der Militairs in sehr bedeutendem Maße zu beschränken, und namentlich von allen außerdienstlichen Einkommen das Militair auch fernerhin zu den Kommunalabgaben heranzuziehen.
Den Standpunkt, den ich also in dieser Frage prinzipiell einnehme, werden Sie von vornherein um so weniger als einen exorbitanten ansehen können, wenn ich Ihnen erwähne, daß 5 Mitglieder des damaligen Ministeriums, welcher den Entwurf zu der Städteordnung von 1862 vorlegte, hier Mitglieder des Reichstags sind und bis zur rechtesten Seite des Hauses gehören, bis zum Herrn Kriegsminister von Roon und bis zu dem Freiherrn von derr Heydt.

Meine Herren, ich läugne also zunächst, daß dies ein Gegenstand der Preußischen Militairgesetzgebung sei, die auf Grund des § 61 der Verfassung ohne Weiteres auf das ganze Bundesgebiet übertragen werden sollte; aber auch angenommen, diese Ansicht wäre unrichtig, so könnte doch, wie bereits von dem Abgeordneten Lasker und Anderen gesagt worden ist, jedenfalls nur davon die Rede sein, diejenigen Verordnungen auf das gauze Bundesgebiet zu übertragen, die bereits bei Erlaß der Bundesverfassung in Preußen in Kraft waren.
Meine Herren, man hat aber noch nach Erlaß der Bundesverfassung Konventionen, zum Beispiel mit Koburg-Gotha, abgeschlossen, nach denen ausdrücklich die Militairs zu den Kommunalabgaben herangezogen werden können, und ich bin in der Lage, Ihnen das noch näher kund zu geben, was das Kriegsministerium an das Herzogliche Staatsministerium in Gotha in dieser Angelegenheit geschrieben hat.
Ich glaube, meine Herren, es ist von Interesse, um die ganze Frage zu beurtheilen, Ihnen das hier Mitzutheilen: „An das Herzoglich Sächsische Staatsministerim in Gotha.
Berlin, den 20.
Dezember 1867.
Aus einer Mittheilung des General-Kommandos des Ilten Armee-Korps hat das Kriegsministerium ersehen, daß der Magistrat zu Koburg auf Grund einer von demselben unterm 14.
November v. I. erlassenen Verordnung und in spsoio des tz 4 derselben die Osficiere und Beamten des daselbst in Garnison stehenden Füsilier Bataillons des 6 ten Thüringer Infanterie-Regiments Nr.
95 zu einer verhältnißmäßig hohen Kommünalabgabe herangezogen und daß das Herzogliche Ministerium auf die Beschwerde des Regiments-Kommandos unterm 30.
September d. I. mit der Maßregel des Magistrats sich einverstanden erklärt hat.
Die Bestimmung des Artikels 12 der Konvention vom 26.
Juni er.
ist wortgetreu bereits in der früheren Konvention vom 1.
Juli 1861 enthalten.
Der Magistrat zu Koburg hat sich nun bis zum Erscheinen der Verordnung vom 14.
November vorigen Jahres damit begnügt, von den Offizieren des dort garnisonirenden Bataillons eine ganz geringfügige Kornmunälsteuer zu erheben.
Wenngleich auch hiergegen, als den in Preußen für das Militair geltenden Bestimmungen widersprechend, gleich im Jahre 1862 seitens der Garnison protestirt wurde, so gab das Kriegsmiuisterium eben in Ansehung der Geringfügigkeit des Betrags dem Protest keine weitere Folge.
Aus eben diesem Grunde fand auch die Wiederaufnahme des bezüglichen Passus bei Redaktion der neuen Konvention vom 26.
Juni er.
keinen Anstand, weil diesseits angenommen wnrde, daß das frühere Verhältniß unverändert fortdauere; die Magistrats-Verordnung vom 14.
November vorigen Jahres war seitens der Truppen hier noch nicht zur Sprache gebracht worden.
Nachdem letzteres aber nunmehr geschehen, kann eine derartige Prägravation einzelner in Koburg garnisonirender Preußischer Offiziere gegen alle übrigen Kameraden derselben Armee diesseits nicht mit Stillschweigen übergangen werden, und zwar um so weniger, 13.
Sitzung am 6.
April 1869.
1 als gar keine Garantie vorhanden ist, daß der Magistrat den jetzt normirten Steuersatz gelegentlich nicht willkürlich weiter steigert.
Dem Vorausgeführten nach hält sich das ganz ergebenst unterzeichnete Kriegsministerium für ver pflichtet, die eindringlichste Mitwirkung des Herzoglichen Staatsministeriums dahin nachzusuchen, daß der Magistrat zu Koburg hinsichtlich seines Erlasses eine die Garnision liberirende Deklaration verfügt.
Sollte der Magistrat indeß, dieser Auseinandersetzung ungeachtet, an der Meinung festhalten, daß auch die Offiziere und Militairbeamten zu der von ihm neu ausgeschriebenen Kommunalsteuer heranzuziehen seien, und sollte das Herzogliche Staatsministerium demselben in dieser Auffassung auch fernerhin beipflichten, so würde für das Kriegsministerium zu seinem Bedauern die Frage entstehen, ob es sich nicht empfehlen möchte, zur Wahrung der militairischen Interessen die Aufmerksamkeit Seiner Majestät, des Bundesfeldherrn, daraus hinzulenken, kraft des Ihm verfassungsmäßig zustehenden Dislokationsrechtes die Garnison von Koburg in einen anderen Garnisonort zu verlegen, in welchem die Offiziere re.
weniger als dort der Gefahr ausgesetzt sind, erner vielleicht noch der Steigerung unterliegenden Steuer unterworfen zu werden, von welcher sie nach Preußischen Gesetzen in allen Garnisonen befreit sind.
Das Kriegsministerium versieht sich auch in dieser Hinsicht des bundesfreundlichen Entgegenkommens des Herzoglichen Staatsministeriums und ersucht Wohldasselbe ganz ergebenst um baldgesällige Mittheilung des hierin Verfügten.
K r i e g s m i n i st e r i u m. Im Aufträge: (gez.)
von Podbielski.
Meine Herren, es liegt mir aber weiter die Nothwendigkeit ob, Ihnen nachzuweisen, daß in der That diese Verordnung vom 22.
Dezember 1868 eine entschieden verfassungswidrige.
ist.

Es wird von Niemandem bestritten werden können, daß überhaupt nur frühere Preußische Militair-Verordnungen, die vor dem Inkrafttreten der Bundesverfassung Geltung hätten, im Bundesgebiet in Kraft gesetzt werden konnten.
Aber, meine Herren, stelle ich mich auch im Augenblick auf den Standpunkt, daß vielleicht nur ein formelles Versehen in dieser Beziehung vorgelegen hätte, so fragt es sich doch, ob bei genauer Vergleichung der octroyirten Preußischen Verordnung vom 22.
September 1867 diese Verordnung vollständig harmonirt mit den altpreußischen Gesetzen, Wer Kommunal-Steuerfreiheit der Militairpersonen,.

wie sie bis zum Erlaß der.
Verfassungbestanden haben, und darauf antworte ich mit „Nein.
Zu dieser Verordnung, die für die annektirten Provinzen im September 1867 erlassen wurde, find damals keine Motive gegeben, wir sind aber später in dem Preußischen Landtage so glücklich gewesen, die Motive zu dieser Verordnung genau kennen zu lernen, indem diese selbe Verordnung beinahe buchstäblich in den meisten Paragraphen für Neu-Vorpommern eingeführt werden sollte nach einem Gesetzentwurf vom 7.
Dezember 1868 betreffend die Theilnahme der Staatsdiener in Neu-Vorpommern und Rügen an den Kommunallasten und dem Gemeindeverbande.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß, wenn dem Buudes-Prästdium die Ermächtigung gegeben ist, Preußische Gesetze im ganzen Bundesgebiet einzuführen, selbstverständlich dabei vorausgesetzt werden muß, daß keine Aenderungen in dem Geschehenen stattfinden können, ich halte sogar formelle.
Aenderungen nicht einmal für zulässig, auch nicht redaktionelle.
In diesen Motiven zu dem eben von mir erwähnten GesetzEntwürfe wird nun gesagt: 1 '1 -1.
„Hat es schon bei Abfassung dieser Verordnung vorgezogen werden müssen, anstatt das Gesetz vom 11.
Juli 1822 nebst den dazu ergangenen ergänzenden und abändernden Bestimungen im Ganzen für eingeführt zu erklären, den Text desselben, unter Beseitigung des Antiquirten oder Ueberflüsstgen und unter Aufnahme der zu geltenden Rechte bereits gewordenen oder durch die eigenthümlichen Verhältnisse der neuen Landestheile gebotenen Modifikationen in sxteuso zu redigiren.
Sie sehen also daraus schon die formelle wesentliche AbReichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzungam 6.
Ahril 1869.
1229 weichung, die hier stattgefunden hat; aber, meine Herren, auch materielle Abänderungen liegen nach verschiedenen Richtungen vor.
Theils enthält diese neue Verordnung Ausdehnung auf ganz andere Gemeindegebiete als sie die Altpreußische Gesetzgebung im Auge hatte, und das finden Sie in folgenden weiteren Motiven jener Preußischen Regierungsvorlage ausgeführt: „Außer den Kommunalauflagen der politischen Einzelgemeinden und der ständischen Verbände sind im § 1 des Gesetzentwurfs als Gegenstand des letzteren noch die Auflagen der „weiteren kommunalen Körperschaften ''bezeichnet.
Es sind damit (hier, wie in der Verordnung vom 23.
September 1867) solche, über die Einzelgemeinde hinausgreifende korporative Verbände gemeint, welche in einzelnen besonderen Landestheilen gewisse in anderen Gegenden und namentlich in den östlichen Altpreußischen Provinzen den politischen Einzelgemeinden obliegende kommunale Zwecke, wie z.
B. die gesetzliche Ortsarmenpflege, die Gemeindewegeunterhaltung u. s. w. zu erfüllen haben.
Im Gesetze vom 11.
Juli 1822 ist zwar die Anwendung desselben auf die Lasten solcher weiteren Verbände nicht unmittelbar verordnet re.
Sie finden also ausdrücklich hier in den Motiven der Königlich Preußischen Staatsregierung darauf hingewiesen, daß diese Befreiung auf andere und viel weitere kommunale Verbände nun ausgedehnt werden soll als früher.
Aber auch seihst die berechtigten Militairpersonen werden durch die neue Verordnung in gewisser Beziehung beeinträchtigt, sie konnten nach den Bestimmungen der verschiedenen Städteordnungen nur herangezogen werden, wenn sie Grundbesitz haben, wenn sie ein Gewerbe betreiben und dann nur zu den Lasten, die auf Grundbesitz und Gewerbebetrieb haften, dieselben sollen nach dieser Verordnung aber auch zu den Lasten aus dem Einkommen Herangezogen werden, welches die betreffenden Militairpersonen aus dem Grundbesitz und Gewerbebetrieb beziehen, das ist also etwas wesentlich Anderes.
Die früheren Städteordnungen von1853 ab räumten ferner den auf -Jnaktivitätsgehalt gesetzten Offizieren diese Befreiung nicht in dem ihnen jetzt zugedachten Maße ein, denn es hieß ausdrücklich immer nur: die servisberechtigten Militärpersonen des aktiven Dienststandes genießen diese Befreiungen im weitesten Umfange und namentlich weiter als sonstige Civilbeamte.
Diese Verordnung nimmt aber nicht bloß die auf Jnaktivitätsgehalt gesetzten, sondern auch die mit Pension zur Disposition gestellten Offiziere aus.
Aus allen diesen Punkten, meine Herren, sehen Sie, daß nicht bloß formelle, sondern auch materielle Aenderungen in der wesentlichsten Weise vorgenommen sind, und, meine Herren, wenn dies vorliegt, dann frage ich, wie man darüber in Zweifel sein kann, daß wir die Aufgäbe haben, zunächst unsern Ausspruch über die VersassUngsmäßigkeit und Rechtsgiltigkeit dieser Verordnung abzugeben.
Ich sehe keinen Aufruf zum Aufruhr darin, wie Herr von Seydewitz erklärt hat, ich sehe nur die Nothwendigkeit vor mir, die Achtung, die wir vor unseren eigenen Rechten haben sollen, welche die Verfassung dem Reichstage gegeben hat, aus ebenso ruhige wie bestimmte Weise zu wahren.
Präsident: Ich werde die Abstimmung mit dem Antrag des Abgeordneten Grafen von Schwerin beginnen und, wird derselbe angenommen, den Antrag des Abgeordneten Hagen in der gegenwärtigen Berathung für erledigt erachten; wird der Antrag des Abgeordneten Grafen von Schwerin abgelehnt, dann werde ich zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Hagen übergehen.
(Der Abgeordnete Hagen meldet sich zum Wort.)
Zur Abstimmung
Abgeordneter Hage«: Ja wohl!
Ich hatte im Anfange meiner ersten Rede den eventuellen Antrag gestellt, daß eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung meines Antrages gewählt werden möchte, ohne den Zusatz, den der Herr Abgeordnete Gras von Schwerin gemacht hat.
Präsident: Das heißt mit andern Worten: Sie schlagen eine Theilung des Antrages vor
(Zustimmung des Abgeordneten Hagen.)
Gegen diese hat sich aber der Abgeordnete Graf von Schwerin bereits erklärt und der § 49 der Geschäftsordnung stellt es in die Gewalt des Antragstellers, ob er in die Theilung willigen will oder nicht; ich kann also nicht anders vorgehen, als ich vorgeschlagen habe.
Der Antrag des Abgeordneten Grasen von Schwerin lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: Eine Kommission von 21 Mitgliedern zu ernennen, und derselben den Antrag des Abgeordneten Hagen, Nr.
47 der Drucksachen, sowie die den Gegenstand betreffenden Petitionen mit dem Austrage zu überweisen, die Rechtsgiltigkeit der Verordnung vom 22.
December 1868 zu prüfen, und eventuell Vorschläge zur anderweitigen gesetzlichen Regulirung der Angelegenheit zu machen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage, durch dessen Annahme der Hagen'sche Antrag für die gegenwärtige Berathung erledigt sein würde, zustimmen wollen, bitte ich auszustehen. '
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses und damit der Hagen'sche Antrag für heute erledigt und die dritte Nummer der Tagesordnung ebenmäßig.
Wir kommen zu der vierten und letzten Nummer der Tagesordnung, dem ersten Bericht der Tagesordnung, dem ersten Bericht der Petitions-Kommission.
Es.
handelt sich da zunächst (unter tät.
) um eine Petition von Studirenden der Albertus-Universität zu Königsberg, die Abschaffung der akademischen Gerichtsbarkeit bei der Regierung des Norddeutschen Bundes befürworten zu wollen.
11. Der Antrag der Kommission geht dahin: Die Petition an den Bundeskanzler zu geeigneter Berücksichtigung zu überweisen.
Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich bitte nur für ein paar Worte um Ihre Aufmerksamkeit, weil ich glaube, nicht länger auf den Bericht eingehen zu sollen, wie der Bericht selbst ausgefallen ist.
Ich habe sehr bedauert, daß man einen so tiefgreifenden und wichtigen Gegenstand in dieser leichten und kurzen Weise behandelt hat, und, meine Herren, ich glaube mich um so mehr gegen den von der Kommission gestellten Antrag aussprechen zu sollen, als die Fassung dieses Antrages eigentlich für unsere parlamentarischen Gewohnheiten etwas ganz Abnormes und Neues ist; ich wenigstens habe vergebens versucht, aus der Fassung dieses Antrages herauszudemonstrircn, ob die Kommission sich für oder gegen den Antrag hat aussprechen wollen.
Sie hat gesagt „zur geeigneten Berücksichtigung ''.
Meine Herren, wenn man etwas zur Berücksichtigung überweist, dann spricht sich das Haus eben seinerseits für die Sache aus; wenn man aber dm Zusatz „geeignete Berücksichtigung ''macht und dann in den Motiven ausführt, daß es doch sehr Wünschenswerth wäre, die Frage erst noch näher zu erörtern, und daß es sich vielleicht empföhle, den Antrag nicht ganz, sondern nur theilweise anzunehmen, dann möchte ich doch im Interesse des Hauses selbst bitten, daß wir eine derartige Gewohnheit in unsern parlamentarischen Beschlußfassungen nicht einführen.
Außerdem aber ist die Sache doch auch materiell in der That nicht so leichthin zu behandeln.
Ich setze voraus, meine Herren, daß die verehrten Mitglieder dieses Hohen Hauses alle selbst wissen, was ungefähr der Inhalt der akademischen Gerichtsbarkeit ist, und ich muß wenigstens sagen, wenn ich an mein Studentenleben zurückdenke, so bin ich noch heute dankbar, daß es damals eine akademische Gerichtsbarkeit gegeben hat, und daß ich nicht mit allen den Dingen, die sich vielleicht zu einer Rüge eigneten, vor den gewöhnlichen Richter meinerseits verwiesen worden bin.
Ich glaube, meine Herren, Alle, die überhaupt Studenten gewesen sind, werden mir vielleicht in dieser Beziehung nicht ganz Unrecht geben.
Außerdem aber kann ich 230 Reichstag Es Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 6.
April 1869.
11 -, 1—.

meinerseits den einzigen Grund, den ich in diesem Berichte gefunden habe, durchaus nicht als einen zutreffenden anerkennen; ich, habe darin eigentlich nur den einen Grund gesunden, daß es heißt: „durch die Aushebung der akademischen Gerichtsbarkeit gelangt dex Grundsatz der Rechtsgleichheit und des einheitlichen gerichtlichen Verfahrens zu erweiterter praktischer Geltung, und in diesem Sinne kann die Kommission sich mit dem von den Petenten ausgesprochenen Wunsche nur einverstanden erklären.
Meine Herren, geht denn das Streben sonst so sehr danach hin, ein einheitliches gerichtliches Verfahren herzustellen
Sind Wir denn nicht auf anderen Gebieten, z.
B. auf dem Gebiete des, Handelswesens, gerade damit beschäftigt, diese Einheit zu durchbrechen
Ich glaube, man hätte doch wenigstens nun einen Grund anführen sollen, weshalb es gerade auf diesem Gebiete geböten ist, diese jetzt bestehende Ausnahme ohne Weiteres zu beseitigen.
Ich weiß ja sehr wohl, meine Herren, daß dieselben Gründe, die sich für die Beseitigung der akademischen Gerichtsbarkeit geltend machen lassen, in noch viel.
höherem Maße geltend gemacht worden sind für die Beseitigung der militärischen Gerichtsbarkeit, und, meine Herren, für gewöhnlich ist dieser Antrag immer als eine Art Außenwerk des Angriffs auf die militärische Gerichtsbarkeit behandelt worden, indem inan geglaubt hat: wenn man erst die militärische Gerichtsbarkeit, isolirt hat, dann wird es um so leichter, dieselbe gleichfalls Hinwegzuthun.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir in keinem Falle den Antrag annehmen können, wie er von der Kommission gestellt ist, daß wir, wenn wir selbst so unklar sind, wie die Kommission es offenbar gewesen ist, dann nur dett Antrag machen können, es dem Bundesrathe zur Erwägung zu überweisen.
Einem solchen Antrage würde ich mich vielleicht anschließen können; wie die Sache aber liegt, muß ich meinerseits ohne Weiteres für Verwerfung dieses Antrages stimmen.
Meine Herren, haben wir denn so ganz vergessen, wenn wir diö akademische Gerichtsbarkeit beseitigen wollen, daß die Studenten größtenteils noch unmündige Leute sind, Leute, die sich außerdem in einem Alter befinden, von dem die Deutschen Dichter sagen, es ist die Berserkerzeit, wo sie so zu sagen sich austoben, und was es zu besagen hat, wenn man eine Anzahl junger Leute, die in diesem Stadium sich befinden, ohne Weiteres der gewöhnlichen Gerichtsbarkeit überweisen will
Ich will-die; akademische Gerichtsbarkeit konserviren, weil ich in ihr eine Mischung von dem in diesem Stadium unentbehrlichen patriarchalischen Charakter erkenne, weil sie gewissermaßen mit der akademischen Erziehung zusammenhängt und weil man das Strafrecht'der akademischen Korporation nicht aus ihr hinausverlegen, sondern in ihr konserviren soll.
Ich bitte Sie deshalb, diesem Antrage Ihre Zustimmung versagen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Ich stelle den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
Präsident: Ich darf die Diskussion über diese erste Petition schließen und dem Herrn Berichterstatter das Wort züm Schluß geben.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wiggers (Rostock): Meine Herren!
Die Kommission glaubte über diesen Antrag deshalb kurz sein zu müssen, weil sie nicht voraussetzen konnte, daß eine große Differenz in Bezug auf das Wünschenswerthe der Erhaltung der akademischen 'Gerichtsbarkeit noch vorkommen könnte.
Es ist ein allgemeines Streben nach der Vereinfachung und Gleichstellung der Gesetzgebung und des gerichtlichen Verfahrens, und wenn Herr Wagener daraus aufmerksam gemacht hat, daß bestimmte Verhältnisse auch eine bestimmte Gesetzgebung erfordern, so würde doch immer erst nachzuweisen sein, daß überhaupt die akademische Gerichtsbarkeit in dieser Beziehung gleich zu stellen sei mit dem Handelsrecht und andern Verhältnissen.
Sie unterscheidet sich auch dadurch von diesen von Herrn Wagener angeführten anderweiten Specialgesetzgebungen, daß dort die Verhältnisse eine solche Specialgesetzgebung fordern, während aus den Universitäten, auch selbst unter den Betheiligten, das innige und dringende Streben vorhanden ist, einen solchen patriarchalischen Zustand zu beseitigen.
Es ist ein Fäktuin und ich brauche den Herren, welche Mitglieder des Preußischen Abgeordnetenhauses sind, dies hier nicht noch einmal in 's Gedächtniß zu rufen— daß von den Preußi-.
schen Universitäten aus schon längst Verhandlungen darüber angeregt worden sind, durch Petitionen von Seiten der Herren Studirenden, daß die Aufhebung der akademischen Gerichtsbar; keit herbeigeführt werden möge.
Wenn nun der Herr Wagener weiter gesagt hat, es wäre nicht recht, ein Sinn hineinzubringen so habe ich ihn verstanden in das, was die Kommission eigentlich wolle: sie wolle es gewissermaßen zur Berücksichtigung überweisen, aber dadurch daß sie den Ausdruck: „geeignet ''hinzufüge, dadurch widerspreche sie sich selbst und wolle also nur gewissermaßen zur Prüfung es hingeben; meine Herren, es ist auch hierüber in der Kommission gesprochen Wörden, und die Sache wurde dort so erklärt, daß „zur Berücksichtigung überweisen ''allerdings der Sinn desjenigen wäre, was die Kommission beschlössen habe; man wünscht diesen Antrag zu empfehlen, Man wünscht also die Aushebung der akademischen Gerichtsbarkeit, man hat aber geglaubt, den Zusatz „geeignet ''deshalb machen zu müssen, weil noch bestimmte mit dieser Hauptfrage verbundene Nebenfragen vorliegen, über welche die Kommission den Reichstag nicht auffordern wollte, sich sogleich zu entscheiden.
Die eine ist namentlich die, ob nicht diese patriarchalische Gerichtsbarkeit, die Herr Wagener erhalten zu sehen wünscht, in gewissen Grenzen erhalten werden solle, 'und es war ferner der Antrag der Herren Studirenden von Königsberg deshalb nicht weit genug gehend, weil unter „akademischer Gerichtsbarkeit ''von ihnen etwas anderes verstanden wurde, als was unter diesem Begriff subsumirt werden kann; nämlich es giebt eine akademische Gerichtsbarkeit nicht bloß über Studirende, sondern auch über die Professoren, und das wird gleichfalls erwogen werden müssen, wenn diese Petition zur Berücksichtigung überwiesen werden soll; Berücksichtigung ist aber etwas ganz anderes, als Prüfung.
Wir haben das auch in unserer eigenen Erfahrung schon erlebt, indem wir Petitionen zur Prüfung überwiesen Haben, gerade mit dem bestimmten Bewußtsein,.
daß wir uns noch nicht ganz klar-darüber wären, daß wir also den Bundesrath ersuchen wollten, die Prüfung vorzunehmen.
Ich erinnere Sie nur an jene Petition, welche damals aus London hierher kam und welche eine Beihülfe für den Rechtsfchutzverein in London haben wollte; da kam 'die Sache, wenn ich nicht irre, in einer der letzten Sitzungen 'oder erst in der allerletzten Sitzung vor die Petitions-Kommission es war in der Session von 1867 und es war unmöglich, in dieser kurzen Zeit darüber zu entscheiden; wir hielten aber die Sache sür wichtig genug, um sie wenigstens zur Prüfung zu empfehlen.
Das ist der Unterschied zwischen „Prüfung ''und „geeigneter Berücksichtigung.
Präsident: Ich beginne die Abstimmung mit der Tagesordnung und gehe, falls derselbe nicht angenommen werden sollte, zu dem Antrage der Kommission über; ein dritter Antrag auf Ueberweisung „zur Erwägung ''ist nicht gestellt.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten'von Lück über die Petition der Studirenden der Albertus-Universität zu Königsberg (lütsrn Nummer 63), zur Tagesordnung übergehen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die sich für die Tagesordnung erhoben hat.
Ich bringe nun den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Er geht dahin: der Reichstag wolle beschließen, die Petition an den Bundeskanzler zur geeigneten Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, der Antrag ist angenommen.
Unter Hütern L werden Petitionen von Postunterbeamten zu Berlin und Köln besprochen, welche Wünsche, auf Gehaltsverbefferungen und Verbesserungen im Postdienste vortragen.
Der Antrag geht auf Tagesordnung.
Ich werde ihn für angenommen erachten, wenn Niemand das Wort verlangt.
(Pause.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Antrag ist angenommen.
Unter Intern 6 wird eine Petition von früher Turnund Taxis'schen Postbeamten, bezüglich auf die ihnen ehemals zugestandene Portofreiheit, vorgetragen.
Der Antrag (auf Seite 6) geht aus Tagesordnung.
Ich werde den Antrag auf hier für angenommen erachten, da Niemand das Wort gefordert hat.
Endlich wird von Seite 6 ab, zunächst eine Petition von Karl Schultz in Hannover, bezüglich auf die Ausarbeitung eines Münzgesetzes vorgetragen; in Ansehung deren die Kommission auf Seite 8 ebenmäßig die Tagesordnung vorgeschlagen hat.
Der Abgeordnete Schläger hat das Wort.
Abgeordneter Schläger: Ohne in die Sache tiefer hineinzugehen, scheint der Bericht, wie er uns vorliegt, eigentlich einen andern Antrag motivirt zu haben, als wie er gestellt ist.
Ich glaube, die Erklärung des Herrn Bundes Kommissars in der Kommission hätte nach der ganzen Deduktion Veranlassung geben Müssen, wenn man auch annehme »kann, daß die Bundesregierung mit allem nöthigen Material versehen ist, doch diese Petition mit der gedruckt vorliegenden Begründung der Bundesregierung als Material bei der bevorstehenden Gesetzgebung zu überweisen.
Ich glaube, das wäre der Wichtigkeit der ganzen Angelegenheit entsprechend gewesen, und es würde das auch ein äußerlicher Anreiz fein, die Sache zu fördern und zu beschleunigen.
Ich würde mir daher den Verbesserungs-Antrag erlauben, ohne, wie gesagt, für jetzt in die Sache weiter einzugehen, die Petition nebst Begründung als Material bei den Vorbereitungen zur Reform des Münzwesens dem Herrn Bundeskanzler zu überweifen.
Präsident: Der Abgeordnete vonHoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich würde doch den Herrn Vorredner bitten, da sein Antrag nur eine formelle Bedeutung hat, demjenigen, was die Kommission beschlossen hat, nicht zu widersprechen.
Die Kommission hat in ihrer Motivrrüng eigentlich sich dem Sinne des Petenten sehr geneigt erwiesen; auch die Bundesregierung hat, so viel sie irgend kann, eine ernste Erwägung der Sache zugesagt, oder vielmehr sie hat erklärt, daß sie in den ersten Schritten zu dem Ziele bereits begriffen sei.
Mehr können wir aber in diesem Augenblicke nicht verlangen, und eine Uebereilung in der Sache, die vielleicht Millionen an Nationalvermögen aufs Spiel setzte, wäre ebenso schädlich, wie eine übermäßige Verzögerung.
Aus der anderen Seite ist es allerdings anzuerkennen, wenn möglicher Weise in Folge der Reform des Münzwesens von der jetzigen Silberwährung zu der Goldwährung übergegangen werden sollte, daß eine zu lange Verzögerung dieses Ueberganges von Jahr zu Jahr uns immer theurer werden könnte.
Ich glaube aber, daß auch die Bundesregierungen das nicht verkennen, und in den Erklärungen die sie abgegeben haben ist nichts, was uns überhaupt zu einem besonderen Andrängen veranlassen könnte.
In einem solchen Falle glaube ich, ist es doch viel zweckmäßiger die Uebereinstimmung, die, wie es scheint, überall besteht, auch darin zu konstatiren, daß wir in Bezug auf dieses Petitum, wie es eigentlich lautet, keine neuen Anträge stellen.
Das Wichtigste ist, daß wir in der Sache in uns und den Bundesregierungen einig sind, und daher glaube ich, dokumentären wir das am besten, wenn wir uns der Form, die die PetitionsKömmission einmal vorgeschlagen hat, nicht widersetzen.
Präsident r (Der Berichterstatter meldet sich zum Worte.)
Dem Herrn Referenten werde ich nachher das Wort geben.
Der Abgeordnete Meier (Bremen)!
Abgeordneter Meier (Bremen): Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um den Hohen Bundesregierungen dringend zu empfehlen, die Sache so sehr wie irgend möglich zu beschleunigen.
Denn wenn es nicht beschleunigt wird, eine Aenderung des Münzsystems vorzunehmen, so wird, sobald Frankreich zur reinen Goldwährung übergegangen ist wie jetzt der Bericht der Kommission vorliegt es für uns im norddeutschen Bunde eine Unmöglichkeit sein von der Silberwährung abzugehen, denn dann sind wenige Länder da, die überhaupt noch das Silber kauen werden, und es wird ein solches Opfer von Seiten des 13.
Sitzung am 6.
April 1869.
1231 Norddeutschen Bundes erfordert, um zu einer gemischten Währung oder zur Goldwährung oder zu irgend einer anderen Währung überzugehen, daß es geradezu unmöglich ist.
Darum möchte ich dringend bitten dies Wort will ich nur gesagt haben daß diese Beschleunigung dahin führt, daß uns bald möglichst ein dahingehendes Gesetz vorgelegt wird.
Präsident: Der Abgeordnete T westen hat das Wort.
Abgeordneter Twestenr Meine Herren, ich trete den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) vollkommen bei und meine, daß eine Beschleunigung des Uebergangs zu einem andern Münzsystem dringend geboten ist.
Ich glaube allerdings nicht, daß in Frankreich der Uebergang zur reinen Goldwährung sehr nahe bevorsteht, da Frankreich sich durch Verträge mit Italien, der Schweiz und Belgien gebunden hat und Frankreich allein in Folge des bestehenden Verträges vor dem Jahre 1880 nicht zu einem andern Münzsystem übergehen kann.
Ich glaube aber die Nothwendigkeit der Einführung der Goldwährung wird für die ganze Handeltreibende Welt mehr und mehr zu einer dringenden und baldigen; und je schneller wir uns entschließen dazu überzugehen, desto weniger werden wir an dem bei uns im Cours befindlichen Silbergeld verlieren; denn allerdings ist die Steigerung des Goldwerthes gegen den Silberwerth eine so konstante und erheblich fortschreitende, daß wohl Niemand sich der Ueberzeugung verschließen kann, datz in wenigen Jahren der Uebergang für uns erheblich theurer wird, als er noch in.
diesem Augenblicke sein würde.
Trotzdem meine ich auch, daß wir um so mehr Veranlassung haben über die Petition des Herrn Schulz in Hannover nach dem Antrage unserer Kommission zur Tagesordnung überzugehen, als der Petent seinen Antrag zwar allgemein auf die Ausarbeitung eines Münzgesetzes richtet, iu der uns mitgetheilten Denkschrift aber den einfachen Uebergang zu dem Französischen System vorschlägt; und sür dieses, meine ich, können wir uns nicht erklären.
Ich glaube zwar sür die.
Wahl eines neuen Münzsystems wird die Rücksicht entscheidend in das Gewicht fallen müssen, ob dasselbe Aussicht hat auch von andern handeltreibenden Völkern angenommen zu werden.
Für uns ist aber England und Amerika ohne Zweifel von einer mindestens ebenso großen Bedeutung wie Frankreich und die andern Staaten, welche sich dem Französischen System angeschlossen haben.
Die Englische Regierung hat aber bereits erklärt, daß sie nicht geneigt sei, auf das Französische System einzugehen, und ich glaube nicht, daß wir, blos weil jene anderen Länder des Kontinents dies System angenommen haben, deshalb für das Französische System uns entscheiden können.
Das Französische System beruht zur Zeit noch aus einem völlig unhaltbaren und unrichtigen Grundsätze, nämlich aus einer ge schlichen Festsetzung des Verhältnisses zwischen Gold und Silber In Frankreich besteht noch officiell das Gesetz vom Anfang dieses Jahrhunderts, wonach der Werth des Goldes zu dem des Silbers auf 1512 zu 1 festgesetzt ist.
Frankreich selbst hat die Erfahrung gemacht, daß diese Taxirung nicht ohne sehr große Verluste.
im Anfange der fünfziger Jahre hat aufrechterhalte »werden können, als vorübergehend eine beträchtliche Steigerung des Silberwerthes durch den großen Export nach Ost-Asien eintrat.
Damals stieg der Silberwerth so hoch, daß das Gold nicht mehr auf 15, g, sondern nur noch aus 15, z stand, und das hatte zur Folge, daß die französischen Fünffrankstücke aus dem Verkehr verschwanden.
In diesem Augenblicke ist die gewöhnliche, permanente Steigung des Goldwerthes im Verhältniß zu dem des Silbers wieder in Fluß gerathen, und nach dem augenblicklichen Course steht das Verhältniß von Gold zu Silber nicht mehr wie im Anfange des Jahrhunderts 15, 5 -1, sondern 15, 8: 1.
Diese Doppelwährung des Französischen Systems ist also meines Erachtens völlig unhaltbar, und deshalb ein Uebergang zu dem Französischen Münzsystem sür uns keineswegs rathsam.
Wollte man etwa die Französische Goldwährung an sich einführen, so erheben sich gleichfalls große Bedenken.
Die Französische Goldwährung ist eine mit dem Gewichtsystem gar nicht in rationellem Verhältniß stehende.
Das Französische Gold ist nicht in einem einfachen Verhältniß geprägt, sondern einmal berechnet nach dem Satze von c Feingehalt, und dann enthält der Frank ioZi Gramme Gold zu sig Fein.
Bei allen Französischen Goldmünzen, den 5 Franks-, den 10 Franks-, den 20-Franks-Stücken kommen die allerinköngruentesten Verhältnisse zum Gewichtsystem heraus, und das ist auch einer der Gründe, aus; wel° 232 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
chen es England abgelehnt hat, das Französische Geldsystem einzuführen.
Man hat vorgeschlagen eine Goldmünze von 25 Franks zu Grunde zu legen, und Oesterreich« ist daraus eingegangen, eine solche Goldmünze zu prägen.
Die steht allerdings einigermaßen ähnlich wie der Englische Sovereign; der Englische Sovereign ist aber ungefähr 2 Silbergroschen und 1 Pfennig an Gold mehr werth als ein solches 25 Franks-Stück sein würde, und das ist ein viel zu großer Unterschied, als daß im gewöhnlichen Verkehr, und namentlich im großen Verkehr ein solches 25 Franks-Stück und der Englische Sovereign für gleichgeltend genommen und gegeben werden könnten.
Mir scheint nun für die Annahme eines Münzsystems, wenn es sich darum handelt, ein solches neu einzuführen, was immer sehr große Kosten für die Nation und den Staat herbeiführt, wäre es zunächst nothwendig, daß die Bundesbehörden mit den anderen Nationen verhandelten, um festzustellen, ob es möglich wäre, ein Münzsystem einzuführen, welches in der That geeignet wäre, als Weltmünze Aufnahme zu finden.
Wenn das geschähe, dann würde es meines Erachtens auf kleine Unzuträglichkeiten, auf irrationelle Verhältnisse zwischen dem Gewichtssystem und der Münze weniger ankommen; aber auch nur unter dieser Bedingung.
Wenn wir dagegen daraus hingewiesen werden sollten, auf eine solche Weltmünze zu verzichten und für uns allein ein Münzsystem einzuführen, dann, meine ich, könnte es nur ein solches System sein, welches zwar einigermaßen mit dem Münzsystem der andern handeltreibenden Nationen stimmte, aber doch auf der einen Seite ein rationales Verhältniß zu unserm Gewichtssystem begründete und außerdem möglichst allzu unbequeme und schwierige Uebergänge vermiede.
Bis diese Feststellungen getroffen sind, glaube ich nicht, daß wir uns jetzt schon für irgend ein bestimmtes System entscheiden können, am wenigsten aber für die einfache Einführung des französischen Münzsystems: und darum meine ich, io wichtig diese Angelegenheit ist, und so sehr wir wünschen müssen, daß bei einem so bedeutungsvollen Gegenstände die Bundesbehörden von langer Hand her die Sache vorbereiten, so können wir doch in dem Augenblicke nichts anderes thun, als uns dem Antrage der Kommission anzuschließen und über die uns vorliegende Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Eine kurze Bemerkung nur möchte ich zu den Auslassungen des Herrn Vorredners hinzuzufügen mir erlauben.
Sie geht nämlich dahin, daß die in Paris tagende Kommission unter dem Vorsitz des Herrn von Parieu, wie wahrscheinlich vielen der Herren bekannt fein wird, beschlossen hat, zu der einfachen Goldwährung überzugehen, und zweitens den Antrag gestellt hat, daß Frankreich nun sofort bei den übrigen Staaten, mit denen es Münzkonventionen abgeschlossen hat, dieses selbe System befürworte und Verträge dahin erneuere; daß es nicht deshalb Zeit hat, weil Frankreich durch die Verträge auf lange Zeit noch gebunden sei.
Wollen wir überall etwas ändern, wird es überall beabsichtigt, so wird, sobald in den anderen Staaten das Silber als Geld beseitigt ist, niemand mehr das Silber annehmen, und wir können zu keiner andern Währung übergehen, darauf können Sie sich verlassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Ich möchte mir nur zwei Worte für den Petitions-Antrag erlauben.
Wie den Herren aus dem gedruckten Bericht ersichtlich ist, hat der Antrag des Petenten ungefähr denselben Inhalt als der Beschluß, den der Reichstag am 13.
Juni 1868 bereits gefaßt hat.
Damals ist die Resolution an die Bundesregierung ergangen, ein neues streng dezimales Münzsystem baldthunlichst dem Reichstage vorzulegen, und dabei besondere Rücksicht darauf zu nehmen, daß dasselbe möglichst viele Garantieen seiner Erweiterung zu einem allgemeinen System aller civilistrten Nationen biete.
Also das hat der Reichstag schon beschlossen.
Der Petent wünscht nichts Anderes, als was der Reichstag bereits beschlossen hat, und zur Begründung nimmt er Bezug aus seine Flugschrift.
Nun haben wir uns unsererseits durch die Mittheilung des Herrn Bundeskommifsars überzeugt, daß die Regierung, anknüpfend an den Antrag oder die Resolution des Reichstags 13.
Sitzung am 6.
April 1869. in den Vorbereitungen zu einem solchen Münzgesetze begriffen ist; und wir hatten gar keine Veranlassung zu bezweifeln, daß die Regierung in der Beziehung so rasch vorwärts gehen werde, als es ihr die Verhältnisse gestatten.
Nun noch eine im Drucke erschienene Flugschrift bloß dem Herrn Bundeskanzler und den Bundesregierungen zu überschicken, daß schien uns bei dieser Lage der 'Sache überall nicht nothwendig.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde mit der Tagesordnung beginnen; wenn diese aber abgelehnt werden sollte, den Antrag des Abgeordneten Schlaeger zur Abstimmung bringen, der dahin geht, die Petition als Material dem Bundeskanzler zu überweisen.
Diejenigen Herren, die über die eben diskutirte Petition des Herrn Karl Schulz in Hannover nach dem Antrage der Petitionskommission zur Tagesordnung übergehen wollen, Litte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich darf nun wohl, wenn keine weitere Abstimmung verlangt wird, denselben Beschluß auch in Ansehung der Petitionen des Vorstandes des Landwirthschaftlichen Lokalvereins in Seelow als gefaßt betrachten.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Unter lütoru v werden dann endlich 11 Petitionen aufgeführt, welche die Kommission zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet.
Ich frage, ob in Ansehung irgend einer dieser Petitionen der Antrag erhoben wird, sie der Kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
(Pause.)
s Das ist nicht der Fall; also der Antrag der Kommission unter Intern, v angenommen.
Die heutige Tagesordnung ist erledigt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor morgen zu halten, ihr vorausgehen zu lassen (um IO12 Uhr) die beiden Kommissionswahlen, die Sie heute beschlossen haben, und demnächst auf die Tagesordnung zu stellen zuvörderst dm Antrag des Abgeordneten Runge, betreffend die Verfolgung gegen den Abgeordneten Duncker, von dem ich im Eingänge der heutigen Sitzung gesprochen habe und zweitens die zweite Berathung über Titel 1 und 2 der Gewerbeordnung.
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Meine Herren, da es so kurz nach den Ferien ist, und die meisten Mitglieder gestern Abend, oder die Nacht, oder erst heute früh angekommen sind, also keine Vorbereitung wegen der Vorberathung hat stattfinden können, so will ich mir den Antrag erlauben, morgen keine Plenarsitzung zu halten und die Kommissionen arbeiten zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Namens der Kommission für einzelne Theile der Gewerbeordnung wollte ich mir auch die Frage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob es beabsichtigt wird, täglich Plenarsitzungen zu halten
Sollte dies der Fall sein, so würde für die Kommissions Berathung keine andere Zeit übrig bleiben, als Abends 7 Uhr oder Morgens früh bis 11 Uhr, vorausgesetzt, daß die Plenarsitzungen nicht früher anfangen.
Allein bei einer so umfassenden Arbeit, wie sie die Gewerbeordnung erfordert, sind zwei Morgenstunden etwas kurz, und nach dem Plenum ist erfahrungsmäßig die Arbeit nicht dieselbe, als mit frischen.
Kräften.
Es scheint also, wenn nicht nothwendig, doch sehr wünschenswert!)
daß in der Woche ein oder zwei Tage für die Berathungen der KommissionsSitzungen frei bleiben.
Es liegt mir daran, zu wissen, wie darüber entschieden wird, damit, wenn täglich und auch morgen Plenarsitzung stattfinden soll, die Kommission so bald als möglich morgen früh zusammentreten kann.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Zuvörderst müssen wir uns über den morgenden Tag verständigen.
Ob dann der Erwägung des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) in.
dem Sinne nachgegeben wird daß ein oder möglicherweise zwei Tage auch in den Vormittagen für die Kommissionsberathungen angewiesen werden sollen, muß ich dem Hause überlassen.
Ich habe allerdings geglaubt,.
daß bei dem nach allem Anscheine uns bevorstehenden ungewöhnlich großen und wichtigen Pensum von Arbeit und Lei dem Herannahen der warmen'Jahreszeit dem Hause wahrscheinlich nicht sehr viel Freiheit der Wahl gelassen werden wird, dasselbe vielmehr im eigenen Interesse so viel Plena wird halten müssen, als irgend möglich.
Ich würde bitten, die Erörterung -vorerst auf die morgende Tagesordnung zu beschränken.
Für den Fall, daß morgen Sitzung gehalten werden soll, nehme ich an, daß die von mir vorgeschlagene Tagesordnung die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Das Haus hat sich also nur darüber schlüssig zu machen, ob morgen Sitzung sein soll, oder ob (nach dem Antrage des Abgeordneten von Denzin) der morgende Tag für die Kommissionsberathungen freigelassen werden soll, wovon dann die Folge sein würde, Laß auch die Kommissionsberathungen erst am Donnerstag stattzufinden hätten.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten von Denzin morgen keine -Plenarsitzung halten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
18.
Sitzung am 6.
April 1869.
233 Das Bureau hätt die stehenden Herren für die Majorität.
1.
(Unruhe.
Ruf: Gegenprobe!)
Der Abgeordnete von Unruk hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, wenn das Bureau entschieden Hai, so sind wir an diese Entscheidung gebunden.
Ich will nicht wünschen, daß wir in den Präzedenzfall kommen, gegen die Entscheidung des Bureaus eine Kontrolle auszuüben.
Ich möchte dagegen entschieden protestiren. '
Präsident: Dem Bureau war das Resultat nicht zweifelhaft.
Die drei heute fungirenden Mitglieder waren darin einig, daß die Majorität stand und ich glaube wir lassen es dabei bewenden.
Das nächste Plenum beraume ich also aus Donnerstag um II Uhr an.
Die Kommissionswahlen in den Abtheilungen würden um lOhz Uhr stattfinden.
Die Tagesordnung war schon vorher festgestellt.
Ich schließe die heutige Sitzung.