Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Dem Abgeordneten von Kardorss habe ich wegen eines Erkrankungssalles in seiner Familie einen sechstägigen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Dr. Hüsfer bittet um Verlängerung seines Urlaubes bis Pfingsten, da seine Gesundheit ihm noch die Reise bis Berlin unmöglich machte.
Ich werde das Gesuch für bewilligt ansehen, da nicht widersprochen wird, und ebenso das Urlaubsgesuch des Abgeordneten von Bismarck-Briest, der, da sein Ärzt eine frühere Beseitigung seiner Krankheit nicht in Aussicht stellt, sich genöthigt sieht, einen vierwöchentlichen Nachurlaub nachzusuchend Die erste Nummer der Tagesordnung ist: Die erste und zweite Berathung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Waldeck und Genossen (Nummer 54 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag und ertheile das Wort dem Abgeordneten Försterling.
Abgeordneter Försterling: Meine Herren, es handelt sich bei dieser Sache um die Frage des allgemeinen gleichen direkten Wahlrechts.
Das Wahlgesetz für den Norddeutschen Reichstag ist wohl direkt, aber es ist noch nicht allgemein und gleich; denn unter den heutigen Verhältnissen von Angebot und Nachfrage reducirt sich der durchschnittliche Arbeitslohn im Volke dahin, was dem Volke gewohnheitsmäßig zur Fristung der Existenz und zur Fortpflanzung erforderlich ist.
Unter diesem Gesetze stehen wir, die Arbeiter, die große Mehrzahl des Volkes.
Wenn nun das Wahlgesetz sagt, daß jeder Staatsangehörige von 25 Jahren Wähler ist und wählbar sein kann, so wird das wieder aufgehoben durch die Diätenlostgkeit.
Denn, meine Herren, wir können Wohl wählen, aber wenn Einer von uns gewählt wird, so muß er für die Dauer der Sitzung die Existenz zum Leben haben!
Wenn wir uns auch noch so sehr einschränken, so handelt es sich bei uns nicht etwa um ein bis zwei Tage, sondern um eine monatelange Dauer, und wenn wir solidarisch eintreten wollen für unsere Genossen, so sagt das Gesetz: Besoldung und Entschädigung dürfen die Abgeordneten nicht annehmen.
Es hebt also dieser Punkt wieder das gleiche Wahlrecht auf.
Meine Herren, wir stehen da und klopfen an die Thür und bitten um Eintritt, um Eintritt in die Gleichberechtigung mit den anderen Klassen der Gesellschaft.
Wir wollen nicht allein die Steuern zahlen, und alle Pflichten dem Staate gegenüber erfüllen, sondern wir wollen auch die gleiche Berechtigung haben, den gleichen Antheil an der Gesetzgebung.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden durch Ihren Beschluß zeigen, daß Sie diesem gerechtfertigten Wunsche des Arbeiterstandes nicht entgegen sein wollen.
Ich weiß sehr wohl, daß alle Verfassungsfragen Machtfragen sind, aber ich glaube, daß Sie auch darin übereinstimmen, daß, je höher das Rechtsbewußtsein im Volke steigt, um so mehr die Macht im Volke sich entwickelt; es ist aber dieses Rechtsbewußtsein im Volke unter den Arbeitern bereits so groß, daß das allgemeine direkte Wahlrecht eine Frage des allgemeinen Rechtes ist, und es sich dabei um Anerkennung und Ausführung der in den meisten Verfassungen der jetzigen Staaten enthaltenen Proklamirung der allgemeinen Menschenrechte handelt.
Ich bitte Sie, dem Antrage Waldeck zuzustimmen.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Die Frage, um die es sich handelt, ist in den Jahren 1867 und 1868 so ausführlich diskutirt, daß Sie nicht von mir erwarten werden, daß ich hier in eine neue Diskussion derselben eintrete.
Ich habe nur zu konstatiren, daß die Stellung der verbündeten Regierungen zu der vorliegenden Frage genau dieselbe ist, wie sie von dem Herrn Bundeskanzler in der sechsten Sitzung der vorjährigen Session bezeichnet ist.
Die verbündeten Regierungen sehen in der Verfassungsbestimmung, um deren Abänderung es sich handelt, und sind berechtigt, darin zu sehen, einen wesentlichen Theil des Kompromisses, aus dessen Zustandekommen die Verfassung beruhet, und sie sind ihrerseits nicht in der Lage, in dieser Beziehung irgend Etwas von dem Kompromiß auszugeben, durch welchen die Verfassung zu Stande gekommen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
119 81611Reichstag des Norddeutschen Bundes.
35.
Sitzung am 5.
Mai 1869.
Abgeordneter Fries: Ich habe zu meinem Bedauern gehört, daß die verbündeten Regierungen noch jetzt denselben Standpunkt in dieser Frage einnehmen, wie früher.
Ich halte es dem gegenüber für meine Pflicht, ein Moment hier geltend zu machen für den Wakdeck'schen Antrag, was, so viel mir erinnerlich, in diesem Saale noch nicht behandelt worden ist, und welches ich namentlich auch den Mitgliedern des Bundesraths zur Berücksichtigung empfehle, ein Moment, welches für die gedeihliche Entwickelung des Norddeutschen Bundes von der größten Bedeutung ist.
Wir verkennen Alle nicht, daß durch die Diätenlostgkeit der Kreis Derjenigen sehr beschränkt wird, welchen es überhaupt möglich sein wird, in diesem Saale zu erscheinen.
Dieser Uebelstand drückt am meisten in den kleinen Staaten; je enger der Kreis des Staates lst, um so mehr wird der Mangel an geeigneten Personen, die in den Reichstag gehen können, hervortreten.
Nun, meine Herren, glaube ich nicht, daß Sie mir den Vorwurf machen werden, als Partikularist hierzu sprechen, wenn ich die Behauptung aussprechc, öS ist in den gegenwärtigen Verhältnissen des Norddeutschen Bundes nicht wünschenswertst, daß die Vertreter aus den einzelnen Staaten zu sehr in diesem Saale!
verschwinden.
Es führt mich zu dem Wunsche, daß auch künftig Repräsentanten aus diesen kleinern Staaten hier.
erscheinen, eine doppelte Erwägung.
Zunächst werden Sie mir darin gewiß beitreten, daß es wünschenswertst ist, auch die Interessen der Einzelsttaaten in der Gesetzgebung und Verwaltung des Norddeutschen Bundes nicht nur im Bundesrath, sondern auch im Reichstage vertreten zu sehen.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß die Bundesverfassung uns als die Vertreter des gesammten Volkes im Norddeutschen Bunde bezeichnet; demohnerachtet werden Sie nicht verkennen, daß allerdings differirende Interessen vielfach vorkommen werden, und daß namentlich die Rücksicht aus die Entwickelung der Gesetzgebung es dringend wünschenswerth macht, die Bedürfnisse der Einzelstaaten hier zur Sprache zu bringen.
Das, meine Herren, ist die eine Seite der Sache.
Eine ändere Seite, die mir nicht minder wichtig ist, ist folgende.
Seien Sie versichert, daß man im Großen und Ganzen nicht übermäßige Bereitwilligkeit in den Einzelstaaten findet, die Bundesgesetze nicht nur ihrem Wortlaute nach, sondern sie auch ihrem Geiste nach zur Durchführung zu bringen.
Kommen Sie nun zu dem Resultate, daß hier im Reichstage ganz andere Personen die Bevölkerung der Einzelstaaten vertreten, als diejenigen sind, welche dermaleinst in den Einzelstaaten über Durchführung der Bundesgesetze zu wachen haben, so schädigen Sie die Entwickelung und die bundesgetreue Handhabung der Bundesgesetze.
Glauben Sie mir, meine Herren, ich spreche hier aus der allereigensten nächsten Erfahrung, ich will Sie an eines dieser Gesetze erinnern, den größten Feind aller Philister des ganzen Norddeutschen Bundes: das ist das Freizügigkeitsgesetz.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Lasten Sie uns nun ein solches Bundesgesetz geben, so werden Sie, wenn Sie nicht die Vermittelung zwischen dem Reichstage und den Volksvertretungen der Einzelstaaten haben, sicher dahin kommen, daß eine engherzige Handhabung in der Gesetzgebung und der Verwaltung der Einzelstaaten den Geist der Bundesgebung abschwächt.
Sorgen Sie dafür, daß die Mitglieder des Reichstags, wenn sie diesen Saal verlassen, als Apostel der Bundesgesetze hinausgehen.
(Bravo links und im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Ke Hs er hat das Wort.
Abgeordneter Keyser: Meine Herren!
Gestatten Sie noch einem Vertreter der Deutschen kleinen Bundesstaaten in dieser Angelegenheit ein paar Worte.
Ich gehe in einer Beziehung vollständig von dem seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes in der Beurtheilung dieser Frage geltend gemachten Gesichtspunkte aus, daß wohl nichts Neues mehr dieser Frage hinzuzufügen ist.
Auch ich bin damit einverstanden, daß alle die Gründe, welche für und wider diese Frage, ob den Reichstagsabgeordneten Diäten zu gewähren seien oder nicht, in den früheren Sitzungen dieses Hauses vollständig und gründlich nach allen Richtungen hin diskutirt worden sind, und daß es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn noch neue Gründe dafür oder dagegen vorgebracht werden sollen.
Wenn ich mir dennoch das Wort erbeten habe, so geschah es lediglich deswegen, weil ich meine eigene heutige Abstimmung motiviren will.
Meine Herren, ich stehe im Begriff, eine politische Inkonsequenz zu begehen, und ich glaube, ich lause Gefahr, von einem großen Theile meiner politischen Freunde in dieser Richtung verleugnet zu werden; ich glaube aber, daß eine politische Inkonsequenz zu Zeiten eine eben so große politische Tugend ist, wie eine politische Feigheit stets ein politischer Fehler sein wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe sowohl im konstituirenden Reichstages, als in den ersten Sessionen des Reichstages in den Jahren 1867 und 1868 gegen den Antrag aus Gewährung von Diäten gestimmt; ich habe das damals im konstituirenden Reichstag deshalb gethan, weil uns von Seiten des Herrn Vorsitzenden der Bundes-Kommissarien die Gefahr in Aussicht gestellt wurde, daß bei Annahme des Antrags der Diätengewährung die Verfassung des Norddeutschen Bundes überhaupt nicht zu Stande kommen würde, oder daß sie wenigstens nicht als eine vereinbarte, wenn auch als eine oktroyirte, zu Stande kommen würde, und weil ich nach den Ereignissen von 1866 bei der damaligen politischen Weltlage es für durchaus nothwendig erachtete, daß dem Auslande so wie auch Süddeutschland gegenüber eine Einheit zwischen Volk und Regierung in Norddeutschland erreicht werde.
Meine Herren, diese Gefahr, dieses Bedenken, welches mich damals leitete, existirt nicht mehr.
Ich habe in der vorigen Session des Reichstags gegen den Antrag aus Gewährung von Diäten gestimmt, weil es im Beginn der Reichstagssitzungen war und weil ich mich scheuen mußte, mir selbst Diäten zu votiren.
Ich glaube aber, meine Herren, daß ich zu dieser Stunde des Reichstags von diesen persönlichen Rücksichten ebenfalls entbunden bin.
Ich werde diesmal für den Wakdeck'schen Antrag stimmen (Bravo!
links und im linken Centrum), und zwar aus folgendem Grunde in dieser Beziehung weiche ich von meinem Herrn Vorredner gewissermaßen ab.
Ich sehe in der Annahme dieses Antrages eins der bedeutendsten Schutzmittel gegen die Gefahren, welche aus dem allgemeinen Stimmrecht drohen können.
Ich gründe aus die Annahme dieses Antrages die Hoffnung, daß ein großer Theil konservativer Elemente dem Reichstag zugeführt wird, die durchaus nothwendig sind zur ruhigen, stetigen und gedeihlichen Entwickelung des inneren Versaffungslebens in den Einzelstaaten und des Versastungslebens überhaupt, ich meine die konservativen Elemente aus dem auf selbsteigenen Füßen stehenden soliden Bürgerthum.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Ich will kein Wort darüber verlieren, ob es angemessen sein würde, Diäten zu bewilligen oder nicht, weil, wie dies schon mehrfach hier hervorgehoben ist, über diese Frage in dem konstituirenden Reichstage und auf dem vorigen Reichstage bei dem gleichen Antrage so viel diskutirt ist, daß darüber meines Erachtens nicht viel Neues zu sagen sein würde.
Ich betone auch nur, daß es sich hier um Abänderung eines Versassungsparagraphen handelt.
Meine Herren, wir haben aus diesem Reichstage schon so manche Anträge auf Abänderung der Verfassung diskutirt, und es scheint gewissermaßen jedes Mitglied des konstituirenden Reichstags eine Art Pflicht zu fühlen, diejenigen Anträge, die damals von feiner Seite gestellt und nicht durchgebracht sind, immer zu wiederholen.
Ich glaube nicht, daß wir auf diese Weise das Bestehen der ganzen Bundesverfassung sichern werden.
In allen konstitutionellen Staaten geben die Verhandlungen mehr oder weniger ein Bild eines Machtstreites, eines Machtkampfes zwifchen den berechtigten Potenzen, und derjenige Theil, der seine Macht zu sehr ausnutzt oder in berechtigter Weise mißbraucht, übernimmt in der Regel die Verantwortung der Gefährdung der Verfassung.
Dieser Gesichtspunkt aber glaube ich muß viel mehr hervortreten, wenn eben der Kamps sich außerhalb der Verfassung bewegt, d. h. auf Veränderung der Verfassung.
Meine Herren, ich will gewiß gegen niemand Bestimmtes, ja gegen keine Seite hin hier irgendwie einen Vor817 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wurf aussprechen, meine Betrachtungen sind ganz allgemein.
Ich glaube, daß dieselbe Verantwortung übernommen wird, wenn im Bundesrath ein Machtversuch gemacht wird, um die Verfassung zu verändern, ich nenne es einen vielleicht formell berechtigten Machtversuch, ich glaube daß dieselbe Verantwortung stattfindet, wenn von dieser Seite des Hauses (nach rechts gewendet) einer Veränderung der Verfassung dann zugestimmt wird, wenn es vielleicht den speziellen Neigungen, den speziellen Auffassungen entspricht ich sage, dieselbe Verantwortung, die jene Seite (nach links gewendet) trifft, wenn Sie eine Verfassungsänderung wollen um Ihren Jdeenstaat durchzusetzen.
Wenn wir fernerhin die Verfassung so behandeln, wie es aus diesem Reichstage geschehen ist, so wird das nur die Folge haben, daß man nach Ablauf eines jeden Reichstages sich erst umsehen muß, welches Gesicht die Verfassung nunmehr bekommen hat, und das würde dann ein anderes sein, je nachdem die Zeitströmungen sind, je nachdem die Bänke (Bundestisch), je nachdem jene Bänke (Haus) besetzt sind.
Und das, meine Herren, kann nicht die Absicht gewesen sein bei Gründung der Verfassung, ein so flüchtiges Werk hinstellen zu wollen; das liegt im Interesse keines Theils, das liegt nicht im Interesse des Präsidiums, das liegt nicht im Interesse der Bundesregierungen, das liegt Nicht im Interesse des Hauses, weder dieser noch jener Seite.
Und, meine Herren, trösten Sie sich nicht damit, daß die Strömungen jetzt für Sie (links) laufen: in entscheidenden und großen Momenten können die Strömungen auch noch einmal anders laufen, und ich glaube, der Geschichtsforscher wird Ihnen vielleicht nachweisen können, daß selbst in Ihrer Partei die Strömungen verschieden laufen können, ja daß wenige Tage eine verschiedene Strömung herbeiführen können.
Darum also, meine Herren, stimme ich gegen den Antrag priino loeo aus Achtung'für die bestehende Verfassung.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendors hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Ser Schulenburg-Beetzendorf: Ja, meine Herren, nachdem wirklich mit einiger Schwierigkeit noch einmal eine Debatte über die Diätenfrage hier in Gang gesetzt ist, kann ich nicht umhin, auf einige Aeußerungen zu antworten, die hier gefallen sind.
Der Antrag kann doch gär keinen anderen Sinn haben, als das: Zuttu euvut is-piciew.
Sie werden sich überzeugen, daß Sie sich damit geirrt haben, meine Herren, wenn Sie erst gewahr geworden, daß der Tropfen aus einen Diamanten fällt.
Was der Herr Abgeordnete Fries hier gemeint hat, so gestehe ich, daß er meine Neugier zuerst auss Aeußerste gespannt hat; aber die Enthüllungen, die er zuletzt zum Besten gegeben hat, sind weit hinter meinen Erwartungen zurückgeblieben.
Ich habe besonders der Deduktion zu widersprechen, die der Herr Abgeordnete Keyser hier gemacht hat.
Eine solche Auffassung von einem Kompromiß ist mir allerdings unverständlich, daß nachdem man mit einem Kompromiß das erlangt hat, was man wünscht, nämlich die Verfassung, daß man dann sich seinerseits nicht mehr an das Kompromiß gebunden erachtet und glaubt, dagegen stimmen zu können.
Was dann endlich die Schlußfolgerung anbetrifft, daß durch diese Diätenbewilligung konservativere Elemente dem Reichstage zugeführt werden würden, so halte ich das für durchaus unrichtig.
Präsident: Der Abgeordnete Oehmichvn hat das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Meine Herren!
Ich stehe keineswegs auf einem andern politischen Standpunkte in Bezug aus die vorliegende Frage, als der geehrte Herr Vorredner, aber dennoch komme ich zu einem anderen Ziele.
Ich habe seiner Zeit für Diäten gestimmt und habe geglaubtdabei völlig konservativ zu stimmen.
Meine Herren, Sie irren sich darin, wenn Sie glauben, daß nun ohne Diäten bloß konservative Elemente in diesem Saale fitzen werden.
Ich mache Sie aufmerksam aus die jüngsten Resultate.
der Wahlen im Königreich Sachsen: in der Neuzeit sind aus dem Königreich Sachsen die konservativen Elemente in diesem Saal nicht gewachsen trotz der Diätenlosigkeit, und, meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß Sie damit das erreichen werden, was Sie erreichen wollen.
Ich bin fest überzeugt: daß die Wahlen jedes Mal so ausfallen, wie die Strömung der Zeit geht, mögen Sie Diäten bewilligen 35.
Sitzung am 5.
Mai 1869. oder keine; es wird immer Leute geben, welche dazu die Mittel schaffen, um Personen in diesem Saale zu sehen, die von Hause aus die Mittel nicht dazu besitzen, um ohne Diäten hier leben zu können.
Aber schaffen Sie die Diätenfrage von der Tagesordnung, denn sie dient nach meinem Dafürhalten entschieden dazu, um die Agitation im entgegengesetzten Sinne, also gegen die konservative Partei, zu nähren.
Uebrigens stimme ich dem, was der Herr Abgeordnete Fries vorhin sagte, vollständig bei es hat sich eben durch die That bewiesen daß die ALgeordnetenzahl aus den kleineren Bundesstaaten nicht zunimmt, und das kann nicht im Interesse des Bundes sein.
Wer so wie ich die Ausbildung des Norddeutschen Bundes im Sinne der Verfassung anstrebt, der kann unmöglich wünschen, daß in diesem Saale bloß solche Vertreter der Einzelstaaten vorhanden sind, welche nicht in den einzelnen Bundesländern wohnen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Fries in Beziehung auf die Gesetzgebung bereits 1 dargethan worden, welche Nachtheile hierdurch entstehen; ich will eine andere Seite berühren, das ist die Steuerfrage.
Es kann in Bezug auf die Steuerfrage Niemand ein besseres Urtheil über seinen Wahlkreis abgegeben, als wer da wohnt, und wenn Sie wollen, daß man im ganzen Norddeutschen Bunde mit den Beschlüssen, die wir hier fassen, nach aller Richtung hin zufrieden sei, so schaffen Sie in der Hauptsache auch in dieser 1 Richtung hin eine Zufriedenheit bei der steuerzahlenden Bevölkerung, und die werden Sie mehr und mehr schaffen, w enn die Bevölkerung, welche die Steuern zu zahlen hat, j die Ueberzeugung gewinnt, daß in diesem Saale Leute sitzen, welche die Bedürfnisse der Steuerzahler kennen.
Ich bin fest überzeugt, daß nach Verlaus der jetzigen Legislaturperiode aus mehreren deutschen Bundesstaaten für den Fall, daß die Diäten nicht bewilligt werden, die Zahl der Kandidaten sehr schwach sein wird.
Ich kann Ihnen versichern, daß ich kaum weiß, -wo in dem Königreich Sachsen 23 Kandidaten Herkommen sollen, welche in ihrem Sinne gewählt werden könnten, Ich fürchte sehr, daß man, wenn die Diäten nicht bewilligt werden, nach andern Seiten greifen, und dort die Personen suchen wird, welche Sie nicht wünschen.
Die Mittel hierzu werden schon geschafft.
Wenn ich recht unterrichtet bin, zahlen zum Exempel jetzt die Arbeiter wöchentlich einen Silbergroschen für ihre Parteizwecke.
Wenn z.
B. in einem Wahlbezirk, den ich nicht näher bezeichnen will, cirka 9000 Wähler wöchentlich jeder 1 Silbergroschen Steuer zahlen, so sind das 300 Thaler, und davon kann schon ein Ab geordneter hier leben.
Äber es giebt eine große Anzahl Leute, welche diese Steuer nicht nehmen wollen, welche sich geniren, eine solche Unterstützung von ihren Wählern anzunehmen, es aber mit ihren materiellen Interessen und Familienverhältnissen nicht vereinbaren können, sich Öpser aufzulegen, welche sie empfindlich und selbst in ihrer eigenen Existenz schädigen können.
Es ist Heim konstituirenden Reichstage, wenn ich nicht ganz irre, von Seiten des Herrn Bundeskanzlers ausdrücklich gesagt worden: Wir wollen die Streitfrage jetzt nicht weiter fortführen, wenn der Reichstag konstituirt ist, dann lassen Sie uns darüber streiten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also auch, daß die Behauptung, welche der Vorstand des Bundeskanzler-Amts heute gegeben hat, nicht so ganz unbedingt als zutreffend zu bezeichnen ist; ich fürchte mich auch nicht davor, und in Bezug auf den Vergleich mit Tropfen und Diamanten, den ein anderer geehrter Sprecher äußerte, erwidere ich: Diamanten sind selten, harte Steine mehr, und Tropfen höhlen Steine aus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was kommen soll, das kommt, Sie mögen sich wehren, so lange Sie wollen.
Bewilligen Sie die Diäten zu rechter Zeit und warten Sie nicht, bis es vielleicht zu spät ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat.
das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg r Ich muß doch dagegen Protest einlegen, daß hier diese Frage der Diätenbewilligung behandelt wird als eine Frage, die streitig wäre zwischen der Seite des Hauses (links) und dieser Seite des Hauses (rechts).
119 818 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich will mich darüber gar keiner Vermuthung hingeben, welchen Effekt es haben würde, wenn dieses Haus nach dem jetzt bestehenden Wahlgesetz mit Bewilligung von Diäten zusammengesetzt würde.
Wie alsdann die Bildung der Parteien sich stellen würde, ob dann mehr Konservative, oder mehr Liberale oder demokratische oder ich weiß nicht, welche von den hunderttausend Farben ich nennen soll, die hier als Parteien vertreten sind (Oho!
links), das weiß ich nicht, meine Herren, darum kümmere ich mich auch nicht.
Ich habe noch denselben Grund, den ich im vorigen Jahre ausgesprochen habe, um gegen den Antrag Waldeck zu zu stimmen, das ist der, daß ich wünsche, daß der Norddeutsche Bund beweist, daß er ein solcher ist, daß er eine Anzahl von Männern, wie sie hier die Verfassung verlangt, herschicken kann, die ohne Diäten den Staatspflichten, die ihnen die Verfassung giebt, obliegen können!
Wird der Beweis geführt, daß ich mich darin geirrt habe, daß dies nicht möglich ist, meine Herren, nun dann will ich mit Vergnügen aus dieser Versammlung scheiden.
Ich danke dafür, wenn der Norddeutsche Bund das nicht einmal mehr kann; dann sind wir einer solchen Verfassung noch nicht Werth!
(Oho!
links.)
Das ist meine Meinung.
Wenn nun der Abgeordnete Fries und der letzte Herr Vorredner hervorhob, daß zu befürchten stände, daß von den kleineren Deutschen Bundesstaaten dann keine Abgeordneten hier mehr in der nöthigen Zahl fein würden, -nun, dann erinnere ich Sie, meine Herren, an den konstituirenden Reichstag und an die Rede, die eines Ihrer Mitglieder aus einem Kleinstaate damals hielt.
Der damalige Abgeordnete Jungermann lehnte dies auf das Entschiedenste ab.
Er betonte ebenso wie ich, daß noch soviel Patriotismus und soviel Hingebung an das Staatswesen auch in den kleinern Staaten da wäre, daß sie Männer ohne Diäten schicken würden.
Dies ist der Grund, weshalb ich stets gegen die Bewilligung von Diäten in diesem Hause fein werde.
Mag hier ein Wahlgesetz zu Grunde liegen, welches da will.
Der zweite Grund ist der, meine Herren, daß ich auf das Entschiedenste bestreiten muß, was der letzte Herr Redner gesagt hat.
Er hat ungefähr gesagt, er könne das, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gesagt hat, nicht für ganz richtig halten.
Er hat aber gesagt, der Bundesrath stände heute noch auf demselben Standpunkte wie ihn der Herr Bundeskanzler gekennzeichnet hat im vorigen Jahre, daß nämlich von Seiten des Bundesrathes unter keinen Umständen von diesem Kompromiß abgegangen werden würde!
Ich habe mich bis jetzt noch nie darin getäuscht, daß man aus ein Wort, welches mit solcher Bestimmtheit an jener Stelle ausgesprochen rft (auf den Tisch des Bundesrathes deutend) sicher vertrauen könne!
Es liegt sicherlich nicht im Interesse dieses Hauses, ununterbrochen Anträge zu stellen und Gesetzesvorschläge zu machen von welchen wir mit der größten Bestimmtheit wissen, daß ihnen an jenem Tische keine Rechnung getragen wird!
Wir haben schon mehrfach in dieser Session Anträge beschlossen, denen der Bundesrath sich nicht angeschlossen hat!
Ich halte das nicht für opportun und im Interesse diesesHauses liegend!
Wenn der Herr Abgeordnete meint, wir sollten diese Frage aus der Welt schaffen, so können Sie (aus die linke Seite weisend) dies am einfachsten dadurch erreichen, daß Sie den Antrag nicht mehr stellen!
(Heiterkeit links.)
Warten Sie ab, bis der Bundesrath uns das Gesetz entgegentragen wird.
Dann wird es Zeit sein, materiell noch einmal über die Frage zu debattiren.
Dann wird es sich darum handeln, wie die Konservativen oder Liberalen zu stimmen haben und ich werde nicht eher wieder über diesen Antrag sprechen, gewiß nie für denselben stimmen!
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Kunz er hat das Wort.
Abgeordneter Künzer: Ich stimme gegen den Antrag des Abgeordneten Waldeck nicht weil ich glaube, daß durch die 35.
Sitzung am 5.
Mai 1869.
Ablehnung desselben unsere Seite (rechts) verstärkt werden würde.
Ich glaube auch nicht, daß durch die Annahme desselben die Gegenseite besonders verstärkt werden wird.
Ich stehe auf diesem Standpunkte lediglich, weil ich mich für gebunden erachte, so lange als ich die Ehre dabe, in diesem Hause zu sitzen, gegen den Antrag auf Diäten zu stimmen, und ich bin dabei ganz einverstanden mit den Herren Rednern, welche es als eine Pflicht bezeichnet haben, daß wenn wir einmal eine Verfassung nach vieler Mühe, ja fast nach hundertjähriger Anstrengung erhalten haben, wir uns wohl hüten mögen, ohne einen besonderen Grund, nicht die Kompetenz innerhalb dieser Verfassung zu erweitern, sondern vielmehr eine, und zwar wesentliche, Bestimmung herauszunehmen.
Es hat die Erfahrung bis jetzt bewiesen, daß jede Partei ihre Vertreter hat in dieses Hohe Haus senden können (Ruf rechts: Sehr richtig), und ich freue mich, daß eben nicht bloß einseitige Parteivertreter in das Haus gekommen sind, sondern daß man, wo über die Gesetze und das Wohl und Wehe eines großen Landes verhandelt wird, alle Meinungen zu hören bekommt und dann nach bestem Wissen und Gewissen sich entscheiden kann, um das Beste und Heilsamste zu wählen.
Ich habe also durchaus nicht die Befürchtungen, welche man ausgesprochen hat, als ob durch den Mangel von Diäten irgend eine Partei im Lande ausgeschlossen würde, sondern ich hoffe, daß das Deutsche Volk, welches schon so viele Opfer gebracht hat, um endlich zu einer gewissen Einheit zu gelangen, auch noch Opfer bringen wird da, wo es gilt, einen ganz wesentlichen, von uns früher angenommenen Theil der Verfassung aufrecht zu erhalten, und daß es demohnerachtet gelingen wird, allen berechtigten Ansprüchen des Landes zu genügen.
Ich bitte daher, daß diejenigen Herren, welche früher gegen diesen Antrag gestimmt haben, um die Verfassung zu Stande zu bringen, auch an diesem Beschlusse festhalten.
Mögen, wenn das Land wirklich der Meinung ist, es könne ohne Diäten nicht gehen, bei den nächsten Gahlen andere Männer in das Haus geschickt werden, wo dann die Annahme eines solchen Antrages mit Leichtigkeit stattfinden wird, während wir heute wenigstens nur mit einer sehr geringen Majorität auf der einen oder andern Seite zum Ziele gelangen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Thadden; es nimmt aber ohnehin Niemand weiter das Wort.
(Abgeordneter Graf von Schwerin meldet sich zum Wort.)
Dann muß ich den Antrag zur Unterstützung und Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen (Geschieht), und denselben annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Meine Herren, ich möchte erst die Meinung des Hauses darüber einholen, ob wir nicht Leim gegenwärtigen Gesetz, welches sich zwar numerisch aus zwei Paragraphen zusammensetzt, sachlich aber aus Einer Bestimmung, wo die erste und zweite Berathung also auch sachlich zusammenfallen, nachdem der Schluß angenommen und wir den Antragsteller gehört haben, zur Abstimmung kommen müssen über den vorliegenden Antrag selbst und nicht erst über die Frage, ob er in eine Kommission zu verweisen ist.
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß die Abstimmung namentlich stattfinden wird.
Ein daraus gerichteter, mit mehr als 50 Unterschriften versehener Antrag ist bereits in meinen Händen.
Der Abgeordnete von Seydewitz-Bitterseld hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Seydewitz-Bitterseld: Meine Herren, ich glaube doch auf einen Gegenstand aufmerksam machen zu müssen, der durch unseren treulichen Beschluß herbeigeführt ist.
Ich glaube zwar nicht, daß zu diesem Gesetz irgend ein Amendement kommen wird; das heutige Verfahren könnte aber ein 819 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präcedenzfall sein für die Verbindung der ersten und zweiten Berathung, und wenn es als ein Präcedenzfall aufgefaßt werden sollte, so würde das Resultat sein, daß die Stellung von Amendements unmöglich gemacht würde.
Nach der Geschäftsordnung hätte ein Amendement bis jetzt nicht eingebracht werden können, und wenn Sie das heutige Verfahren als Präcedenzfall aufrecht erhalten, so würde die Stellung von Amendements überhaupt unmöglich sein.
Präsident: Bei der noch ausstehenden dritten Berathung des Antrages würde die Einbringung von Amendements doch unzweifelhaft zulässig sein.
(Abgeordneter von Seydewitz: Aber nur unter besonders erschwerten Umständen.)
Präsident: Es handelt sich hier auch nicht um die Frage, wann Amendements einzubringen sind, sondern wie wir heute zu procediren haben; und da scheint mir das Verfahren das richtige, das ich dem Hause (anscheinend ohne Widerspruch) vorgeschlagen habe.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wal-eck: Zuerst zur Geschäftsordnung, Herr Präsident!
Ich habe den Vorschlag so aufgefaßt, daß, nachdem jetzt die Debatte geschlossen ist, sogleich die Abstimmung folgen soll.
(Der Präsident bejaht dies.)
Was das Bedenken betrifft, das der Herr Vorredner erörtert hat, so, glaube ich, trifft es in dem Falle nicht zu.
wenn die erste und zweite Berathung kombinirt wird; in einem solchen Falle ist es selbstredend, daß sofort Amendements hätten eingebracht werden können, wenn überhaupt welche da waren.
Im gegenwärtigen Falle wird kein Nachtheil entstehen, wie der Herr Vorredner auch bemerkt hat, weil ich von Amendements Nichts gehört habe.
Von einem Präcedenzsalle, glaube ich, haben wir nichts zu befürchten.
Was die Sache selbst betrifft, so schien der Abgeordnete von Blanckenburg mir anzudeuten, es wäre besser, wenn der Antrag nicht wiederholt wäre.
Ich habe aber im vorigen Jahre schon angekündigt, und habe mein Wort lösen müssen, daß ich den Antrag wieder vorbringen würde, bis ich eine Majorität hier in diesem Hause dasüx sehen würde.
Ich halte es für eine Pflicht derjenigen, die der Meinung find, daß der Reichstag des Norddeutschen Bundes aus eine gedeihliche Wirksamkeit nur dann rechnen könne, wenn er eine lediglich aus Nützlichkeitsgründen aufgegebene Bestimmung, die im konstituirenden Reichstag schon beschlossen war, wiederherstellte.
Meine Herren, das ist ein sehr großer Unterschied mit jeder Kompetenzerweiterung und das möchte ich auch gegen angedeutete Kompetenzbedenken die zwar allerdings mir gar nicht einmal von irgend einem der Redner in dieser Weiser geltend gemacht worden zu sein scheinen, die aber nach verschiedenen Aeßerungen, wie sie in früheren Debatten gefallen sind, hier obwalten könnten geltend machen.
Es kann sich ja davon gar nicht handeln, daß eine Verfaffungserweiterung in Ansehung der Kompetenz vorliegt, wenn die Befugnisse dieses Körpers, des Reichstages, anders bestimmt werden sollen, als sie in jener Verfassung bestimmt worden sind.
Es wird an der Verfassung selbst, an der Konstituirung dieses Reichstages, durchaus gar nichts geändert, es ist aber wohl ganz offenbar, daß, wenn bei einem Antrage dieser Art irgend wie die Initiative gelegt werden muß, sie diesem Reichstage gebührt; der Bundesrath wird nicht in der Lage sein, diese Initiative zu machen; am wenigsten dann, wenn er hier nicht einmal eine Mehrheit steht.
Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Bundes-Kommiffarius können nnn schon von diesem Gesichtspunkte aus bei mir nicht ins Gewicht fallen; sie haben aber auch materiellkeinen Boden.
Es mag ja sein, daß die damaligen Bundesstaaten sich unter dieser Bedingung entschlossen haben, das allgemeine Wahlrecht anzuerkennen; sie fürchteten vom allgemeinen Wahlrecht irgend eine Gefahr und wollten diese dadurch heben, daß sie das allgemeine Wahlrecht indirekt wieder beschränkten, indem das Volk genöthigt wurde, nur vermögende Männer, nur solche Männer zu wählen, welche diese Mehrausgabe aus eigenen Mitteln leisten können; das ist der einfache Sinn jener ganzen Bestrebung gewesen.
Und worin liegt denn nun die Furcht 35.
Sitzung am 5.
Mai 1869. jener Mitglieder des Bundesraths
In Preußen werden ebenso wichtige Bestimmungen des öffentlichen Rechts, wie wir hier zu bearbeiten haben, werden alle Bestimmungen, welche z.
B. Justizverfasfung, das Unterrichtswesen betreffen, welche die wichtigste Organisation des Staates, das Gemeindewesen behandeln, in einer Versammlung berathen und festgesetzt, bei der auch noch nicht im mindesten jemals in Frage gewesen ist, ihr die Diäten zu entziehen; diese Frage ist in der That noch gar nicht im Preußischen Abgeordnetenhause angeregt worden.
Es ist schon bei der ersten Berathung und ich kann in dieser Beziehung eine Art von Schreibfehler in meinen Motiven einigermaßen berichtigen, ich habe allerdings u potiori gesprochen von dem Herrn Abgeordneten Twesten bemerkt worden, daß es solcher Ausnahmestaaten in Deutschland überhaupt nur drei giebt: den einen haben wir wieder vertreten hören durch den Herrn Abgeordneten Grafen von Basfewitz, das ist der Staat Mecklenburg; der andere ist, glaube ich Anhalt, und der dritte vielleicht Reuß oder einer dergleichen kleineren Staaten.
Von diesen hat vielleicht Mecklenburg auf den Namen Staat einigen Anspruch, er hat aber auch darauf durchaus Anspruch, daß er als ein in Deutschland bestehender Ausnahmezustand angesehen wird; denn da feine ganze Verfassung und ich sage das keineswegs hier, um irgend einen Tadel auszusprechen, fondern nur um das Faktum anzuführen, auf dem Prinzip der Feudalität beruht, welches fast überall sonst in Deutschland beseitigt ist, so können die Grundsätze, welche Mecklenburg bewegen, in einem solchen feudalen und Gutsbesitzer-Landtage keine Diäten zu haben, uns nicht zu etwas Aehnlichem bewegen.
Sein ganzes Budgetrecht, seine ganze Einrichtung ist eine vollkommen antidiluvianische (Heiterkeit), gegenüber denjenigen Grundlagen, auf welchen die übrigen Verfaffungen in Europa und jetzt auch in Deutschland beruhen.
Mögen diejenigen Herren, welche davon den Vortheil genießen, in der Konservirung dieses Vortheils sich gefallen!
mögen sie es zweckmäßig für ihre eigenen Interessen finden, meinetwegen auch für das Behagen des Landes!
das ist alles völlig ihre Sache, wir haben da nichts zu sagen.
Aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten Grafen von Basfewitz unmöglich zugeben, daß daraus nun irgendwie eine Analogie auf den Norddeutschen Bund zu ziehen sei, daß wir deshalb, weil nun z.
B. der Großherzog von Mecklenburg vielleicht gar nicht in seinem Sinne, sondern im Sinne der Verfassung des Landes, welches er repräfentirt, in dieser Art seine Stimme abgiebt, daß wir deshalb eine Uniformität in Deutschland ä. Mecklenburg herbeiführen sollten!
das ist gewiß nicht der Fall, sondern die Uniformität in jedem Lande muß auf den Grundlagen beruhen, auf welchen die allgemeinen Verhältnisse beruhen.
Aus diesem Grundsätze meine Herren, werden Sie -nicht herauskommen und wenn Sie dem Reichstag, wie es ja Viele von uns, denen ich von ganzem Herzen beistimme, wollen, eine ausgedehntere, weitere Wirksamkeit geben wollen, wenn Sie, was dazu nothwendig ist, eine ganz andere Vertretung der Centralgewalt beabsichtigen, als sie jetzt ist, dann müssen L ie den Reichstag mindestens auf dieselbe Höhe stellen, wie irgend eine Partikularvertretung.
Diejenigen aber von Ihnen, die auf diesem Standpunkte nicht stehen, die die jetzigen Zustände konserviren wollen, denen es, vielleicht in Kansequenz einer solchen Konservirung, die ich nicht qualistziren will konservativ kann ich sie kaum nennen, denn der ganze Reichstag, wie er wirklich existirt, ist das Gegentheil alles Konservativen, die ganze Bundesverfassung mit allem, was daran hängt, ist absolut ein Produkt einer vollständigen Revolution, die von oben herab allerdings ausgegangen ist, das ist gar keine Frage aber ich will einmal annehmen, Sie wollen das konserviren in dem Sinne, wie neulich aus den Aeußerungen des Herrn Bundeskanzlers in den letzten Sitzungen uns hier vorgeführt worden ist: es solle Alles so bleiben, wie es ist, dasjenige, was man für unfertig gehalten hat, was man nur für ein Nothdach ausgab, weil man erst in die Verfassung hinein müsse und dann sich erst wohnlich einrichten könne, wenn man darin wohne.
Dieses Nothdach soll, wie es im Eingänge unserer Verfassung steht, für die Ewigkeit gegründet sein nehmen Sie aber diesen Standpunkt ein, meine Herren, so müssen Sie sagen, Sie theilen dann wenigstens in dem großen Staate und ich nehme hier den größten Staat, der den Bundespräsidenten nach der Norddeutschen Bundesverfassung abgiebt, ich nehme Preußen zunächst an Sie theilen die Interessen des Volkes, die ganz 820 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dieselben sind: Gesetzgebung, Besteuerung für die allgemeinen Angelegenheiten, und bringen in wesentlich gleichartigen Dingen ein verschiedenes Prinzip hervor.
Das kann nimmermehr gute Folgen haben; es mutz die praktischen Folgen haben, die schon von mehreren Rednern hervorgehoben sind.
Es muß die praktischen Folgen haben, daß in dem doch gewiß nicht unwichtigen Theile ich will weiter nichts sagen, denn es ist in mancher Beziehung der wichtigere —, daß in diesem Theile die Vertretung unvollkommener werde, als in den andern.
Und, meine Herren, sie ist ohnehin schon in mancher Beziehung unvollkommen.
Ein Deputirter vertritt hier 100, 000 Seelen, in Preußen etwa 60, 000—70, 009.
Das ist ein sehr erheblicher Unterschied, der aus die Wirksamkeit einer Versammlung einen bedeutenden Einfluß hat.
Wenn Sie dazu noch hinzufügen, daß Sie durch die Einrichtung der Diätenlosigkeit nothwendig herbeiführen, daß die Abgeordnetenzahl geringer als in anderen dergleichen Versammlungen ist und 'es ist dem Einzelnen in der That nicht übel zu nehmen, der nicht in der Lage ist, so große Opfer zu bringen dann müssen Sie mir doch die Gründe angeben, warum Sie von einem Zustande, der in Deutschland immer herrschend gewesen ist, nun mit einem Male haben abweichen wollen.
Alle jene Gründe, die damals bei der Konstituirung geltend gemacht worden sind von einzelnen Bundessursten, sind für mich nicht von dem geringsten Gewichte mehr, und gegenwärtig sind sie konstituirt und Sie können nunmehr sagen, wie es eigentlich am besten ist.
Ich will gar nicht widerlegen, was.
früher gesagt ist.
Alle die Exemplifikationen auf England sind ja so oft gemacht, aber eben so oft auch widerlegt worden, daß es nicht nothwendig ist, davon noch zu sprechen.
Ich will aber doch sagen: Nach den Forschungen aller Historiker des Englischen Rechtes und ich kann ja Lingart nennen, der in seiner Geschichte von England ausdrücklich die Thatsachen dafür anführt und belegt haben in den ältern Englischen Parlamenten Diäten gegolten, das Haus der Gemeinen hat Diäten bekommen.
Das frühere Haus der Gemeinen hatte ungefähr dieselben Rechte, die wir haben, wohl noch einige mehr; ein solches Haus der Gemeinen, wie das jetzige Englische, das Ministerien zu bilden und zu stürzen hat, das eine Parteiregierung, dort für Whigs, dort für Tories, herzustellen und zwischen denselben zu wechseln hat, haben wir in den einzelnen Staaten nicht, hier haben wir es ganz gewiß Echt; da wir nicht einmal Ministerien haben, so kann also auch kein Mensch darauf ausgehen, Ministerien zu kürzen, die Echt existiren.
Wir sind hier ein wesentlicher Theil des Volkes, insofern als wir bei der Gesetzgebung influiren, und als wir bei der Besteuerung influiren, und dieser Besteuerungstheil ist uns in dieser Sitzungsperiode recht ernstlich zu Gemüthe geführt worden.
Es kann also wohl sein, daß das Volk sich denkt, es ist eben so wichtig, daß es, wenn über neue Steuern verfügt wird, hier ebenso gut und nach seinem Willen vertreten wird, wie zum Beispiel im Preußischen oder Sächsischen Abgeordnetenhause, denn das Eine wie das Andere ist von derselben Wichtigkeit für das Resultat, die Zahlung der Steuer selbst.
Es liegt doch Wohl klar vor, wenn in irgend einem Wahlsystem ein Punkt existirt, der, wie es hier scheint, den Fürsten und Regierungen, welche die Steuern haben wollen, oder auch gewissen Klassen des Volkes in anderer Beziehung günstiger ist als der entgegengesetzte, so ist es dieser Punkt, und darum muß er weggeräumt werden, damit in dieser Beziehung eine Gleichheit herbeigeführt werde.
Wir können uns hier nicht aus Englische Standpunkte stellen, die durchaus nicht passen, und wir würden dann erst recht in den Fehler verfallen, den man uns oft vorwirft, daß wir uns die Zöpfe anbinden, die England vielleicht sehr bald in Begriff sein wird sich abzuschneiden.
Man beruft sich gewöhnlich auf solche Dinge, die bei uns nicht paffen, die auf dem Kontinent überhaupt nicht paffen; denn wenn zum Beispiel aus Italien etwas werden soll, so muß, 'das zeigt uns jede Verhandlung, die Diätenlosigkeit daselbst aufhören, und ganz richtig sagte Talleyrand zu Ludwig XVIII, als dieser gar keine Diäten geben wollte: „Majestät, das wird zu theuer.
Nun, meine Herren, Ludwig Philipp und die Bourbons haben dies erfahren, was die Diätenlosigkeit nützt, was es nützt, hauptsächlich reiche Krösus in der Kammer zu Haben, die man erkaufen muß durch Anlagen, die für einzelne Orte und Interessen gemacht sind, und die darum unter allen Umständen für die Regierung stimmen.
(Ohoi rechts.)
35.
Sitzung am 5.
Mar 1869.
Ja, meine Herren, das ist buchstäblich eine der Ursache« des Sturzes der Bourbonen und der Orleans gewesen, und die ganze Macht, die Napoleon hat, besteht darin, daß er das allgemeine Stimmrecht hergestellt hat; die Art und Weise, wie es dort gehandhabt wird, gehört freilich nicht dahin (Aha!
rechts), das ist eine von den Zufälligkeiten, und es ist, wenn irgend die Geschichte Recht hat, nur eine vorübergehende Erscheinung, daß dergleichen ganz anomale Zustände überhaupt in einem Lande herrschen können.
Gemißbraucht kann jedes Wahlrecht in einem Lande werden, von oben so gut wie von unten, das ist keine Frage, und es ist vielleicht hierin der allergrößte Mißbrauch möglich; aber das allgemeine Wahlrecht steht nun einmal in unserer Verfassung, es ist nicht mehr anzutasten, es ist sogar gerade von konservativer Seite eingeführt worden, denn es war nicht von der liberalen Seite, namentlich in Preußen, die Korrektur beantragt worden, welche darin gelegen hätte, daß aus dem allgemeinen Wahlrecht, welches wir in Preußen an sich beibehalten hatten, das Drei Klassen System gelöscht würde, -das ist nicht beantragt worden und zwar deshalb nicht, weil man zu den andern Verfassungs-Konflikten nicht noch Wünsche hinzufügen wollte, welche zu stellen man kein Recht hatte.
Nun aber ist es von oben herabgekommen, und auch von unten war dafür eine Agitation erfolgt, von der 'ich nicht ganz klar gewesen bin, welche Tendenz sie hatte.
Jetzt ist es da, uttd daß es richtig ist, haben wir zu allen Zeiten und unter allen Umständen behauptet, und daß es die einzige Lösung für die Zukunft sein wird, darin bin ich noch -klarer; daß es unmöglich ist, wenn man in zwei großen Staaten, wie jetzt in Frankreich und in einem großen Theile Deutschlands, einmal das allgemeine Wahlrecht eingeführt hat, davon wieder abzuweichen, ist eben so gewiß.
Wollen Sie aber das allgemeine Wahlrecht beibehalten und das müssen Sie, wenn Sie die Verfassung nicht ändern wollen dann müssen Sie, ihm auch diese Korrektur entziehen, die darin liegt, daß man!
nur vermögende Leute wählen kann.
Wenn Sie etwa aus.
England sehen wollen, so giebt dort die Bildung, welche die!
Lords haben, die langjährige Gewohnheit der besitzenden Klaffen,!
den Staat zu regieren, eine ganz andere Vorbildung, eine ganz andere Erziehung zu politischen Zwecken, als diejenige ist, -welche bei uns die vermögenden Klassen haben.
Zwingen Sie das Volk, seine Wahl auf vermögende Klassen zu beschränken,!
so haben Sie durchaus nicht die Garantie, daß in der besseren!
Gesetzgebung oder in der richtigen Entscheidung des Bedürfnisses bei den Steuersragen oder in der richtigen Entscheidung der Art der Befriedigung dieses Bedürfnisses besser gesorgt würde, Sie nöthigen aber und das ist von dem Herrn Abgeordneten!
Oehmichen und von dem Herrn Abgeordneten Fries mit Recht bemerkt worden Sie nöthigen zu Wahlen außerhalb des Wahlkreises, wie sie jetzt schon in einem nicht wünschenswerthen -Maaße vorkommen.
Diese Wahlen werden aber, wenn die Zeiten sich ruhig entwickeln, wenn keine großen Eruptionen dazwischen kommen, noch viel mehr vorkommen; denn es gehört schon eine ganz besondere politische Bildung oder ein vorwiegendes Interesse dazu, wenn Jemand in solchen ruhigen Zeiten hier an einer Volksvertretung mit wirklich außerordentlich großen eigenen Opfern Theil nehmen soll.
Jetzt hat sich das allerdings in vielen Kreisen noch gesunden, aber doch immer nur zum Schaden der vollständigen Vertretung und immer und vor allen Dingen zum Schaden des Princips, zum Schaden der Beruhigung der Bevölkerung, wenn es aüch weiter nichts wäre, denn die Bevölkerung will einmal von dem Grundsätze, daß -Jedermann, der für den Staat gewisse Opfer bringt,, auch dafür entschädigt werde, nicht abweichen, sie kann auch nicht davon abweichen, wenn sie nicht auf ihr eigenes Recht verzichten will.
Meine Herren!
Das sind so gewichtige Gründe, daß mir die Wiederholung dieses Antrages in jeder Session von dieser Seite des Reichstages (links) eine Nothwendigkeit zu sein scheint und daß der Bundesrath, wenn er auch heute noch aus dem alten Standpunkte steht, wie es uns der Herr Bundes-Kommissar gesagt hat, im folgenden Jahre doch vielleicht Echt mehr darauf stehen wird, und daß, wenn die neuen Wahlen stattfinden, die ja im nächsten Jahre erfolgen müfsen das Haus in der nächsten Session einen solchen Gesetzentwurf im Einverständnis mit dem Bundesrath angenommen haben wird.
Wenn das Ein »Verständniß des Reichstages in einem vorwiegenden Grade vor35.
Sitzung am 5.
Mai 1869.
821 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Handen ist, dann kann man auch annehmen, daß die ganze Bevölkerung dafür ist, und der Bundesrath ist dann auf die Länge gar nicht berechtigt, dem zu widerfprechen.
Die einzelnen Fürsten, wie fie im Bundesrath mit 26 Stimmen gegen die 17 Stimmen Preußens durch unfere künstliche Verfassung vertreten sind, haben kein Recht, einen Widerspruch eknzulegen; und ebenso wie dem Preußischen Abgeordnetenhause das Herrenhaus, welches auch zu seinem Schaden keine Diäten bezieht und deshalb hier in diesem selben Lokal oft sehr mangelhaft vertreten ist, seine Diäten nicht nehmen kann, so hat zwar der Bundesrath jetzt noch in formeller Beziehung seine Einwilligung zu geben, die materielle Berechtigung, sie zu versagen kann er aber aus die Länge nicht behaupten, wenn die Vertreter des Volkes und das Volk selbst es wollen.
Ich halte es daher von großer Wichtigkeit, daß diejenigen von Ihnen, die auf dem Standpunkte sieben, der sei es aus welchem Grunde es wolle in dieser Frage als entscheidender betrachtet werden muß, daß diese auch ihr Votum dem Antrage, den ich gestellt habe, nicht entziehen mögen.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordneter Graf Basse Witz.
Ageordneter Graf von Bassewitz: Ich habe die Worte des Herrn Abgeordneten Waldeck nur dahin verstehen können, als hätte ich vorhin Analogien aus Mecklenburgischen Verhältnissen gezogen, um zu meinem Schlüsse zu kommen.
Ich glaube daß Jeder, der meiner Rede genauer gefolgt ist oder sie später nachlesen will, finden wird, daß dies nicht der Fall gewesen ist.
Wenn aber der Abgeordnete Dr. Waldeck nur im Allgemeinen daran hat erinnern wollen, daß ich ein Mecklenburger wäre und daher als ein solcher gesprochen, so nehme ich ihm das gewiß nicht übel, denn ich werde mich stets mit Stolz so nennen und zeigen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Graf Kleist.
Abgeordneter Graf Kleist: Ich will mich nur vergewissern, ob mit der jetzigen namentlichen Abstimmung auch jede spätere Spezialdebatte ausgeschlossen ist.
Präsident: So hat das Haus auf meinen Antrag allerdings angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag, den ich zur Abstimmung bringe, lautet wörtlich: Gesetz, betreffend die Abänderung des Artikels 32 der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstags, was folgt: §1.
Der Artikel 32 der Verfassung des Norddeutschen Bundes wird aufgehoben.
An dessen Stelle tritt der § 2 des gegenwärtigen Gesetzes.
§ 2.
Die Mitglieder des Reichstags erhalten aus der Bundeskasse Reisekosten und Diäten nach Maßgabe des Gesetzes.
Bis zum Erlasse dieses Gesetzes stellt das BundesPräsidium die Höhe derselben fest.
Ein Verzicht auf die Reisekosten und Diäten ist unstatthaft.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Dr. Waldeck zustimmen, werden bei dem Namensaufruf mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Mosig v. Aehrenseld.
Albrecht.
Augspurg.
Bail.
Dr. Becker (Dortküund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
v. Bockmn-Dolsfs.
von Buchowski.
von Chlapowski (Kosten).
Cornely.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Eysoldt.
Finsterling.
von Forckenbeck.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
Hagen.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann, v. Heinemann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Hostus.
Freiherr v. Hoverbeck.
Jüngken.
Kanngießer.
Keyser.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Koch.
Köppe.
Kratz.
Kreutz.
Gras v. Kwilecki.
Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Nebelthau.
Neubronner.
Oehmichen.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Redeker.
Reeder.
Richter.
Riedel.
Römer.
Rohland.
Runge.
Russell.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Dr. Simson.
Sombart.
Techow.
v. Thünen.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Dr. Weigel.
Weißich.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Zurmühlen.
Mit Nein haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. Arnim Boytzenburg.
v. Arnim Heinrichsdorf.
von Auerswald.
Graf v. Bassewitz.
Dr. Bernhardi.
v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Kurland, v. Blanckenburg.
Graf v. Blumenthal, v. Brauchitsch (Elbing).
Graf v. Bredow.
Freiherr v. Brenken.
Bürgers.
Buff.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu DohnaFinckenstein.
ten Doornkaat Koolman.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
v. Einfiedel.
Graf zu Eulenburg.
Graf von Frankenberg.
v. Frankenverg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Freiherr v. d. Goltz, v. Grävenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Krone), v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
Prinz Handjery.
v. Helldors.
Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest.
Gras v. Hompesch.
Frhr.
von Hüllessem, v. Jagow.
Gras v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Gras v. Kanitz.
v. Karstedt.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Gras v. Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
Graf Lehndorff, von Luck.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Freiherr v. Moltke.
Dr. v. Mühler.
Gras zu Münster.
Oesterreich.
Graf v. Oppersdorfs.
Fürst von Pleß.
Graf von Pfiffen.
Herzog von Ratibor.
Röben.
v. Sänger, v. Saltzwedell.
Gras Schaffgotsch.
v. Schaper.
v. Schöning, v. Schröder.
Gras v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Gras v. d. Schulenburg Filehne.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Schwendler.
v. Seydewitz (Bitterseld).
Gras zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
v. Sperber, von Steinmetz.
Steltzer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
Dr. Wehrenpsennig.
Braun (Hersfelb) enthält sich der Abstimmung.
Beurlaubt sind: v. Arnim-Kröchlendorff.
Bebel, v. Bismarck-Briest, v. Brauchitsch (Genthin), v. Bülow.
v. Elsner.
Vogel v. Falckenstein.
Dr. Friedenthal.
Gommelshausen.
Dr. Hüffer.
v. Kardorff.
v. Levetzolv- Miqusl.
Frhr.
v. Patow.
Graf v. Pückler.
v. Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr v. Romberg.
Roß.
Freiherr v. Rothschild, v. Seeckt.
Dr. Stephani, v. Weitzel.
Gefehlt haben: Adickes.
Dr. Bähr.
Dr. Baldainus.
Gras Baudissin.
von Bennigsen.
Graf Bethusy-Huc.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
v. Bodelfchwingh.
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buddenberg.
Dr. von Bunsen.
von Chlapowsky (Kröben).
Conrad, v. Czarlinski.
Dr. Endemann.
Evelt.
Dr. Francke.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
v. Graeve.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Frhr.
v. d. Heydt, v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Jordan.
Kantak.
Kraus.
Krüger.
Fürst von Lichnowsky.
8221Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Liebknecht.
Freiherr von Lotz.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Meier (Bremen).

Mende.
Meulenbergh.
Müller (Stettin).
Dr. von Niegolewski.
Dr. Oetker.
Pilaöki.
Freiherr Dr. von Pross-Irnich, v. Radkiewicz.
Rang.
Reichensperger.
Gras Renard.
v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
Schraps.
Gras Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz (Rothenburg), v. Simpson-Georgenburg.
Stavenhagen.
Dr. Strousberg.
Twesten.
Ulrich.
Frhr.
v. Vincke.
Wagener (Neustettin), v. d. Wense.
Dr. Windthorst.
v. Zehmen.
Präsident: Ich theile das Ergebniß der Abstimmung mit.
Es haben sich an derselben 203 Mitglieder betheiligt, von denen 109 mit Ja, 94 mit Nein gestimmt haben; der Antrag des Abgeordneten Dr. Waldeck ist also in zweiter Berathung angenommen und wird zu seiner Zeit zur dritten Berathung gestellt werden.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der Antrag der Abgeordneten Harkort und Genossen (Nummer 62 der Drucksachen), mit dem nach dem Beschlusse des Hauses die statistischen Angaben über die Ausdehnung, welche der Psennigtarif aus den Bahnen im Bundesgebiete gewonnen hat (Nummer 80 der Drucksachen), verbunden werden sollen.
Der Abänderungsvorschlag der Abgeordneten von Luck, von Blanckenburg und Genossen (Nummer 166) ist in Ihren Händen.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Die sämmtlichen Eisenbahnen müssen als Verkehrsanstalten des Staates betrachtet werden.
Hohe Tarise wirken hier viel schädlicher, als hohe Zölle auf Wasser- und Landwegen.
Ich erinnere Sie an den Sundzoll, der abgelöst ist, und an die noch bestehenden Elbzölle.
In den Tagen, wo die Eisenbahnen zuerst angegriffen wurden, fehlte es an der Kenntniß der großen Tragweite derselben, und es ist zu entschuldigen, daß die Regierungen, um das Kapital anzulocken, große Privilegien bewilligten; allein diese sind eben durch mangelhafte Kontrole im Laufe der Zeit zu einem Monopol verändert worden, dessen Druck täglich unerträglicher wird.
Wir besitzen ein wenig systematisches Gemenge von Eisenbahnen: wir haben Staatsbahnen, wir haben Bahnen, die unter Aussicht des Staates stehen, wir haben Bahnen mit Garantiern, wir haben freie Bahnen; aber alle zusammen haben die Tendenz, hohe Dividenden zu erlangen auf Kosten des Publikums.
Dagegen hat nun die öffentliche Meinung sich in Wort und Schrift so deutlich ausgesprochen, daß ich nicht nöthig habe, Ihnen noch viele Spezialitäten vorzutragen.
Ich habe Ihnen einen Theil derselben in vier Flugschriften vorgeführt und füge nur hinzu, daß die Ankläger bereit sind, wenn das Haus eine Kommission bestellen sollte, vor den Schranken derselben zu erscheinen und ihre Sache wahr zu halten.
Mein Antrag auf dem vorigen Reichstage ist nicht zur Berathung gekommen, und der kurze Bericht, der zwar als sehr gründlich und ausführlich geschildert worden ist, hat uns daraus vertröstet, daß der Artikel 45 der Verfassung in der Ausführung begriffen wäre.
Wir sind nun heute schon im Stande, einen Theil dieser Ausführungen übersehen zu können; sie sind ungemein mangelhaft.
Ich verweise aus das Gutachten der Handelskammer in Hagen und aus die Menge der Thatsachen, die, wie gesagt, hier vorliegen.
Ich stelle ferner den Bericht des Preußischen Abgeordnetenhauses vom 6.
März dieses Jahres entgegen, welcher sich in ganz anderer Weise über diese Angelegenheit ausspricht.
Ich verkenne die Schwierigkeiten nicht, die einer Reform entgegenstehen, da so kolossale Interessen auf der andern Seite sich befinden, allein ich glaube, das Interesse der Nation muß das Ueberwiegende unb Entscheidende sein, und deshalb ist es an Ihnen, Hand daran zu legen, das Monopol in die gebührenden Schranken zurückzuweisen.
Dabei sollen verbriefte Rechte nach meiner Ansicht allerdings respektirt werden.
Allein die Mittel sind für die Reform auch großentheils vorhanden.
Auf den Staatsbahnen ist die Sache selbstredend, theilweise auch aus jenen Bahnen, wo der Staat die Verwaltung hat.
Was die übrigen anbetrifft, so hat man das Mittel in Händen, bei Verlängerung der Konzession schärfere Bedingungen zu machen und bei Verleihung neuer Konzessionen VM vorn herein solche aufzustellen.
Dann aber enthält auch, wenigstens für die Preußischen Bahnen, das Gesetz vom Jahre 1838 solche Grundzüge, womit man die Leute so ziemlich wieder in die Schranken zurückweisen kann.
35.
Sitzung am 5.
Mai 1869.
Erlauben Sie mir eine kurze Motivirung meines Antrages.
Ich forde acl 1 gleiche Betriebsmittel, Einrichtungen und Reglements einzuführen.
Das ist schon theilweise in einem Artikel der Verfassung begründet.
Es hat sich ja auch das Bedürfniß dadurch ausgesprochen, daß hier im Hohen Hause schon verlangt wird, ein Handelsministerium des Bundes einzusetzen, damit dergleichen Dinge in eine Hand kommen.
Was nun gleiche Betriebsmittel anbetrifft, so ist schon im Preußischen Abgeordnetenhause von dem Abgeordneten von Sybel deutlich vorgeführt worden, daß Betriebsmittel mangeln und theilweise nicht genügend ausgenützt werden.
Andere Klagen haben auch schon vorgelegen.
Also das paßt auch mit den Bestimmungen der Verfassung, das muß ergänzt werden.
Ich fordere eine größere Haftpflicht.
Meine Herren, ich Habs hier ein Urtheil des Handelsgerichts zu Köln in meiner Hand.
Das datirt vom 18.
Februar 1869.
Der Kläger trat aus und forderte Ablieferung der Waaren, die im Frachtbriefe verzeichnet waren.
Er wurde abgewiesen und aus welchem Grund
Weil die Frachtbriefe keine Beweise seien gegen die Eisenbahnen, da nach § 5 Nummer 5 des Vereins-Reglements die Bahnen keine Ladescheine im Sinne des Handelsgesetzbuches ausstellen.
Das heißt also mit anderen Worten, meine Herren, unsere superklugen Juristen haben sich bei Abfassung des Handelsgesetzbuches bei der zweiten Lesung durch die Direktoren der Eisenbahnen überlisten lassen, und wir haben jetzt den Schaden davon, daß unsere Waaren in Wagenladungen dadurch für vogelsrei erklärt sind.
Hier ist offenbar eine dringende Abhilfe nöthig.
Sie werden auch schon aus den Flugschriften gesehen haben, daß die Eisenbahnen diese Vorbedingungen auch in ihre Frachtbriefe Hineinsetzen.
So kann aber das nicht bleiben im Interesse des öffentlichen Verkehrs.
Ich habe seiner gefordert die Herabsetzung der Personentarife, namentlich auch für Arbeiter und Schüler.
Wenn die Personentarise herabgesetzt werden, so hat die Erfahrung bereits gelehrt, daß nach und nach die Mindereinnahme durch die größere Frequenz ersetzt wird.
Daß dies aber möglich ist, beweist Ihnen der Tarif der Württembergischen Bahnen, sowie der Belgische Tarif, der jetzt in voller Wirkung ist.
Wenn ich endlich Verbesserungen fordere in Bezug auf die Bequemlichkeit, namentlich für die vierte Klasse Sitzplätze einzuführen, so will ich damit nicht sagen, daß die ganze vierte Wagenklaffe soll mit Sitzen versehen sein, aber die beiden Enden ''können äußerst leicht mit einem Sitz versehen sein, damit wenigstens Frauen und Kinder daraus Platz finden.
Das würde eine Wohlthat sein.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß ursprünglich die Leute der vierten Klasse transportirt wurden, ohne gegen die Witterung geschützt zu sein.
Jetzt sind die Wagen geschlossen, das ist ein Fortschritt, machen Sie noch weitere Fortschritte!
In der Heizung der Wagen zeigt Württemberg ebenfalls gute Beispiele.
Ich habe hier sub 3 darauf angetragen, die Gütertarife ebenfalls zu ermäßigen.
Daß dies möglich ist, meine Herren, beweisen Ihnen schon die Tarise der Rhein-Nahebahn und der Nassauischen Bahnen.
Was die Differenzialtarife anlangt, so sind sie häufig ganz absurd; sie widersprechen dem gesunden Menschenverstand.
Wenn zum Beispiel ein Pariser Möbelhändler 100 Centner an Möbeln nach Berlin schickt, so hat er die Sendungum 20 Thaler billiger als der Berliner, derdieselbe Anzahl Centner nach Köln schickt; d. h. den Handel und Gewerbe beschützen durch die Eisenbahngesetzgebung!
Ich habe Ihnen in einer Flugschrift vorgeführt, daß Österreichisches Getreide, welches über Minden nach Köln geht, von Köln nach Minden wieder zurückgehen muß; also der Mindener Müller die ganze Fahrt von Köln bis Minden verliert; er hat gebeten die Wagen abzuhängen um die volle Fracht bis Köln zu bezahlen, keineswegs, die Wagen gehen durch, dergleichen Dinge können unmöglich fortbestehen.
Was die sogenannten Expeditionsgebühren betrifft, so finden Sie, wenn Sie das Verzeichniß des Herrn Bundeskanzlers ansehen, daß der niedrigste Satz 1 Thlr.
ist, und steigt bis zu 2 Thlr.
Nehmen Sie den Belgischen Tarif, so finden Sie, daß man für gröbere Güter bis zu 12 Sgr.
heruntergeht.
Das ist ein angemessener Satz; sonst hört der Einpfenntgtarrf auf.
Das ist ebenfalls von der Badischen Handelskammer ganz deutlich nachgewiesen.
Ich habe ferner den Einpfennigtarif für viele Artikel beantragt, die namentlich die Volksnahrung betreffen, die Bedürfnisse des Volkes und andere grobe Artikel, die keine hohen Frachten tragen können.
Darüber mag gestritten werden; Sie können ja Amendements und Zusätze stellen.
Ich mache Sie hier besonders aus den Holländischen Tarif aufmerksam, der die billigsten Sätze hat.
Er setzt für Reichstag des Norddeutschen Bundes.
35.
Sitzung arn 5.
Mai 1869.
11823 Erdäpfel, Mehl, Getreide, Torf, Axen.
Radkränze, Schwerspath die gleiche Fracht und Expeditionsgebühr fest.
Das find eine Menge Artikel, die unsere Bahnen alle ausscheiden, die dort aber, zum größten Vortheile des Volkes, alle ausgenommen sind, allerdings Artikel, die kolossal wiegen und wenig werth sind.
Wenn ich den Antrag gestellt habe, bei Ertheilung neuer Konzessionen oder Erneuerung der älteren, diesen Tarif zur Pflicht zu machen, nun gut meine Herren, das ist das einzige Korrektionsmittel, und das beste zugleich.
8 nt 5 habe ich beantragt, geeignete Bestimmungen zu treffen, daß auch dritten Personen gestattet sei, den Gütertransport in gemietheten oder selbst gestellten Waggons gegen ein angemessenes Zug und Bahngeld zu betreiben.
Ich halte das für den Kern der ganzen Frage.
Meine Herren, Sie sehen theilwekse in England, und namentlich in Belgien, diese Institution schon eingeführt; denn dadurch würde eine Konkurrenz zwischen der Spedition der Bahnen und der Spediteure entstehen.
Es würde namentlich große Vortheile haben, daß die Waggons, die häufig ganz unnützer Weise viele Meilen weit leer lausen, richtiger beladen und rascher gewechselt werden.
Sie kommen oft auf Bahnhöfe und sehen viele Waggons leer stehen, während sie dem Publikum an geeigneter Stelle fehlen.
Sobald aber Privatinteressen der Spediteure hinzutreten, so wird man schnell bei der Hand sein, die Waggons abladen, die Wagen in Kurs setzen u. s. w., wie gesagt, mit Details will ich Sie nicht beschäftigen meine Herren.
Ich empfehle Ihnen daher meinen Antrag im Interesse Ihrer Wähler und im Interesse aller Gewerbe.
Sorgen Sie dafür, daß von den Eisenbahnen gegen eine mäßige Entschädigung mehr geleistet mird, wie bisher!
Sorgen Sie dafür, daß kein Staat im Staate mehr bestehe, wie das wirklich bei der großen Eigenmächtigkeit vieler Eisenbahnen noch der Fall ist!
Dann werden Sie dem Publikum eine große Wohlthat erweisen und der Flor des Landes wird offenbar zunehmen.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissarius hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungsrath Dr. Michaelis: Der vorliegende Antrag, meine Herren, bietet eine willkommene Veranlassung, Ihnen darzulegen, was bisher von Seiten der Bundesregierungen und namentlich des Bundeskanzler-Amtes zur Ausführung der in Rede stehenden Bestimmungen der Bundesverfassung geschehen ist.
1 Es kam zunächst darauf an, innerhalb des ganzen Gebietes des Eisenbahnwesens, welches dem Bunde zur Aussicht und Einwirkung überwiesen worden ist, den thatsächlichen Zustand festzustellen, und dafür zu sorgen, daß der Bund in fortwährender Kenntniß erhalten werde von den Veränderungen, welche dieser Zustand erleidet.
Es wurden daher bereits im Anfange des vorigen Jahres die Bundesregierungen aufgefordert, die Fahrpläne und Tarife für den Güterverkehr einzusenden, ferner die Betriebs- und Bahnpolizei-Reglements, die Jahresberichte der betreffenden Eisenbahngesellschaften, respektive der Staatsbahn-Verwaltungen, die in den einzelnen Bundesstaaten bezüglich der Anlage und des Betriebes der Eisenbahnen bestehenden Gesetze, ferner die den Privatbahnen ertheilten Konzessionen und Privilegien, die Statuten derselben und die mit denselben abgeschlossenen Verträge an das Bundeskanzler-Amt einzusenden.
Der letztere Punkt war vorzüglich deshalb von Wichtigkeit, weil von Seiten des Bundes ein großer Theil der Einwirkung auf die einzelnen Eisenbahnverwaltungen durch Vermittelung der Bundesregierungen, also seitens dieser namentlich durch diejenigen Mittel, welche die Bundesregierungen haben, um aus die respektiven Eisenbahngesellschaften einzuwirken, stattfinden muß.
Es ist zugleich Fürsorge getroffen, daß diese Einsendung nicht nur einmal erfolgte, sondern daß der Bund fortwährend in Kenntniß gehalten werde von den Veränderungen, welche in diesen Verhältnissen eingetreten sind.
Nun werden Sie sich aber, wenn Ihnen die Eisenbahntarife vorgelegen haben, überzeugt haben, daß es unmöglich ist, die Kontrole, welche der Bund über das Tariswesen üben soll, zu üben, wenn man nichts weiter vor sich hat als die Tarife, welche von den Verwaltungen publizirt werden.
Nachdem die Tarife gesammelt waren und zusammengestellt werden sollten, wurde es daher für nothwendig erachtet tiefer in die Natur der Tarife einzudringen und durch Vermittelung der Bundesregierungen Mittheilungen einVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
zufordern über die Konstruktion der Tarife der einzelnen Eisenbahnen und der Eisenbahnverbände, ferner über die den verschiedenen Tarifklassen zu Grunde liegenden Einheitssätze.
Das war ein Eindringen in die Geheimnisse des Tarifwesens, welches in seinen Konsequenzen wesentlich förderlich zu werden verspricht für die Zwecke, welche dem Bunde, namentlich durch Artikel 45 der Verfassung vorgeschrieben sind.
Es wurden ferner verlangt Mittheilungen über die Grundsätze der Vertheilung der Frachten aus dem sogenannten Verbandsverkehr unter die betheiligten Verwaltungen, um auch hier gegenüber jeder einzelnen Eisenbahn festzustellen, auf welchem Fuße sie mit dem Tarife steht, ob einzelne Bahnen vielleicht höhere Sätze zu nehmen sich erlauben als die übrigen Bahnen desselben Verbandes.
Ferner wurde noch Auskunft darüber verlangt, welche Beschränkungen den Direktionen, resp.
Verwaltungen der Eisenbahnen in den einzelnen Ländern auferlegt sind in Betreff der Normirung ihrer Tarife, und inwieweit denselben hierin freie Hand gelaffen ist, damit uöthigenfalls aus eine Aenderung dieser Bestimmungen, sobald sie den Zwecken des Bundes zuwider sein sollten, hingewirkt werden könne.
Die Mittheilungen und Materialien in Betreff der Tarife sollten, so war es die Absicht, nicht bloß die Grundlage für die von Seiten des Bundes zu treffenden Maßnahmen, sondern auch ein Material bilden, um die Kontrole des Eisenbahnwesens durch Vermittelung des Reichstages und seiner in das größere Publikum gelangenden Drucksachen mehr zu einer Sache der ganzen Nation zu machen.
Es wurde beabsichtigt, Ihnen eine ausführliche Darstellung nicht nur des Bestandes des Tarifwesens auf den Eisenbahnen des Norddeutschen Bundes zu Anfang des vorigen Jahres, sondern auch der Veränderungen, welche in den Tarifen seit dem Beginn des vorigen Jahres vorgekommen sind, in dieser Session vorzulegen.
Aber alle diejenigen von Ihnen, welche sich nnt derartigen Arbeiten beschäftigt haben, werden mir zugeben, daß, wenn die erste Grundlage für eine solche Darstellung gelegt werden soll, so vielerlei, was von Natur nicht übereinstimmend erscheint, in Uebereinstimmung zu bringen, so vielerlei durch Rückfragen zu ergründen ist, daß ein solches Werk nicht aus der Pistole geschossen werden kann.
Sie werden es daher entschuldigt finden, wenn diese Darstellung bis jetzt nicht in Ihre Hände gelangen konnte, und wenn ich auch nicht versprechen kann, daß dieselbe noch im Laufe der gegenwärtigen Session zur Reife gelangen werde.
Jedenfalls wird in Zukunft auf diesem Wege dem Reichstage Gelegenheit gegeben werden, auch seinerseits im Sinne der Bundesverfassung durch Anträge beim Bundesrath resp.
beim Bundeskanzler-Ämt auf die Gestaltung der Eisenbahntarife zu der dem Bunde zustehenden Einwirkung mitzuwirken.
Ein Theil der Darstellung ist bereits in Ihren Händen in der Drucksache Nr.
80, welche wenigstens einen Ueberblick derjenigen Ausdehnung giebt, welche der Einpfennigtarif für die im Artikel 45 der Verfassung aufgeführten Gegenstände im Gebiete des Norddeutschen Bundes bereits gewonnen hat, und ich glaube, die Vorlage wird Ihnen auch ein erfreuliches Bild über die Ausdehnung geben, innerhalb deren dieser Tarif bereits gegenwärtig gilt.
Eine zweite Frage war die, ob es sich empfehle, im Interesse der Durchführung des Artikels 45 der Bundesverfassung bei Gelegenheit der Konzessionsertheilung Einwirkung zu üben.
Meine Herren, die Frage ist nicht so einfach, weil man sich, wenn man bei den Konzessionsertheilungen Schranken und Bedingungen auferlegt, Hüten muß, nicht die Henne zu tödten, welche die goldenen Eier legt, d. h. sich hüten muß, nicht durch erschwerende Bedingungen der Konzefsionirung die Entwickelung unseres Eisenbahnnetzes zu verlangsamen, resp.
zu verhindern.
Auf der anderen Seite glaubt man indessen keinen Anstand nehmen zu dürfen überall da, wo die Verhältnisse der projektirten Eisenbahnen so liegen, daß ein wohlfeiler Tarif große Transporte verspricht und zugleich durch die Natur der Bahnen die Transportkosten nicht außergewöhnlich Vertheuert werden, dahin zu wirken, daß bei Konzessionirungen möglichst darauf gesehen werde, daß der Artikel 45 zu gegebner Zeit zur Ausführung gelange.
Es ist in diesem Sinne von Seiten des Herrn Bundeskanzlers an sämmtliche Bundesregierungen eine Aufforderung gerichtet.
Dieselben haben sich sämmtlich bereit erklärt, im Sinne dieser Aufforderung, welche jedenfalls jede nachtheilige Rückwirkung dieser Konzessionsbedingungen aus den Unternehmungsgeist vermeidet, wirksam zu sein.
Und in Preußen ist bereits in eine neue Konzessionsurkunde einer neu begründeten Eisenbahngesellschaft eine solche Bedingung aufgenommen worden, 120 824 35.
Sitzung am 5.
Mai 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die Kontrole der Tarife, wie sie nach meiner eben Ihnen vorgeführten Darstellung eingeführt worden ist, giebt nun eben bei einer Vergleichung derfelben, fowie bei der Feststellung der eingetretenen Aenderungen vielfach Gelegenheit zu einer Einwirkung im Sinne der von der Bundesverfassung gestellten Ausgabe.
Dieselbe hat sich bereits nach der bisherigen Erfahrung reichlich ergeben, und es sind mit Erfolg von Seiten des Bundes Impulse gegeben worden.
Solche Veranlassungen werden sich mehren, je genauer die Feststellung der Einzelheiten erfolgt, und je mehr das Publikum, wie es schon gegenwärtig der Fall ist, sich daran gewöhnt, sich mit seinen Beschwerden über das Eisenbahnwesen an den Bund zu wenden'Wenn ich Ihnen über das Bild der Entwickelung des Eisenbahnwesens, welches sich mir aus den bis jetzt eingegangenen Wahrnehmungen dargestellt hat, Rechenschaft geben soll, so kann ich konstatiren, daß die Wohlfeilheit der Tarife in Deutschland in einer durchaus nicht unerfreulichen Weise in ziemlich rascher Fortentwickelung begriffen ist.
Die Uebersicht der Tarifermäßigungen, die allein in dem letzten Jahre stattgefunden haben, würde Ihnen, wenn es schon möglich wäre, Ihnen dieselben vorzulegen, ein recht erfreuliches Bild geben.
Das Gesammtresultat der Entwickelung des Tarifwesens stellt sich dar in dem Betrage, welcher durchschnittlich pro Centner und Meile auf den Eisenbahnen eingenommen worden ist.
Freilich setzt sich die Verminderung dieses Betrages zusammen aus zwei Momenten, aus der Ermäßigung der Tarife und aus der verhältnißmäßig stärkeren Vermehrung der Transporte der Massengüter zu den niedrigsten Tarifsätzen.
Dieses vorausgeschickt, werden Ihnen doch die Zahlen, welche über die Entwickelung des Tarifwesens in dieser Beziehung Rechenschaft geben, einen durchaus nicht unerfreulichen Eindruck machen.
Ich habe hier die Statistik der Preußischen Eisenbahnen vor mir.
Auf denselben kamen im Jahre 1850 pro Centner und Meile ein: 4, z Pfennige, im Jahre 1860 3, z Pfennige und im Jahre 1867 2, z Pfennige.
Sie sehen also eine fortwährende Abnahme des Einkommens pro Centner und Meile.
Im übrigen Deutschland scheinen die Tarifsätze im Durchschnitt noch etwas höher zu sein.
Es liegt mir darüber die Statistik in der vollständigen Zusammenstellung, wie sie von Hauchecorne gegeben wird, für das Jahr 1865 vor.
Auf sämmtlichen Deutschen Eisenbahnen betrug hiernach die Einnahme pro Centner und Meile im Jahre 1865 im Durchschnitt 3 Pfennige, während sie auf den Preußischen Eisenbahnen 2 iz Pfennige betrug.
Dergleichen wir dies mit den Eisenbahnen anderer Länder, namentlich, was hier das Nächstliegende ist, mit den Resultaten auf Len Französischen Bahnen, die ebenfalls ein großes Ländergebiet umfassen denn die Belgischen würden kaum zur Vergleichung sich eignen, weil sie nur ein dichtes Netz auf einem kleinen Jndustriebezirk bilden also vergleichen wir dies mit den auf den Französischen Bahnen hervorgetretenen Ergebnissen, so ergiebt sich sür das Jahr 1865 auf den Französischen Bahnen eine Einnahme pro Centner und Meile von 2, z Pfennige, aus den Preußischen Bahnen von 2, g Pfennige und auf den Deutschen Bahnen von 3 Pf.
Dabei ist indeß zu berückstchsichtigen, daß die Einnahme pro Centner und Meile wesentlich mit davon abhängt, eine wie große Meilenzahl durchschnittlich der Centner durchläuft, denn eine je größere Meilenzahl der Centner durchläuft, um so niedriger stellt sich pro Meile der Transportsatz.
Nun ist bekanntlich Frankreich ein sehr centralisirtes Land, während Deutschland eia sehr decentralisirtes Land ist; diese beiden entgegengesetzten Eigenschaften beider Gebiete stellen sich darin dar, daß im Durchschnitt jeder Centner auf den Französischen Bahnen INz Meile, aus den Deutschen Bahnen 10, i Meile, auf den Preufchen Bahnen 912 Meile durchlief.
Wenn also bei der Hälfte durchschnittlicher Transportentfernung die Einnahme pro Centner und Meile auf den Preußischen Bahnen 212 Pfennige, auf den Französischen 2 iz Pfennige betrug, so glaube ich, daß wir mit den Französischen Bahnen die Vergleichung ruhig aufnehmen können.
Im Jahre 1867 war in Preußen bei ebenfalls durchschnittlich 912 Meile Transportentfernung die durchschnittliche Einnahme pro Centner und Meile wie in Frankreich 1865 2, z Pfennig.
Auch die Personen-Einnahmen sind, obgleich nicht in gleichem Grade, in der Herabsetzung begriffen.
Die Herabsetzung der durchschrittlichen Personen-Einnahme ist namentlich gesördert worden durch die Einführung der vierten Wagenklasse, die in den letzten Jahren aus den Preußischen Eisenbahnen sich sehr rasch entwickelt hat.
Im Jahre 1867 kamen auf den Preußischen Bahnen pro Person und Meile 34, g Pfennig, auf den Französischen Bahnen pro Person und Merle 39, g Pfennig aus.
Was nun die vorliegenden Anträge angeht, so enthalten sie, sowohl der Antrag des Herrn Abgeordneten sür Hagen, als auch der ihm entgegengestellte Antrag nach der Auffassung der Bundesregierung eine wohlwollende Aufforderung zu eingehender energischer Thätigkeit im Sinne der von der Bundesverfassung dem Bunde gestellten Ausgaben.
Eine solche Aufforderung kann von den Bundesregierungen nur willkommen geheißen werden (Hört), da sie geeignet ist, ihren Bemühungen gegen die Eisenbahnverwaltungen Nachdruck zu verleihen.
Die Einwirkung auf die Tarife namentlich ist von der Bundesverfassung nicht als eine solche gedacht, welche mit einem Schlage eine gänzliche Umgestaltung des Tarifwesens herbeiführen könne, vielmehr als solche, welche unter Wahrnehmung jeder Veranlassung, welche die Kontrole ergiebt, auf eine Ermäßigung der Frachten hinwirkt und somit der natürlichen Entwickelung zu größerer Wohlfeilheit diejenigen Förderung verleiht, welche nothwendig ist gegenüber büreaukratisch geordneten Verwaltungen, wie es die Eisenbahnverwaltungen einmal sind und bleiben werden.
In diesem Sinne, den Bemühungen der Bundesregierungen resp.
des Bundeskanzler-Amtes größeren Nachdruck zu verleihen, sind die Anträge also als willkommene aufzufassen.
Der ursprüngliche Antrag geht inehr auf die Einzelheiten des Tariswefens und der Einrichtungen ein, beachtet also mehr die dem Bunde im Artikel 45 gestellte Aufgabe, während der andere mehr die Seite ins Auge saßt, welche durch Verwaltungsnormen geregelt werden kann.
Die Beschlüsse, welche aus Ihren Berathungen hervorgehen, werden unter allen Umständen eine eingehende Erwägung im Bundesrath finde.
Ich kann, glaube ich, mit dieser Bemerkung schließen, Sie werden es mir namentlich erlassen, in diesem Stadium der Berathung auf die Einzelheiten der vorliegenden Anträge einzugehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von L« E: 'Meine Herren!
Ich will dem ersten Herrn Redner, dem Antragsteller, nicht auf das Gebiet der Einzelheiten folgen, welche er uns näher detaillirt hat, ich kann das füglich einem beredteren und sachverständigeren Munde überlasten, der noch in Aussicht steht.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der ursprüngliche Antrag dergestalt detaillirt ist, daß er in einzelnen Punkten über das Feld hinausgreift, welches die Verfassung selbst der Einwirkung des Bundes unterstellt hat und nur aus dieser Rücksicht, aber vollkommen einverstanden mit der Absicht nnd dem Zwecken, welche der Antrag verfolgt, habe ich mich mit andern Mitgliedern des Hauses veranlaßt gesehen, einen Antrag in derselben Richtung zu stellen, der sich aber ganz und ausschließlich auf dem Gebiete der Verfassung bewegt.
Diesen Antrag weiter zu vertheidigen würde ich überhoben sein, insofern als der Herr Vertreter des Bundesraths in dieser Sache bereits das Nähere ausgeführt hat, daß beide Anträge in ihrer Absicht dem Bundesrathe willkommen!
seien, indem damit den verfassungsmäßigen Einwirkungen des Bundeskanzler-Amtes gegenüber den einzelnen Bahnoerwaltungen seien sie nun Königliche oder anders gestaltete, einen besseren Nachdruck gegeben werden könne.
Wenn wir dasjenige, was der Herr Vertreter des Bundesraths uns näher dargelegt hat, ins Auge fassen, so kommen wir doch zu dem Resultat, daß bisher im großen Ganzen nur dasjenige Material herbeigeschafft worden ist, welches durchaus nothwendig ist, um thatsächlich eingreifen zu können.
Daß dies schwierig gewesen ist und eine umfassende Arbeit erfordert hat, liegt auf der Hand.
Dabei will ich aber gleich anknüpfen, daß es mir erscheint, als ob die Kräfte, welche dem Bundeskanzler-Amt in dieser Richtung zu Gebote stehen, nicht ausreichen, um dieses Feld mit seiner ungeheuren Tragweite mit derjenigen Energie bearbeiten zu können um es so auszudrücken wie es durchaus nothwendig ist.
Es muß jedenfalls ein technisches Mitglied vorhanden sein, welches ganz genau in das Gebiet der Eisenbahnverwaltung nach allen Richtungen gemäß der Verfassung eindringen kann.
Ich bin nun weit entfernt, dem Herrn Vertreter nicht zuzutrauen, daß er dies vermag; wenn wir aber bedenken, welche kolossalen andern Arbeiten seinen Schultern aufgebürdet sind, so liegt es ja in 825 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Unmöglichkeit, dies Alles in der Gründlichkeit und mit der Energie ausüben zu können, wie es durchaus erforderlich ist.
Ich glaube also, wenn ein Antrag kommen sollte, welcher eine Verstärkung der Kräfte des Bundeskanzler-Amtes nach sich ziehen kann, so wird das Hohe Haus schwerlich dahin kommen, Liesen Antrag im Budget abzulehnen; ich meine, ein solcher Antrag liegt, wenn die Bestimmungen der Verfassung in ihre Verwirklichung eintreten sollen, im allgemeinen Interesse, namentlich auch im Interesse der Industrie, der Landwirthschaft und des ganzen öffentlichen Verkehrs, um eine Einheit, soweit es möglich ist, schaffen zu können, und ich glaube, daß dann derjenige Antrag, der von mir und anderen Herren ausgegangen ist, die Billigung des Hauses finden kann.
Ich weise dabei darauf hin, daß das Feld, welches auch dieser Antrag in 's Auge gefaßt hat, bereits ein so bedeutendes ist, daß man beinahe sagen könnte, in einer oder der anderen Richtung hat die Verfassung schon eine zu bedeutende Einwirkung gegeben, daß Gefahr vorhanden ist, in die Interessen der Privat-Eisenbahngesellschasten zu tief einzuschneiden.
Es versteht sich ja von selbst, daß die Einwirkung des Bundes diese Rechte nach beiden Richtungen hin durchaus wahren muß, daß sie die vollen wohlerworbenen Privatrechte durchaus anerkennen muß.
Wenn sie von diesem Gesichtspunkte aus die Sache in die Hand nimmt, und, unser Antrag will ja weiter Nichts, als daß sie einschreitet sobald es irgend thunlich ist die Verfassung enthält ja das Wort „thunlich ''ausdrücklich nun aber auch wirklich vorgeht dergestalt, daß das Publikum die Einwirkung merkt, wenigstens nach einer oder der anderen Richtung, was bisher noch nicht der Fall gewesen ist, dann glaube ich, ist der allgemein gehaltene Antrag in seinem Zweck Und in seiner Wirkung ganz dem gleich, den der Abgeordnete Harkort gestellt hat, und wir vermeiden Sachen hineinzumischen, die in der Verfassung selbst nicht enthalten sind.
Aus diesen Gründen bitte ich daher unter Ablehnung des Antrags Harkort die andern Resolutionen annehmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe hat das Wort.
Bevollmächtiger zum Bundesrath Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: 1 Meine Herren!
An den eben gehörten Vortrag erlauben Sie mir nur zwei Bemerkungen zu knüpfen.
Erstens ist es eine irrthümliche Auffassung meines Vortrages, wenn der Herr Abgeordnete annahm, als seien bisher nur vorbereitende Schritte für eine künftige Thätigkeit des Bundes im Sinne des Abschnittes der Bundesverfassung über das Eisenbahnwesen geschehen.
Eine Thätigkeit des Bundes, die wesentlich durch Vermittelung der Bundesregierungen vor sich geht, kann natürlich nicht in ihrem Resultate als eine Thätigkeit des Bundes an die Oeffentlichkeit treten.
Ich kann übrigens versichern, daß von Seiten des Bundes aus eingegangene Beschwerden sowohl, als auch auf eigene Beobachtungen hin, zu welchen die Kontrole des Eisenbahnwesens Veranlassung gab, derartige Einwirkungen in größerer Zahl und mit Erfolg ergangen sind, und wenn der Herr Antragsteller sich erkundigen will, wie es gegenwärtig mit den Tarifsätzen für Ungarischen Weizen nach Minden respektive Salzuflen und Köln steht, so wird er erfahren, daß der Beschwerde Abhilfe geschaffen ist.
Die zweite Bemerkung, die ich zu den Worten des Herrn Vorredners machen wollte, geht dahin.
Mit Rücksicht auf die grade im Interesse der Beaufsichtigung des Eisenbahnwesens nöthige Verstärkung des Personals des Bundeskanzler-Amts ist in dem Etat für das Jahr 1870 eine neue Hilfsarbeiterstelle auf den Etat gebracht worden.
Es ist in Aussicht genommen gerade einen Eisenbahnverkehrs-Techniker mit dieser Stelle zu betrauen.
Sollte sich im Laufe des Jahres eine weitere Verstärkung der Kräfte mit Rücksicht aus das Eisenbahnwesen als nöthig erweisen, so wird kein Anstand genommen werden, in einem Nachtragsetat die nöthigen Geldmittel von Seiten des Reichstags in Anspruch zu nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Der Herr Antragsteller hat bereits erwähnt, daß ein ähnlicher Antrag in der vorigen Sitzung des Reichstages eingebracht worden, aber nicht zur Berathung im Plenum gelangt ist.
Er hat darauf hingewiesen, daß ein eben solcher Antrag im Aögeordnetenhause.
35.
Sitzung am 5.
Mar 1869. dasselbe Schicksal gehabt hat.
Ich kann noch hinzufügen, meine Herren, daß ein Antrag derselben Tendenz auch im Zollparlamente vorkam, und daß er allerdings in dem Plenum angenommen wurde, daß aber das Zollparlament wenige Minuten darauf den Antrag der Petitionskommission über Petitionen desselben Inhalts zur Tagesordnung überzugehen, annahm.
Das mag sich also gegenseitig kompensiren durch Annahme und Ablehnung; ebenso, daß der Bericht der Kommission des Reichstages im vorigen Jahre ein ungünstiger war, während der Bericht des Abgeordnetenhauses, der mir bis jetzt noch nicht in die Hände gekommen ist, günstig sein soll.
Meine Herren!
Wenn im Publikum zuweilen darauf hingewiesen wird, daß dergleichen Anträge und Petitionen hauptsächlich von Hüttenbesitzern, Bergwerksbesitzern und solchen Personen, die dabei interesstrt sind, ausgehen, so glaube ich, ändert das in der Sache Nichts.
Auch, 'mir, meine Herren, hat ein öffentliches Organ, eine Provinzialzeitung, im vorigen Jahre, als ich dem Antrage entgegengetreten war, vorgeworfen, ich spiele den Advokaten der Privat Eisenbahnverwaltungen, weil ich mich ihnen empfehlen wollte, damit sie bei der Fabrik, die unter meiner Leitung stehet, Bestellungen machen.
Ich bin allerdings betheiligt, meine Herren, aber in umgekehrter Weise; je mehr der Tarif herabgesetzt wird, je allgemeiner der Einpfennigtaris eingeführt wird, desto größer wird der Verkehr werden und desto größer der Bedarf an Wagen.
Mein Interesse ist also das umgekehrte.
Ich glaube aber, ich habe nicht mein persönliches Interesse hier zu vertreten, sondern vom allgemeinen Gesichtspunkte aus zu sprechen.
Es unterliegt keinem Bedenken, daß eine Herabsetzung der Tarife und namentlich eine Herabsetzung für viele Artikel auf den Einpfennigstarif den Verkehr außerordentlich hebt, und daß das im allgemeinen Interesse etwas höchst Wünschenswertstes ist, daß auch ich diesen Wunsch theile.
Man kann es ja auch erkennen, wenn man die Sache in 's Extreme treibt.
Wenn beispielsweise die Staatsbahnen und andere Bahnen umsonst Güter und Personen befördern wollten, dann würde der Verkehr ein ganz außerordentlich großer sein; ich sage aber, ohne in das Extrem verfallen zu wollen: es ist wünschenswerth im allgemeinen und öffentlichen Interesse, daß die Tarife möglichst niedrig sind, gerade so wie es bei andern Gegenständen des allgemeinen Bedarfs wünschenswerth ist, daß sie wohlseil sind und dadurch Jedermann zugänglich werden.
Darin liegt also nicht meine Differenz mit dem Herrn Antragsteller und Genossen, sondern meine Differenz besteht in dem Bedenken gegen einen Eingriff in das Privateigenthum, namentlich nach der speziellen Fassung seiner Anträge 'Ich glaube, man muß unterscheiden die Privatbahnen von den Staatsaahnen.
Bei den'Staatsbahnen hat es ja der Staat und wenn sie wollen also die Faktoren der Gesetzgebung in der Hand, mit dem Tarife beliebig herunterzugehen; aber auch da halte ich es zwar für unrecht, wenn übermäßige Renten aus den Staatsbahnen herausgequetscht werden; ich würde es aber für eben so unrecht halten, wenn man die Tarife so weit auf den Staatsbahnen ermäßigte, daß die gewöhnliche Verzinsung und Amortisation nicht mehr aufkommt; man würde dann gewisse Kreise nur begünstigen aus Kosten der Steuerzahler im Allgemeinen.
Ich glaube, das Prinzip werden Sie alle billigen und wohl auch der Herr Antragsteller.
Bei Privatbahnen ist es etwas Anderes, da kommt es darauf an, genau zu berechnen, wie weit reicht denn unser Recht, was dürfen wir thun, was dürfen wir von dem Bundeskanzler und in Preußen von der Preußischen Regierung verlangen
Der Beschluß des Zollparlaments, der erste, der zustimmte, hat mich deswegen, ich kann sagen, betrübt, weil da von einem meiner politischen Freunde ausgesprochen wurde, er sei weit entfernt, der Regierung plsiu xouvoir zu geben in Beziehung auf die Herabsetzung der Tarife, aber die Regierung habe Mittel (und Mittelchen) genug in der Hand, den Zweck zu erreichen.
Meine Herren, wenn wir auf andern Gebieten, bei den Wahlen, bei der Polizeiverwaltung und in anderen Sphären Versuche zu dergleichen Einwirkungen perhorresziren, dann dürfen wir nicht hier die Regierungen darauf hinweisen.
Ich zweifle nicht daran, daß das Bundeskanzler-Amt solche Mittel nicht in Anspruch nehmen wird.
Nun führt der Herr Antragsteller und mit ihm sehr viele Andere, die seine Ansichten theilen, immer von Neuem an: mit den Eisenbahnen ist das ganz etwas Anderes wie mit andern Jndustrieanstalten, ihnen sind staatliche Rechte eingeräumt, das Expropriationsrecht ist ihnen übertragen und sie haben für bestimmte Strecken ein Monopol, theils ein faktisches Ursprung826 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
liches, aber nach dem Gesetz vom 3.
November 1838 sogar ein gesetzliches, weil das Gesetz vom Jahre 1838 es aussprach, daß innerhalb 30 Jahren Parallelbahnen nicht zur Ausführung kommen sollen.
Meine Herren, in jener Zeit, wo das Kapital sich zu den Eisenbahnen drängte, wo die Promessen aus die Aktien gleich 10, 12 und 15 Prozent Agio trugen, da war es ganz in der Ordnung, daß man lästige Bedingungen im öffentlichen Interesse, im Interesse des Verkehrs diesen Eisenbahnen auferlegte; allein, meine Herren, der Zustand hat sich ganz außerordentlich geändert, das Kapital weicht zurück, es wendet sich nicht mehr den Eisenbahnen zu, die Expropriation ist in dieser Beziehung wirkungslos ae° worden.
Sie kennen ja eine Anzahl Fälle, wo Kreise sich erboten haben, den Grund und Boden umsonst herzugeben, aber das Kapital und die Börse schüttelten den Kopf und sagten, wir beißen nicht aus diese Keimruthen an, es wurden Prämien geboten, 10—12, 000 Thaler pro Meile, aber das Kapital blieb bei seinem Kopsschütteln und ging nicht darauf ein.
Zu welchen Reizmitteln hat man nun seine Zuflucht nehmen müssen
Theils zu Staatsgarantieen auf Zeit, modificirt zwar so weit es sich thun ließ, aber doch nicht so weit, daß das Kapital nicht zu erlangen war, verbunden mit einem bedeutenden Kursverlust.
Man hat auch einen andern Weg eingeschlagen, man hat die berühmte und berüchtigte Theilung des Kapitals in Stammprioritäten und gewöhnliche Stammaktien gemacht, man hat die Baukostensumme, die Anschlagssumme, erheblich erhöht, und zunächst gesucht, die Prioritäts-Stammaktien zu placirep, die andern aber in Händen zu behalten, und ist in einzelnen Fällen zum Ziele gelangt; aber man ist dabei einen Weg gegangen, den ich doch nicht empfehlen möchte, einen Weg, der im Widerspruch steht mit dem Handelsgesetzbuch, einen Weg, bei dem man genöthigt ist, die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches durch eine bestimmte Art von Buchung zu umgehen.
Das ist also unser jetziger Zustand: das Kapital hat keine Neigung, sich auf die Eisenbahnen zu werfen.
Ich glaube allerdings, die Veranlassung dazu ist nur noch eine andere; die Veranlassung ist zum Theil zu suchen in der Eisenbahnpolitik, die etwa von 1849 bis zu Anfang der sechziger Jahre in Preußen betrieben wurde; es war damals die herrschende Tendenz, auch die Privatbahnen dem Staate in die Hände zu führen; es wurde eine Eisenbahnsteuer eingeführt mit derBedingung, daß aus dieser Eisenbahnsteuer für jede einzelne Bahn die Aktien derselben Bahn ausgekauft werden müßten, und sosollten sich dieBahnen aus ihrem eigenen Fette amortisiren.
Das war in Preußen der Fall.
Man hat nun das, und zwar mit gutem Rechte aufgegeben, die Eisenbahnsteuer fließt in die allgemeine Staatskasse, aber das Gesetz vom 3.
November 1838, was zu einer Zeit gemacht wurde, als man Eisenbahnen beinahe noch nicht kannte, dieses Gesetz paßt auf die Verhältnisse, wie sie sich demnächst entwickelten, und auf die Erscheinungen, die der Verkehr bot, durchaus nicht.
In Folge dieses nicht passenden Gesetzes, meine Herren, ist nun die Staatsverwaltung vielfach eingeschritten, sie hat den Eisenbahnen Nachtzüge oktroyirt, sie hat im Interesse des Verkehrs die Zahl der Züge vermehrt und geändert u. s. w., kurz sie ist über die Grenze hinausgegangen, die das Gesetz ihr eigentlich vorschrieb.
Die Staatsverwaltung hatte in den meisten Staaten kein Recht, die Dividende zu genehmigen, aber sie hatte allerdings solche Mittelchen in Händen, von denen ich vorhin gesprochen habe, indirekt die Genehmigung in Anspruch zu nehmen, indem sie die Bahn und Betriebsmaterialien revidiren ließ, indem sie untersuchte, wie steht es mit der ganzen Verwaltung, und aus diese Weise die Direktion und den Verwaltungsrath gefügig machte.
Dies meine Herren, ich will es nicht verkennen, hat zunächst einen Nutzen für den öffentlichen Verkehr gehabt, aber weil die gesetzliche Basis fehlte, so hat schließlich sich das Kapital gesagt, wie kann ich mich in eine Unternehmung einlassen, bei der ich vollständig abhängig bin von der Willkür einer Specialverwaltung
Diese Scheu ist auch jetzt noch vorhanden und keineswegs überwunden, und ich mache den Herrn Antragsteller und seine Genossen noch besonders daraus aufmerksam, daß die fortwährende Wiederholung solcher Anträge, die auch, wie ich nachweisen werde, über die Verfassung des Norddeutschen Bundes noch hinausgehen, das Kapital immer mehr verscheuchen, immer mehr von den Eisenbahnen abziehen.
Ich meine, es kann geschehen, was nothwendig ist und wozu die Gesetze die Handhabe bieten, ohne durch solche Anträge immer von Neuem wieder dahin zu wirken, daß Privatbahnen gar nicht mehr zu Stande kommen oder, wie der Herr Bundes— 35.
Sitzung am 5.
Mai 1869.
Kommissar sich sehr richtig ausdrückte, daß man die Henne t 'schlägt, von deren Eier man leben will.
Die Bestimmung de, Tarife, die auf Grund der Privilegien erfolgt, welche die Eisen bahnen allerdings in einem gewissen Sinne besitzen, muß sich doch innerhalb ganz bestimmter Grenzen halten, denn sonst kommen Sie am Ende in die Lage, in der man war, als es sich um die Festsetzung der Brod- und Fleischtaxe handelte.
Man kann auf die Ermäßigung der Tarife, soweit die Gesetze dazu die Befugniß ertheilen, hinwirken, aber man muß doch, wie bei der Brod- und Fleischtaxe zu jener Gott sei Dank vergangenen Zeit mindestens die Selbstkosten vergüten und noch einen kleinen Nutzen übrig lasten.
Das wird zwar von dem Herrn Antragsteller behauptet, von den Bahnverwaltungcn aber bestritten; es wird namentlich bestritten, wenn es sich um niedrige Tarife auf kurzen Strecken handelt.
Um das auszugleichen, haben die Bahnen eine Expeditionsgebühr und dergleichen Auflagen gemacht, damit sie auch auf kurzen Strecken den Einpfennigtaris anwenden können.
Das ist in der That das Mittel, um eine Ausgleichung eintreten zu lassen zwischen den kurzen und langen Strecken.
Aber grade diese aparte Bezahlung, diese Expeditionsgebühr u. dgl.
verlangt der Herr Antragsteller beseitigt.
Wollten wir ganz aus die Anträge des Herrn Antragstellers eingehen, dann würden wir in der That einen Krieg zwar nicht, wie er hier häufig angekündigt worden ist, zwischen den Arbeitern, die aus Lohn arbeiten, und dem Kapital herbeiführen, sondern einen Krieg zwischen dem Kapital, was in Bergwerken, Hütten und der Landwirthschaft steckt, gegen das Kapital, was in den Eisenbahnen arbeitet, und das wollen wir ja nicht.
Wir hoffen, es wird sich unter mäßiger und gesetzlicher Einwirkung der Bundesbehörden von selbst ausgleichen.
Ich mache ferner daraus aufmerksam und das ist grade von Wichtigkeit gegenüber den Anträgen des Antragstellers daß von einem Monopol eigentlich jetzt gar nicht mehr die Rede ist.
Schon in Preußen hat man die Auslegung der betreffenden Bestimmung des Gesetzes vom 3.
November 1858 in Betreff der Parallelbahnen zurückgenommen, in den Artikeln 41 bis 47 des Norddeutschen Bundes ist ausdrücklich ein solches Verbot von Parallelbahnen aufgehoben.
Nun kann Ihnen aber gar nicht entgangen sein, meine Herren, daß in der That die Bahnen, namentlich die alten bestehenden Bahnen sehr stark damit beschäftigt sind, Parallelbahnen auszuführen.
Ich erinnere bloß an den Bau der Bahn von Berlin nach Lehrte, die in der Ausführung begriffen ist, ich erinnere an die Bahnen, die in Westfalen und am Rhein gebaut worden sind, an die Konkurrenz, die zwischen der Köln Mindener und der BergischMärkischen Eisenbahngesellschast stattfindet, und ich glaube, Sie werden zugestehen müssen, daß doch in der That diese parallelen Konkurrenzbahnen schon wesentlich zu einer Herabsetzung der Tarife beigetragen haben und auch ferner noch dazu beitragen werden, um so mehr, wenn die Organe des Norddeutschen Bundes vermittelnd eintreten und, von denselben veranlaßt, die Einzelregiernngen auch einwirken, ohne irgendwie gesetzliche Befugnisse zu überschreiten und ohne irgendwie zu indirekten, nach meiner Meinung unmoralischen, Mittelchen zu greifen.
Meine Herren, die Anträge des Abgeordneten Harkort glaube ich können füglich hier im Reichstag nicht zur Annahme gelangen.
Theils betreffen sie die allerverschiedensten Materien, theils gehen sie über die Artikel 41 bis 47 der Verfassung des Norddeutschen Bundes hinaus.
In Nr.
1 wird die Vermehrung der Haftpflicht verlangt, nun mache ich darauf aufmerksam, daß die Bahnen schon sehr große Bedenken gegen den § 25 des Gesetzes vom 3.
November 1838 hatten, welcher bestimmt, daß die gefährliche Natur des Unternehmens sie von der Haftpflicht nicht freimachen soll.
Ich weise ferner auf die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches hin, welche die Haftpflicht sehr bedeutend vermehrt haben.
Soll noch viel weiter gegangen werden, handelt es sich nicht bloß darum, die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches wirklich durchzuführen, dann, meine Herren, tritt die Folge ein, die der Herr Antragsteller selber nicht will, daß das Kapital sich immer mehr und mehr zurückzieht.
Der Herr Antragsteller hat ferner in Nr.
2 bei der Herabsetzung der Personentarife und ebenso in Nr.
3 Lei der Herabsetzung der Gütertarife das Wort ausgelassen, welches in dem betreffenden Artikel der Verfassung steht, nämlich: die „möglichste '', also die zulässige, die thunliche, er sagt ganz einfach apodiktisch „die Herabsetzung der Personentarise '', „die Gütertarife ebenfalls zu ermäßigen ''.
827 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
35.
Sitzung am 5.
Mai 1869.
Er geht über die Verfassung ferner hinweg in der Beziehung, daß der Artikel 45 der Verfassung von größeren Entfernungen spricht, während er unter Nr.
3 den Lokalverkehr im Auge hat, und den Lokalverkehr von Zuschlägen, wie Erpeditionsgebühren und dergleichen, befreien will.
Auch in dem Antrage auf Einführung des Einpfennigtarifs ist das Wort, welches den Artikel 45 in der Verfassung allein annehmbar machte, ausgelassen, nämlich das Wort: „thunlichst ''.
Es ist wieder definitiv gefordert, den Einpfennigtarif einzuführen, und es ist noch hinzugefügt, daß auch für gewisse Artikel, für „Fische, Muscheln und Austern ''in gedeckten Waggons, für Getreide der Nothtarif von 11.
Z Pfennig eingeführt werden soll.
Ja, meine Herren, was für eine Veranlassung der Reichstag haben sollte, die Austern und Seefische wohlfeiler zu machen, das verstehe ich nicht.
Trotz der Bestrebungen, diese Thiere zu kultiviren, wird es bei uns doch noch sehr länge dauern, bis der gewöhnliche Mann und der Arbeiter sich dieselben als Nahrungsmittel aneignen.
Was endlich den letzten Antrag des Herrn Antragstellers, unter Nr.
5, betrifft, „geeignete Bestimmungen zu treffen, daß auch dritten Personen gestattet fei, den Gütertransport in gemietheten oder selbst gestellten Waggons gegen ein angemessenes Zug- und Bahngeld zu betreiben, so weist er dabei auf Belgien hin.
Er hätte auch auf England hinweisen können, meine Herren!
In England hat sich ein ganz anderes System für den Güterverkehr herausgestellt und allmählich entwickelt, als bei uns.
In England liegt der Transport der Güter auf den allermeisten Eisenbahnen denn ganz gleichförmig ist es dort nicht in den Händen der Spediteure.
Die Spediteure melden an: so und so viel beladene Axen, so und so viel leere Axen; die Waggons gehören den Spediteuren.
In Deutschland und speziell in Preußen hat das Umgekehrte stattgefunden, das Publikum hat darauf gedrungen, die Spediteure zu beseitigen, den Spediteuren hat es den Nutzen nicht gegönnt und hat die Bahnen mehr und mehr gezwungen, die Spedition selbst zu übernehmen.
Das Gesetz von 1838 gestattet allerdings, daß auf einer Bahn, die eine Gesellschaft gebaut hat, andere mit vollen Zügen fahren können, also auch mit eigenen Lokomotiven Allein so sehr das ein Mittel gewesen wäre, auf die bestehenden Bahnen einzuwirken, so hat die Staatsverwaltung sich doch überzeugt, daß das nicht geht, ohne außerordentliche Gefahren herbeizuführen.
Wollen Sie nun die Eisenbahnen, ohne daß ein gesetzliches Fundament bis jetzt vorhanden ist, dazu zwingen, daß auch Privatleute Güter in eigenen Wagen der Bahn übergeben können, dann möchte ich doch zuerst wissen, ob auch bei solchen Gütern noch eine verstärkte Haftpflicht oder auch nur die jetzige Haftpflicht stattfinden soll.
Und zweitens würde dann natürlicherweise das ganze Tarifwesen über den Haufen fallen; es würde dann ja äußerst Vortheilhaft sein, grade die Artikel, die hohe Tarife zahlen und die es allein Möglich machen, andere Artikel zu niederen Tarifen zu befördern, diese in solchen Separatwagen, die man selber stellt, befördern zu lassen.
Ich glaube nicht, daß die Bundesbehörden oder die Behörden der einzelnen Staaten darauf werden eingehen können.
Ueberhaupt meine Herren, wollen Sie so tief eingreifende Veränderungen, dann rathe ich Ihnen immer nur zu verlangen, daß ein Gesetz vorgelegt wird, oder daß durch die Antragsteller selbst ein Gesetz eingebracht werde.
Die großen Schwierigkeiten, auf welche solche Anträge stoßen, stellen sich sofort heraus, wenn man versucht, die Realisirung durch ein Gesetz herbeizuführen; dann finden flch sofort die Hindernisse, die im Wege stehen.
Nach dem, was der Herr Bundes-Kommissarius mitgetheilt hat, meine Herren, sehen Sie, daß die Bundesbehörden eifrig bestrebt sind, ihrerseits anregend auf Herabsetzung der Tarife einzuwirken.
Ich bin allerdings vollständig mit dem Herrn Abgeordneten von Luck darin einverstanden, daß der Bundesrath die geeigneten Organe dazu haben muß, und nach den Erfahrungen bei der Preußischen Eisenbahnverwaltung bezweifele ich, ober ein Hilfsarbeiter dazu genügen wird.
Ich will aber die Frage hier nicht näher erörtern, sie gehört nicht hierher.
Ich will nur empfehlen, unter Ablehnung des Antrages des Abgeordneten Harkort auf den Antrag des Abgeordneten von Luck einzugehen.
Es ist das eine Erinnerung nicht bloß bei den Bundesbehörden, sondern es zeigt, daß der Reichstag mit der Tendenz einverstanden ist, daß er aber weder über die Verfassung noch über die Gesetze überhaupt hinausgehen will, daß er nicht gesonnen ist, in Privatrechte einzugreifen, am wenigsten auf indirekte Weife, sei es bei Konzesstonsertheilungen, fei es bei alle:: möglichen andern Angelegenheiten.
Ich empfehle daher dem Reichstage die Annahme des von Luck'fchen Antrages unter Ablehnung des Antrages Harkort.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, der Herr Vorredner hat geglaubt, der Herr Antragsteller gehe soweit oder wolle soweit gehen, die Staatsregierung beziehungsweise die Bundesgewalt zur Anwendung unmoralischer Mittel wen ich ihn recht verstanden habe gegen die EisenbahnverWaltungen zu veranlassen.
Meine Herren, ich babe zwar dazu keine schriftliche Vollmacht vom Herrn Antragsteller, aber auch ohne diese Vollmacht glaube ich, sagen zu dürfen, daß dem Herrn Antragsteller das völlig fern gelegen hat.
Da nun aber der Herr Vorredner einmal in diese Debatte über einen kommerziellen, industriellen Gegenstand die Moral gezogen hat, so will ich doch auch sagen, daß mir sehr wohl Verträge bekannt find, Verträge der Eisenbahngesellschaften unter einander und mit andern Industriellen, die wohl vielleicht gegen die Moral verstoßen.
Z.
B. wenn Eisenbahnen, die nach dem natürlichen Gange der Dinge mit einander konkurriren sollen, sich darüber verständigen, das Publikum auszubeuten durch Nichtherabsetzung solcher Tarife, die unter allen andern Umständen herabgesetzt fein würden, so ist das zwar geschäftlich erlaubt oder wie Sie es sonst nennen wollen; aber ich nenne es unmoralisch, weil der Herr Vorredner geglaubt hat, auch solche Auffassung gehöre in unsere Debatte.
Der Herr Vorredner giebt zu, daß die billigeren Tarife wünschenswerth seien, aber er hat seine sehr großen Bedenken gegen den Antrag daraus hergeleitet, daß wir hier einen Angriff auf Privateigenthum machten.
Meine Herren, wenn wir das Privateigentum enteignen, so wissen wir, was wir dafür zu leisten haben: Die volle Entschädigung.
Diese Frage wird ja, wenn es nicht anders ist, auch in Bezug auf bestehende Eisenbahnen zur Erörterung kommen müssen, vorausgesetzt, daß wir wirklich darin Privateigenthum stören sollten.
Uebrigens scheint der Herr Vorredner ganz vergessen zu haben, daß die Eisenbahnen selbst recht eigentlich entstehen durch die Enteignung Anderer, nämlich der Leute, die im Besitz des Grund uud Bodens find, und durch die schwere Störung der Privatinteressen der Leute, die bis dahin das Transportwesen besorgten.
Aber die Eisenbahnen sind nicht so empfindlich und so empfindsam, daß sie über ihre Entstehung noch Betrachtungen anstellen, wenn sie erst im Besitze des Grund und Bodens und in der Ausübung ihres Monopols sind Die Eisenbahnen sollen am allerwenigsten uns vorhalten, daß wir, wenn wir ihr Verhältniß zum Publikum erörtern, in Privateigenthum, in ihr heiliges Privateigenthum eingriffen, welches sie selbst nur durch Ausnahmegesetze, durch große Privilegien erlangt haben.
Das ist eben der Uebelstand, daß die Eisenbahnen zu häufig und zu leicht die Verpflichtungen vergessen, die sie übernommen haben, wenigstens haben übernehmen sollen, als sie ihre Privilegien erwirkt haben.
Daß das Monopol, welches die Preußische Gesetzgebung des Jahres 1838 gegeben hat, in einem gewissen Sinne jetzt aufgehoben ist, kann man ja zugeben; aber es ist doch erst auf dem Papier aufgehoben, und somit noch nicht aus der Welt geschafft.
Die Wirkungen eines 31jährigen Monopols verwischen sich so bald nicht, und wie der Vergleich eines monopolistischen Eisenbahntarifs mit der Brod- und Fleischtaxe hat herbeigezogen werden können in einer Zeit, wo Jeder Brod backen und Fleisch einschlachten kann, verstehe ich in der That nicht.
Wenn, wie die Bäcker und Metzger aus dem Markte sich neben einander setzen, auch die Eisenbahnen sich neben einander streckten und ihre Dienste um die Wette anböten, dann wäre allerdings der Vergleich mit der Brod- und Fleischtaxe am Platze.
1'Dem Herrn Vorredner'machte das schwere Sorge, daß der Harkort'sche Antrag das zartfühlende Kapital zurückscheuchen würde.
Ja, meine Herren, das Kapital läßt sich zurückscheuchen, das wissen wir ja Alle.
Es bleibt aber nicht deshalb aus, weil der Abgeordnete Harkort dies und das beantragt und wir so beschließen, auch noch nicht deshalb, weil die Bundesregierung solchem Antrage und Beschlusse Nachdruck giebt, sondern nur, wenn das die Eisenbahnen irgend ruinirte oder wenn diese Ursache hätten, den Ruin fürchten zu müssen.
Das Kapital, und das weiß der Herr Vorredner gewiß, ist nicht so leichtgläubig, 828 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
35.
Sitzung am 5.
Mai 1869. am allerwenigsten so abergläubig, das von uns und dem Bundesrach zu glauben.
Daß früher Eisenbahnaktien, so bald sie an die Börse kamen, mit 18 bis 20 Prozent Agio genommen wurden, aber auch wie das Publikum dazu verleitet wurde, ist eine bekannte Geschichte.
Die Reizmittel, um das Publikum zu Nehmern von Aktien zu machen, sind zu verschiedenen Zeiten verschieden.
Weiter ist darüber nichts zu sagen.
Dem Publikum muß heute mit anderen Mitteln beigekommen werden, als es vor 25 bis 30 Jahren geschah, wo es erlaubt war, schon die Zeichnungsscheine an der Börse zu notiren.
Es ist ja bekannt, wie die Gesetzgebung dagegen eingeschritten ist.
Ich glaube nicht, daß der Herr Vorredner hat sagen wollen, er wisse nicht, wie man noch heute Kapital für Eisenbahnbauten willig machen könnte.
Sonst würde ich, wenn ich einmal in die Lage kommen sollte, eine Eisenbahn zu bauen, mir lieber bei einem andern Mitgliede dieses Hauses Rath holen, welches ich nicht aus seinem Platze sehe.
(Heiterkeit.)
Der Uebelstand ist allerdings nicht in Abrede zu stellen, daß die Stammaktien schlechter zu begeben sind, als die Prioritäten; das hat aber seinen guten Grund in der Entwicklung, die die Eisenbahngesetzgebung bei uns genommen hat in Folge einer nach meiner Ausfassung verkehrten Fiskalität, welche sich in der Preußischen Eisenbahnverwaltung herausgebildet hat.
Unser Eisenbahngesetz vom 3.
November 1838 war ein sehr gutes, wenn es auch von einzelnen Voraussetzungen ausgegangen ist, die damals schon, wenigstens in England, als irrig erkannt waren.
Das Eisenbahngesetz versprach dem Publikum wohlfeile Frachten; es wollte dieselben erzielen durch Amortisation des Anlagekapitals; es sollte schließlich nach einem Tarif befördert werden, der nur die Erhaltungs- und Erneuerungskosten deckte.
Nun hat sich die Sache aber so gemacht, daß aus der Abgabe, oder lassen Sie mich richtiger sagen, aus der Abzahlung, die die Eisenbahnen an den Staat zu dem Amortisationsfonds entrichten mußten, eine Eisenbahnsteuer geworden ist, eine Steuer, die der Staat zu seinen übrigen Finameinnahmen hinzunimmt; das lag durchaus nicht in dem Gesetz von 1838.
Jetzt zahlen die Preußischen Eisenbahnen 1 Hz Millionen Thaler direkter Eisenbahnsteuer.
Nehmen Sie dazu die schweren Abgaben, die einzelne Eisenbahnen aus Garantieverträgen zu zahlen haben, namentlich ist die Oberschlestsche Bahn damit furchtbar belastet so begreifen Sie, daß die Eisenbahnen, so lange sie irgend können, sich gegen Zumuthungen auf Herabsetzung der Tarife sträuben.
Darin liegt aber auch wieder der Gründ, weshalb nach meiner Auffassung die Ober-Aufsichtsbehörde über die Eisenbahnen in Preußen zuweilen nachsichtiger gewesen ist, als sie es hätte sein müssen.
Im Publikum werden diese Dinge sehr häufig mißverstanden.
Im Publikum führt man die Schonung, welche einzelnen Eisenbahnen zu Theil geworden ist, und welche ja vielleicht in Wirklichkeit gar nicht so groß ist, wie das Publikum glaubte, sehr häufig aus die engen Beziehungen zurück, welche einzelne Eisenbahnen zu höheren Behörden dadurch haben, daß in ihrem Verwaltungsrathe Mitglieder höherer Staatskollegien sitzen ein Verhältniß, welches ich allerdings für mißlich und nicht wünschenswert!)
erachte.
(Ruf: Sehr richtig!)
Die Fiskalität unserer Finanzverwaltung hat uns das von Hanse aus gute Eisenbahngesetz ganz verschoben und hat die Tarife unserer Bahnen nach meiner Meinung theurer gemacht, als sie es jetzt sein würden, wenn diese Verhältnisse nicht so gewesen wären, namentlich auch wenn das Monopol nicht so lange bestanden hätte.

Im Großen und Ganzen bin ich durch das, was der Herr Vertreter des Bundesrathes in dieser Angelegenheit gesagt hat, so befriedigt, daß es mir in diesem Augenblicke ziemlich gleichgiltig ist, ob der eine oder der andere Antrag die Majorität erhält.
Darauf kommt es in der That nicht so sehr an, ob wir mehr nach der einen oder der anderen besonderen Beziehung unsern Beschluß richten, sondern darauf, daß überhaupt der Bundesrath das thun will, was in der Sache zu wünschen ist.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß aus diesem Gebiete von Seiten der Centralgewalt mehr geschehe, als bis jetzt geschehen ist.
Das bisherige Verhältniß ist nach meiner Auffassung völlig unhaltbar geworden, insbesondere in Preußen, wo der Staat erstens in der Ausübung seiner Finanzhoheit die Eisenbahnen besteuert, zweitens als EisenbahnEigenthümer Privatinteressent ist und drittens in Ausübung der Polizeihoheit über die anderen Bahnen das Oberaufstchtsrecht üben soll.
Ich wünsche, daß das Oberaufstchtsrecht von den einzelnen Staaten an die Bundesgewalt übergeht.
Die PrivatEisenbahnen daran zu erinnern, daß wir in dieser Entwickelung gegenwärtig begriffen sind, ist meiner Meinung nach eine Hauptveranlassung mitgewesen, weshalb der Abgeordnete Harkort seinen Antrag gestellt hat.
Nun lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit vielleicht etwas verfrüht, aber ich fürchte, nicht ganz überflüssig noch ein Wort sagen.
Es bezieht sich aus ein Zeitungsgerücht, welches ich gestern oder vorgestern gelesen habe.
Es soll nämlich beim Bundesrath jetzt auch noch die Frage studirt werden, inwieweit die Eisenbahnen für den Personenverkehr eine neue Steuer tragen können.
Unsere Eisenbahnen tragen bereits eine schwere Steuer und nun sollte diese noch hinzukommen!
Das Thema will ich heute nicht ausführen, aber daran will ich doch erinnern, daß das rasche Sinken der Eisenbahntarife, welches in erfreulicher Weise von 1838—1852 stattgefunden hat, stockte und zum Theil aufhörte, nachdem die Preußische Eisenbahnabgabe in eine wirkliche Steuer umgewandelt worden ist.
(Hört!
hört!)
Seit jener Zeit sind die Eisenbahnverwaltungen darin viel hartnäckiger, und wie mir scheint, auch von der Aufsichtsbehörde schonender behandelt worden.
Ich schließe mit der Bitte, man möge den Norddeutschen Bund mit der Besteuerung der Eisenbahn-Fahrbillets verschonen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingereicht von den Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdorf und Dr. Köster.
Es verlangt aber ohnehin Niemand mehr das Wort und so gebe ich es dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Harkort: Ich werde Sie nicht aufhalten.
Ich bin zunächst dem Herrn Bundes-Kommifsar sehr dankbar für die Aeußerungen, daß die Sache warm in die Hand genommen werden soll.
Ich werde nur noch eine Frage an ihn richten.
Ich habe auf den großen Flecken aufmerksam gemacht, der die Haftbarkeit anbetrifft.
Hat der Bund es nicht in seiner Kompetenz, die Haftbarkeit zu vermehren, dann muß ein Antrag in das Haus gebracht werden, das Handelsgesetzbuch mit einem weiteren Paragraphen zu versehen, denn so wie es jetzt ist, daß allen Dieben und Schelmen die Waaren ohne Verantwortlichkeit überlassen sind, darf es nicht bleiben.
Was den Herrn Abgeordneten von Unruh anbetrifft, so hat mein Freund, der Abgeordnete Becker, ihn hinlänglich widerlegt.
Ich will nur aus -einen Punkt jetzt zurückkommen, das ist der Lokalverkehr und der durchgehende Verkehr; der Lokalverkehr, meine Herren, ist es, der zu gewaltig beschwert wird durch die Expeditionsgebühren, diese müssen durchaus vermindert werden.
Ich habe meinen Antrag gestellt und präcistrt, um den Hohen Bundesrath darauf aufmerksam zu machen, wo die Fehler stecken.
Diese Forderungen sind begründet auf die Aeußerungen des Publikums nicht der Bergwerkbesitzer allein, sondern aller Gewerke.
Sagt nun der Hohe Bundesrath: ich bin nicht kompetent in dem und dem Fall gut, dann werde ich einen Antrag im Preußischen Abgeordnetenhause stellen; denn, meine Herren, das Gesetz vom Jahre 1838 giebt die Zuchtmittel an; wenn diese gehörig benutzt werden, dann wird sich schon eine Verbesserung erzielen lassen.
Präsident: 1 Ich werde mit dem Antrage von Luck und Genossen (Nummer 166 der Drucksachen) beginnen; wird derselbe angenommen, so ist der Harkort'sche Antrag erledigt, eventuell bringe ich den letzteren zur Abstimmung.
Der Antrag der Abgeordneten von Luck, Bredow und Genossen geht dahin: unter Ablehnung des Antrages Harkort folgende Resolution zu fassen: den Bundeskanzler zu ersuchen, baldthunlichst die in den Artikeln 41 bis 47 der Verfassung des Norddeutschen Bundes enthaltenen Bestimmungen durch Erlaß der erforderlichen reglementarischen Festsetzungen und allgemeinen administrativen Anordnungen ins Leben treten zu lassen.
829 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
35.
Sitzung am 5.
Mai 1869.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die fo beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität und damit der Antrag des Abgeordneten Harkort und die zweite Nummer der Tagesordnung erledigt.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist der zweite Bericht der Petitionskommission (Nr.
96 der Drucksachen).
Unter Hit.
wird eine Petition des Vorstandes des Gewcrbevereins zu Neusalz a. O. um Aufrechterhaltung der Patente behandelt; der Antrag der Kommission geht aus Tagesordnung.
Ich frage ob Jemand zu dieser Nummer das Wort verlangt schließe, da das nicht geschieht, die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Mort.
Berichterstatter Abgeordneter Albrecht: Ich wollte nur erwähnen, daß, nachdem der Bericht gefaßt war, der Kommission noch einzelne andere Petitionen, die sich aus denselben Gegenstand beziehen und später in das Haus gekommen sind, überwiesen wurden; sie haben noch zu keinem Beschluß der Petitionskommisston geführt, aber ich bin beauftragt, sie wenigstens zu erwähnen.
Es sind dies die Petitionen des Gewerbevereins zu Altenburg und des Gewerbevereins zu Remscheid, Nr.
474 und 781.
Sie gehen auch darauf, daß doch der Schutz der Patente erhalten werden möchte, und gehen von der Voraussetzung aus —wenigstens die Petition des Altenburgischen Gewerbevereins —daß in dieser Session noch eine Vorlage der Bundesregierungen kommen würde.
Die andere Petition geht allerdings nicht von dieser Voraussetzung aus, sondern hebt hervor, daß überall eine einheitliche Patentgesetzgebung für Deutschland, resp.
den Norddeutschen Bund ein Bedürfniß sei.
Diese Petitionen gehen nun in die Sache weiter ein und wünschen, daß die jetzt bestehende Patentgesetzgebung in wesentlichen Punkten geändert werde, und zwar nach der Richtung hin, die eine an den Bundesrath bereits eingereichte Denkschrift des Deutschen Jngenieurvereins vorträgt daß im Wesentlichen die Grundsätze, wie sie in Amerika über den Erlaß von Patenten herrschend sind, auch hier in Deutschland eingeführt werden, also wesentlich einerseits eine Abschaffung der amtlichen Vorprüfung und andererseits eine unbedingte Oeffentlichkeit derjenigen Erfindungen, die mit Patenten belegt sind.
Ich habe das nur erwähnen wollen, ich glaube aber nicht, daß daraus eine Veranlassung zu entnehmen ist, den zu der vorliegenden Petition gestellten Antrag auf Tagesordnung zu verändern, da in diesen neuen Petitionen kein besonderes gesetzgeberisches Material enthalten ist, auch deshalb, weil durch die Aeußerung des Herrn Bundes-Kommiffars die Gewißheit uns gegeben ist, daß die Frage bei dem Bundesrath in Erwägung gezogen werde und eine Patentgesetzgebung in Vorbereitung sei.
Unter diesen Umständen schien es wenigstens der PetititronsKommisston nicht gerathen, daß jetzt der Reichstag,.
da die Sache in den betheiligten Kreisen durchaus noch nicht zu einer abschließenden Ansicht gekommen ist, schon für eine bestimmte Richtung der Patentgesetzgebung sich erkläre, insbesondere darüber erkläre, ob überhaupt noch ferner ein Patent gewährt werden soll oder nicht.
Da die zwei neuen Petitionen nicht auf der Tagesordnung stehen, so wird ein Beschluß darüber nicht gefaßt werden können.
Ich habe nur zu erwähnen gehabt, daß die Patentsrage auch in den Kreisen woher diese Petitionen ausgegangen sind, in der angegebenen Weise erwogen ist.
Präsident: Ich verstehe den Herrn Redner dahin, daß diese beiden Nummern in einem künftigen Bericht der PetitionsKommission wahrscheinlich unter denjenigen Petitionen werden erwähnt werden, die sich zur Erörterung im Plenum nicht eignen.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf S chweri« -P« tzar: Wir haben in der Kommission die Absicht gehabt, daß heute schon beschlossen werden möge, die beiden neuen Petitionen durch die Abstimmung über die vorliegende Petition mit für erledigt zu erachten.
Präsident: Dahin ging der Antrag des Herrn Referenten nicht.
Soll ich jetzt den Antrag der Petitionskommisston dahin verstehen, daß nicht nur über die Petition k. Nr.
244, sondern auch über die Petitionen Nr.
474 und 781 heute zur Tagesordnung übergegangen werden soll
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Das ist der Antrag der Kommission.
(Zustimmung des Referenten.)
Präsident: Ich werde diesen Antrag für angenommen ansehen, wenn Niemand das Wort verlangt.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Zu Hit.
L der Petition des Vereins Schleswig-Holsteinscher Aerzte wegen der Strafbestimmungen in den Landesgesetzen des Bundes, die den Medizinalpersonen unter Androhung von Strafen einen Zwang auferlegt, ist der Antrag der Abgeordneten Gras von Schwerin und Wagner (Altenburg) eingegangen: in Erwägung, daß diese Petition in dem Reichstagsbeschluffe zu tz 161 des Entwurfs der Gewerbeordnung bereits Berücksichtigung und Erledigung gefunden hat, über dieselbe zur Tagesordnung überzugehen.
(Pause.)
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt, da Niemand das Wort verlangt und wir kommen also zu Hit.
0 der Petition 'der Redaktion eines Hamburger Blattes, „der Freischütz '', die aus Seite 4 ff.
erörtert worden ist und deren Ueberweisung zur Berücksichtigung die Kommission empfohlen hat.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, aus Veranlassung des Ihnen vorliegenden Berichts Ihrer Petitionskommission hat das Bundeskanzler-Amt die Frage, ob die in Beziehung auf die Verabfolgung der Zeitung „Freischütz ''von der Bundes-Postverwaltung in Mecklenburg getroffenen Anordnungen gesetzlich begründet seien oder nicht, einer nochmaligen Erwägung unterworfen.
Diese Erwägung hat nicht dahin geführt, das von der Bundes-Postverwaltung beobachtete Verfahren für unrichtig zu erkennen, und ich bitte um die Erlaubniß, Ihnen die Gründe, die dabei leitend gewesen sind, mittheilen zu dürfen.
Ich schicke voraus, was freilich kaum einer Bemerkung bedarf, daß die Bundes-Postverwaltung, was den eigentlichen Fonds der Frage, nämlich die Verbreitung dieser oder jener Zeitung betrifft, eine durchaus neutrale Stellung einnimmt, daß es sich für sie nur darum handelt, nach Maßgabe der Bundesgesetze und nicht im Widerspruch mit den Landesgesetzen zu handeln.
Die Sache liegt nun, wie mir scheint, folgendermaßen.
Denken wir uns einmal einen Augenblick die Bestimmung des Postgesetzes, welche lautet: Einer politischen Zeitung, die innerhalb des Bundesgebiets erscheint, darf der Postdebit nicht entzogen werden.
Denken wir uns einmal vorläufig diese Bestimmung weg, nehmen wir an, sie stünde nicht im Postgesetz, so würde unzweifelhaft die Lage der Sache die sein: In einem Bundesstaat und das ist in Mecklenburg der Fall besteht landesgesetzlich die Befugniß der obersten Verwaltungsbehörde, die Verbreitung einer Zeitung überhaupt, also auch durch die Post zu untersagen.
In Beziehung auf derartige landesgesetzlich begründete Anordnungen unterliegt an sich die Post und ihre Organe den landesgesetzlichen Bestimmungen und deren Folgen.
Die Organe der Bundes-Postverwaltung, die Postbeamten, haben keine Exterritorialität, und wenn sie in Ausübung ihrer Funktion gegen die Landesgesetze handeln, so machen sie sich straffällig; exterritorial sind sie nicht.
Es würden also, darüber kann kein Zweifel obwalten wenn die eben von mir angeführte Bestimmung des Bundes-Postgesetzes nicht vorhanden wäre, unzweifelhaft die Bundes-Postverwaltung und ihre Organe, wenn sich die letzteren nicht einer Bestrafung aussetzen wollen, nicht befugt sein, ein Blatt, -welches durch eine formell gesetzlich begründete Verfügung verboten ist, auszuantworten.
Nun handelt es sich darum, was ist in dieser Lage durch die angeführte Bestimmung des Bundes-Postgesetzes geändert
Die Bestimmung heißt, es soll einer politischen Zeitung, welche innerhalb des Bundesgebietes erscheint, der Postdebit nicht entzogen werden.
830 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
35.
Sitzung am 5.
Mai 1869.
Ich darf daran erinnern, daß Lei Berathung des Postgesetzes von keiner Seite dieser Bestimmung die Bedeutung beigelegt ist, daß durch sie landesgesetzliche Vorschriften, welche nicht etwa direkt des Gegentheil von dieser Bestimmung sagten, abgeändert oder aufgehoben werden.
Hätte irgendwo ich weiß nicht, ob das der Fall war die Befugniß bestanden, daß eine Regierung, ohne den Vertrieb einer Zeitung im Allgemeinen zu verbieten, ihr den Postdebit hätte entziehen können das ist sehr wohl denkbar, denn der Postdebit ist für die Verbreitung der Zeitung an sich ein sehr werthvolles Mittel so würde eine solche landesgesetzliche Bestimmung oder die Anwendung eines bestimmten Landesgesetzes nach dieser einen Richtung hin durch dasPostgesetz ausgeschlossen sein, ich glaube aber nicht, daß durch das Postgesetz etwas Weiteres hat ausgeschlossen werden sollen und können.
Der Postdebit als solcher kann einer Zeitung nicht entzogen werden, das ist auch in dem vorliegenden Falle nicht geschehen.
Im vorliegenden Falle ist lediglich auf Grund einer den bestehenden Gesetzen formell entsprechenden Verfügung von der Post ein Blatt, dessen Vertrieb innerhalb des Großherzogthums verboten war, den betheiligten Bestellern nicht ausgeantwortet worden.
Formell ist ja die Bestellung zugelassen, es ist indessen nach Anweisung der Postverwaltung den Beteiligten gesagt worden, das Blatt könne nicht ausgeantwortet werden, weil das eine verbotene Handlung sei.
Die Bundes-Postverwaltung glaubt, daß sie hierbei innerhalb der Grenzen verfahren ist, welche sie einerseits nach dem Bundesgesetze, andererseits gegenüber dem Landesgesetze einzuhalten hat.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über lüt.
6 des zweiten Petitionsberichts (Pause), schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Wiggers: Meine Herren!
Ich habe dem ausführlichen Bericht der Kommission nur Weniges hinzuzufügen.
Das in Hamburg erscheinende Blatt „der Freischütz ''ist auf Grund der Preßstrafgesetze Mecklenburgs, welche dem Minister des Innern die unbeschränkte Vollmacht geben, ein Blatt bei Strafe zu verbieten, im Jahre 1853 verboten worden.
Der betreffenden Verordnung ist hinzugefügt, daß die Uebertretung des Verbots mit 10 Thalern für jedes eingebrachte Exemplar zu bestrafen sei.
Der damalige Redakteur hat versucht, dieses Verbot wieder rückgängig zu machen, was ihm aber nicht gelungen ist.
Seitdem hat die Sache fünfzehn Jahre geruht.
Der jetzige Redakteur hat auf Grund des § 4 des Bundes-Postgesetzes vom 2.
November 1867 geglaubt, daß jetzt das Verbot aufgehoben sei und er hat sich zu dem Ende an das Schwerin'sche Ministerium des Innern gewandt und gebeten, daß das alte Verbot jetzt noch ausdrücklich ausgehoben werden solle.
Das Mecklenburgische Ministerium hat den Redakteur auch aufgefordert, Exemplare seiner Zeitung einzusenden, was auch geschehen ist, demnächst aber hat der Redakteur einen abschläglichen Bescheid bekommen.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht darum, das Verfahren des Mecklenburgischen Ministeriums zu kritifiren.
Die Beschwerde des Redakteurs des „Freischütz ''ist nicht gegen das Mecklenburgische Ministerium gerichtet, also diese Frage bleibt hier ganz außer Betracht.
Der Herr Bundes-Kommifsar hat nun seine Ansichten über diese Angelegenheit in der Kommission entwickelt.
Es heißt in der Erklärung desselben: Es sei nach § 4 des erwähnten Gesetzes nicht gestattet, eine im Gebiete des Norddeutschen Bundes erscheinende politische Zeitung vom Postdebit auszuschließen.
Andererseits sei aber und das stimmt mit der heutigen Erklärung des Herrn Prästdxnten des Bundeskanzler-Amtes überein das Recht der Landesregierungen, auf Grund der bestehenden Preß- oder Strafgesetzgebung Zeitungen zu verbieten-, durch das Postgesetz nicht berührt worden.
Wenn daher heißt es weiter—eine Landesregierung der Postbehörde mittheile, daß eine Zeitung im Wege des gerichtlichen Verfahrens oder sonst auf Grund des geltenden Strafrechts verboten, resp.
mit Beschlag belegt sei, so dürfe eine weitere Verbreitung der qu.
Zeitung durch die Postanstalten innerhalb des betreffenden Staates nicht erfolgen, d. h. es dürfen die aus Grund der Bestellungen bei der Post eingehenden Nummern der betreffenden Zeitung nicht ferner an die Abonnenten ausgeliefert werden.
Die Kommission ist damit einverstanden, daß das Verfahren, welches seitens der General-Postdirektion beobachtet wird, im Ganzen ein korrektes ist, nur in dem einen Punkte weicht dieselbe von den Ansichten des Bundeskanzler-Amtes ab, daß sie behauptet: durch ein bloßes Verbot dürfe der Postdebit nicht ausgeschlossen werden.
Die Kommission ist nämlich der Ansicht, daß nach dem h 4 des Bundes-Postgesetzes die Annahme und Beförderung von Briefen und politischen Zeitungen von der Post nicht verweigert werden darf, und daß daher durch ein bloßes Verbot die Ausführung dieses Gesetzes nicht in Frage gestellt werden könne, sondern daß eine Beschlagnahme hinzutreten müsse.
Nach meiner Ansicht übrigens tritt die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes und die Erklärung des Herrn Bundes-Kommiffars mit sich selbst in Widerspruch.
Denn der Herr Bundes-Kommisfarius hat uns selbst gesagt, daß die Annahme der Abonnements von Seiten der Besteller der Zeitungen und die Bestellung von Seiten der Postbehörde trotz des Verbotes geschehe.
Wenn man nun den Grundsatz aufstellt, daß durch jene Paragraphen die Strafgesetzgebung der einzelnen Länder überall nicht berührt werden, dann, meine Herren, dnrste die Postbehörde überhaupt das Abonnement nicht annehmen und die Zeitungen nicht befördern, dann macht sich die Postbehörde ja schon mit dem Augenblicke strafbar, wo sie das Abonnement annimmt und befördert.
Denn, meine Herren, in der betreffenden Mecklenburgischen Verordnung heißt es ausdrücklich, daß die Zuwiderhandlung gegen das Verbot mit 10 Thalern für jedes eingebrachte Exemplar bestraft werden soll.
Wenn also die Postbehörde selbst das Exemplar einbringen läßt, so machte sie sich ja schon strafbar.
Oder man muß sagen, wenn sie sich nicht dadurch strafbar macht, darf sie sich auch nicht an das Verbot kehren, sondern sie muß dann die Zeitung in das Haus derjenigen abliefern, die die Zeitung bestellt haben.
In den erwähnten Erklärungen finde ich eine Inkonsequenz, und dies spricht für die Ansicht der Kommission.
Es war aber auch noch in der Kommission eine Minorität, zu der auch ich gehöre.
Diese Minorität, die aus zwei Mitgliedern bestand, war der Ansicht, daß auch eine Beschlagnahme noch nicht genüge, um die Post davon zurückzuhalten, die Zeitung in das Haus des Abonnenten abzuliefern.
Wir raisoNirten nämlich »so und sagten: wenn eben der § 4 des Postgesetzes bestimmt, daß die Änuahme und Beförderung von Briefen und politischen Zeitungen von der Post nicht verweigert werden kann, daß dann in soweit die Strafgesetzgebung in den einzelnen Ländern abgeändert ist, daß also deshalb überall eine Beschlagnahme bei der Post nicht erfolgen könne.
Meine Herren, wir haben aber auf unsere Ansicht kein großes Gewicht gelegt, weil sie dem Resultate nach mit der ersteren ziemlich auf Eins herauskommt, und wenigstens der Petentin undBeschwerdeführerin dadurch durchaus nichts genutzt wird.
Denn in soweit bleibt doch das Mecklenburgische Strafgesetz in Kraft, als, wenn Einer in Mecklenburg eine verbotene Zeitung bestellt, er sich strafbar macht und für jedes eingebrachte Exemplar 10 Thaler Strafe bezahlen muß.
Damit ist überhaupt das Einbringen aller verbotenen Zeitungen fast unmöglich gemacht.
Ich glaube hiermit den Antrag: die Beschwerde der Redaktion des „Freischütz ''an den Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, hinlänglich motivirt zu haben.
Präsident: Ich bringe den Antrag der Kommission zur Abstimmung.
Er geht dahin: die Beschwerde der Redaktion des Hamburger Zeitungsblattes „Der Freischütz ''an den Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überreichen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
35.
Sitzüng am 5.
Mai 1869.
1831 Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung: dem dritten Bericht der Petitionskommission (Nr.
107 der Drucksachen), lüt.
L und D. Es ist ein Druckfehler auf der gedruckten Tagesordnung, wenn da Int.
0 steht.
0 ist bereits neulich erledigt.
In der ersten Petition handelt es sich bei K um vier Petitionen, die sich mit der doppelten Besteuerung innerhalb des Gebietes des Norddeutschen Bundes beschäftigen.
Der Antrag der Kommission geht unter Zurücknahme eines früheren Vorschlages.
schließlich dahin: Der Reichstag wolle beschließen: In Erwartung, daß auch mit den übrigen Bundesstaaten eine vertragsmäßige Einigung stattfinden werde, zur Tagesordnung überzugehen.
Der Herr Kommifsarius zum Bundesrath Geheimer Rath von Puttkamcr hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr znr Rabenau: Ich bitte um's Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Nachdem ich dem Herrn Bundes-Kommissarius das Wort gegeben habe, kann ich Ihnen jetzt nicht das Wort zur Geschäftsordnung geben!
Bundes-Kotnmifsar Geheimer Regierungsrath von Pnttkamer: Meine Herren, Sie werden in dem Bericht die Erwähnung der Thatsache gefunden haben, daß zwischen dem Königreich Preußen und dem Königreich Sachsen am 16.
April d. I. ein Staatsvertrag abgeschlossen worden ist, wodurch die doppelte Besteuerung der beiderseitigen Staatsangehörigen aufgehoben ist.
Da es Ihnen von Interesse sein wird etwas Authentisches über diesen Vertrag zu erfahren, bin ich ermächtigt über denselben folgende Mittheilung zu machen.
Es ist Lurch die Bevollmächtigten Seiner Majestät des Königs von Preußen und Seiner Majestät des Königs von Sachsen am 16 v. Mts.
hier zu Berlin ein Vertrag abgeschlossen worden, durch welchen die Doppelbesteuerung der beiderseitigen Staatsangehörigen definitiv beseitigt ist.
Der Vertrag ist vorläufig aus zehn Jahre geschlossen und soll ratificirt werden, sobald die beiderseitigen Landesvertretungen ihm die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilt haben werden; jedem andern Bundesstaate ist der Beitritt zu diesem Vertrage in einembesondern Artikel freigestellt.
Was den materiellen Inhalt betrifft, fo geht er in den Hauptzügen dahin: Es ist als leitender Grundsatz aufgestellt, daß die direkte Staatsbesteuerung ausschließlich in demjenigen Staate erfolgen soll, welchem der Betreffende als Unterthan angehört.
Eine Ausnahme findet statt für diejenigen Klassen, welche man im Allgemeinen mit dem Begriff der arbeitenden Bevölkerung bezeichnet; diese soll nur an ihrem Wohnorte besteuert werden, ist der betreffende Bundesangehörige fünf Jahre in einem Staate, dem er nicht angehört, anwesend gewesen, so geht das Besteuerungsrecht ausschließlich auf diesen letzter »Staat über und dasjenige Einkommen, welches aus dem Grundbesitz und aus dem stehenden Gewerbebetriebe fließt, darf nur in demjenigen Staate besteuert werden, wo der Grundbesitz liegt öder das Gewerbe betrieben wird.
Ich hoffe, das Hohe Haus wird mit Befriedigung von diesem ersten und ich darf wohl sagen entscheidenden Schritte zur Beseitigung der in der Doppelbesteuerung noch liegenden thatsächlichen Hemmnisse der Freizügigkeit Kenntniß nehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zitr Räbenäu: Der Schlußantrag dieses Berichtes ist von der Mehrheit der Kommission gestellt, auf Grund des nun nachträglich von dem Vertreter des Bundeskanzler-Amts mitgetheilten Materials, der erste frühere Antrag aus gesetzliche Regulirung der Sache dagegen ist von der Minderheit anstecht erhalten worden.
Es beruht dies darauf, dätz die Minderheit der Anschauung war, daß der Gegenstand ungeachtet des abgeschlossenen Verstags demnach für das Ganze durch ein Gesetz geregelt werden müsse.
Nur die Mehrheit der Kommission hat sich befriedigt erklärt mit der vertragsmäßigen Erledigung, und daraus hin den Schlußantrag gestellt.
Deshalb besteht der Antrag der Minderheit noch neben dem der Mehrheit, und es wird daher nach meiner Auffassung auch der AnVerhcmdlunge« des Reichstages des Nordd.
Bundes.
trag der Minderheit zur Abstimmung kommen müssen, der ursprünglich der Antrag der Gesammt-Kommission war.
Präsident: Zur Abstimmung kann nur der Anstag kommen, den die Majorität eingebracht hat; der der Minorität mußte erst von einem Mitgliede aufgenommen werden.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: 1 Ich bin der Meinung, daß, wenn ein Antrag der Minderheit der Kommission zur Abstimmung kommen soll, er wieder ausgenommen werden muß.
Präsident: Das ist mir ganz unzweifelhaft.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich nehme hiermit den Anstag der Minderheit, der Petitionskommission auf.
Der Reichstag wolle beschließen: Die vorliegende Petition dem Herrn Bundeskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, dem Reichstage Nun mehr sobald als irgend thunlich einen Gesetzentwurf wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung vorzulegen.
Zur Mötivirung brauche ich wohl kein Wort darüber zu sagen, daß die Doppelbesteuerung zu beseitigen ein unabweisliches Bedürfniß ist.
Es ist von allen Seiten der Kommission anerkannt, es ist auch anerkannt durch Abschluß des Vertrages zwischen Preußen und Sachsen.
Der Unterschied liegt nur darin, ob derartige Dinge zu regeln find im Wege der Bundesgesetzgebung oder im Wege des Vertrages, und ich entscheide mich für das Erstere im besonderen Interesse der Volksvertretungen der einzelnen Staaten und im Interesse des Reichstages selbst.
Wir haben die Erfahrungen der frühern Jahre genügend vor uns, wohin man mit der vertragsmäßigen Regulirüng derartiger Verhältnisse kommt.
Sie haben den jetzigen Fall vor sich: Zwischen den Regierungen von Preußen und Sachsen ist der Vertrag abgeschlossen und den Volksvertretungen in Preußen und Sachsen wird die Frage vorliegen: wollen wir den Verstag unverändert annehmen, öder wollen wir die Uebelstände fortbestehen lassen, wie sie bisher bestanden.
haben.
Ganz wie die Frage jetzt an die Volksvertretungen in Sachsen und Preußen herantreten wird, so wird sie auch nothwendigerweise herantreten müssen an die Völksvertretungen der übrigen Staaten, Wern es sich darum handelt, ob man dem Vertrage beisteten soll oder nicht.
Das führt mich zu dem Resultate zu behaupten: der allein richtige Weg, der allein konstitutionelle Weg, die Rechte der Volksvertretung zu wahren, ist der, daß durch Bundesrath und Reichstag im Wege der Bundesgesetzgebung die Angelegenheit geordnet wird, und ich möchte Sie nicht nur aus diesem Grunde sondern auch deshalb dringend bitten, dem Antrage der Minderheit der Petitionskommission beizutreten, weil wir ja gar nicht irgendwie die Sicherheit haben, daß wirklich nün in den sämmtlichen übrigen Staaten der Beitritt erfolgt.
Ich glaube allerdings es vorläufig aussprechen zu können, daß die Grundsätze, die uns heute über den Verstag, wie er zwischen Preüßen Und Sachsen abgeschlossen ist, entwickelt worden find, vollkommen den Intentionen entsprechen, die wenigstens ich bei dieser Frage von jeher verfolgt habe aber demohnerachtet wissen wir Nicht es hängt ja lediglich von dem Ausspruche der Vertretung irgend eines kleinen Staates ab ob nicht immer noch die Löcher in dem BuNdesfreizügigkeitsgesetz fortbestehen sollen.
Es ist aber eine nothwendige Konsequenz des Freizügigkeitsgesetzes, daß diese Steuerfrage durch die Bundesgesetzgebung geregelt werde.
Ich bitte Sie dringend dem Antrage der Minorität beizutreten.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin Putzar: Ich glaube meine Herren, man könnte den Grundsätzen, die der Herr Vorredner entwickelt hat, vollkommen beitreten, man könnte mit ihm der Meinung sein, daß es zweckmäßiger gewesen wäre, wenn die Bundesregierungen nicht den Weg der Vertragsabschließung mit einein einzelnen Staate, sondern sofort den Weg der Bundesgesetzgebung gewählt hätte.
So liegt aber die Sache in diesem Augenblicke nicht.
In diesem Augenblicke ist mit dem 121 8321Reichstag des Norddeutschen Bundes.
35.
Sitzung am 5.
Mai 1.
869. größten Bundesstaate und Preußen bereits ein Vertrag abgeschlossen und wir befinden uns in diesem Augenblick in der Lage, in die uns der Herr Abgeordnete Fries nicht gern versetzt zu sehen wünscht, daß wir eben, wenn dieser Vertrag vorgelegt werden wird, entweder den Vertrag annehmen, oder die Doppelbesteuerung fortbestehen lassen müssen, bis die Sache anderweitig durch eine neue Gesetzgebung regulirt sein wird.
Deshalb ist die Kommission eben der Meinung, daß, nachdem dieser Weg einmal beschritten ist, nachdem uns hier auch jetzt schon die Grundzüge des Vertrages mitgetheilt sind, Grundsätze, die wir in der Hauptsache, wie auch der Herr Vorredner gethan hat, für die richtigen halten müssen, ich sage, die Kommission ist der Meinung gewesen, daß die Sache zweckmäßiger jetzt auf dem eingeschlagenen Wege weiter verfolgt Werde, als wenn man diesen Weg wieder verläßt und auf einen andern wenn auch vielleicht prinzipiell richtigeren Weg zurückkehrte.
Es schien uns in der Kommission noch gar nicht zu bezweifeln, daß das Ziel, welches zu erreichen gewünscht werden muß, sobald als möglich die Doppelbesteuerung aufzuheben, leichter zu erreichen, zu diesem Ziele glaubten wir auf dem einmal beschrittenen Wege viel eher zu gelangen, als wenn wir diesen Weg wieder aufgeben und von neuem ansingen einen andern Weg zu versuchen.
Das war der Grund, aus welchem die Kommission, nachdem ihr die Mittheilung von dem Abschlüsse des Vertrages mit Sachsen gemacht war, ihren früheren Antrag zurückgenommen hat und nun abwarten will, ob nicht, wie es wahrscheinlich ist, auch die übrigen kleinen Staaten sich dem Vertrage anschließen, der zwischen Sachsen und Preußen abgeschlossen worden ist.
Es bleibt ja immer vorbehalten, später auf den anderen Weg wieder zurückzugehen, zur Zeit aber schien es uns in der Kommission rathsamer, einstweilen zu sehen, wie weit man auf dem jetzt beschrittenen Wege zu zufriedenstellenden Zuständen kommen kann.
Ich bitte also wiederholt, auch jetzt noch den Antrag anzunehmen, den die Kommission Ihnen vorschlägt.
Präsident r Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Dem Herrn Vorredner will ich doch erwidern, daß jetzt noch gar kein gütiger Vertrag vorliegt; gütig wird er erst dann sein, wenn beide Landesvertretungen ihre Genehmigung dazu ertheilt haben; ferner daß dieser Vertrag zwischen beiden Staaten, wenn es auch rufällig die größten find, noch nicht darüber entscheidet, ob die Verhandlungen über die Verträge mit allen übrigen Bundesstaaten, die ganz dieselben Rechte haben, auch zu demselben Resultate führen werden.
Wenn nun ein einzelner dieser kleinen Bundesstaaten von seinem unzweifelhaften Rechte Gebrauch macht, dann wird aus den ganzen weitläufigen Operationen gar nichts.
Wir haben dann nur das davon, daß wir einen auch nach der Ansicht des Herrn Vorredners weniger richtigen Schritt eingeschlagen haben, und das Resultat wird sein, daß wir die gründliche Ordnung der Sache nur verzögert haben.
Ich muß gestehen, aus diesen Gründen scheint es mir vollkommen einleuchtend, daß der Antrag der Minorität der Kommission, wie er hier von dem Abgeordneten Fries vertheidigt ist, auch in diesem Augenblicke noch der richtigere ist.
Ich bin überzeugt, daß er selbst in dem günstigsten Falle, wenn die Verhandlungen in den einzelnen Staaten so günstig als möglich verliefen, immer noch eben so zeitig zum Resultate führt, als der hier vorgeschlagene; so bald aber irgendwie eine Schwierigkeit auf dem Wege des Vertrags entsteht, so ist die Sache unabsehbar hinausgeschoben, und ich denke, es ist die Pflicht des Reichstags, daß er die natürliche Konsequenz aus den Gesetzen zieht, die er hier selber beschlossen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Ich habe mich allerdings im entgegengesetzten Sinne auszusprechen und habe das Haus zu ersuchen, den Antrag der Majorität beizutreten und zwar lediglich aus praktischen Gründen.
Die Ursache, welche zu diesem Antrage geführt hat und die Petitionen, welche eingegangen sind, sind hauptsächlich dadurch entstanden, daß man in Sachsen und in Preußen zur Zeit noch eine doppelte Besteuerung für diejenigen beibehielt, welchen ihren Aufenthalt wechselnd hüben oder drüben hatten.
In Sachsen selbst wünschte man diese Doppelbesteuerung beseitigt zn sehen.
Schon aus dem letzten ordentlichen Landtage wurde die Sächsische Regierung ausdrücklich beauftragt und bevollmächtigt, mit der Preußischen Regierung so schnell als möglich ein Vertrag dahin abzuschließen, daß diese Doppelbesteuerung hinwegfiele.
Das Bestreben der Sächsischen Finanzverwaltung konnte unmöglich dahin gehen, aus diesem zufälligen Umstande eine Finanzquelle zu machen; diese wäre zu klein gewesen, um von einem gewissen Gewichte zu sein, der Schaden aber, der namentlich Dresden daraus erwächst, wenn die ausländischen Kapitalisten, die dort gern ihren Aufenthalt nehmen, wegziehen würden, um die doppelte Besteuerung nicht zu tragen, wäre jedenfalls größer, und wenn man heute den Beschluß der Majorität nicht annimmt und demgemäß erst abwarten will, ob ein Bundesgesetz in der Richtung hin zu Stande kommt, dann würde den Petenten nicht geholfen und es würden die Beschwerden, die jetzt existiren, nicht beseitigt.
Andererseits wird aber auch, wenn man den Antrag der Majorität annimmt, damit ja noch keineswegs der Weg abgeschnitten, den die Minorität wünscht, es bleibt ja den Bundesregierungen immer noch unbenommen, so bald wie möglich ein Gesetz in dem Sinne einzubringen.
Was die Sächsischen Ständekammern betrifft, sa bin ich überzeugt, daß sie dem abgeschlossenen Vertrage ihre Zustimmung nicht versagen werden, weil sie, wie ich bereits mir zu bemerken erlaubt habe, im voraus schon die Sächsische Regierung zum Abschluß eines solchen Vertrags ermächtigt haben.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar, Geh.
Regierungsrath von Puttkamer: Ich habe Sie ebenfalls dringend zu bitten, den Antrag der Minorität abzulehnen.
Wenn eine Verzögerung in dieser Sache zu befürchten sein sollte, so würde sie eben durch die Annahme des Antrags der Minorität herbeigeführt werden.
Die Sache ist jetzt auf dem besten Weg, der Bundesrath ist ja mit der Angelegenheit schon befaßt gewesen, und es haben die Bundesregierungen, wenn auch keine bindenden Zusicherungen in dieser Beziehung ertheilt, so doch im Allgemeinen ihre Neigung zu erkennen gegeben, dem vertragsmäßigen Weg zu folgen, den die beiden größten Bundesstaaten betreten haben.
Den Weg der Bundesgesetzgebung zu beschreiten, würde nach der Auffassung des Bund esraths zur Zeit wenigstens nicht ohne Bedenken sein; die Annahme des Antrags der Minorität würde also nun dazu führen, die Sache zu verzögern und das erstrebte Resultat für das ganze Bundesgebiet in Frage zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich würde das Wort nicht nochmals ergreifen, wenn nicht die letzte Aeußerung des Herrn BundesKommiffarsMch dazu bestimmte.
Ich spreche mich ganz bestimmt dafür aus, daß der Bund vollkommen berechtigt ist, diese Angelegenheit im Wege der Bundesgesetzgebung zu reguliren.
Der Bund hat die Gesetzgebung über die Freizügigkeit und er hat das Recht, die der Freizügigkeit entgegenstehenden mit dem Freizügigkeitsgesetz unbedingt unvereinbaren Bestimmungen zu beseitigen.
Darauf beruht die Kompetenz des Bundes.
'Nun, meine Herren, es ist dem Antrage der Minorität entgegen gehalten worden, daß auf diesem Wege die Sache langsamer vorwärts komme als auf dem von der Majorität vorgeschlagenen.
Das muß ich nun allerdings ganz bestimmt bestreiten.
Ich glaube doch wirklich, daß es schneller möglich sein wird, zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstag, die hier in einem Hause vereinigt sind, eine Vereinbarung fertig zu bekommen, als wenn Sie den Vertrag erst einmal in allen Landtagen der kleinern und größern Staaten größeren Staaten Deutschlands herumtragen und dort genehmigen lassen.
Das scheint mir vollständig klar zu sein.
Aber, meine Herren, wenn Sie so sehr wünschen, die Sache im Vertrage zu ordnen, so steht auch dem mein Antrag gar nicht entgegen.
Wenn Preußen und Sachsen es für zweckmäßig halten, vorläufig einen Vertrag abzuschließen, so sind sie darin durchaus nicht gehindert, wenn von unserer Seite gleichzeitig beantragt wird, für das ganze Bundesgebiet die Angelegenheit im Wege der Gesetzgebung zu ordnen.
Ich bin daher der Ueberzeugung, daß durch meinen Antrag nicht im Entferntesten die Sache verschleppt wird, und am Allerwenigsten glaube ich, daß der Reichstag anerkennen soll, er sei nicht kompetent, hier ein Gesetz zu geben.
833 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
35.
Sitzung am 5.
Mai 1869.
Präsident r Der Abgeordnete Gras Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren!
Die staatsrechtliche Frage kann ja nach zwei verschiedenen Seiten entschieden werden, und es sind in dieser Beziehung Zweifel sowohl nach der einen als nach der anderen Seite vorgebracht worden.
Ich habe mich hier zum Worte gemeldet, um wenigstens den materiellen Vortheil hervorzuheben, welchen der Abschluß eines Vertrages bietet.
So lange wir nämlich nicht bloß diejenigen Deutschen und Bundesangehörigen zu berücksichtigen haben, die innerhalb der Grenzen der Norddeutschen Bundesstaaten wohnen, sondern auch solche Angehörige, die außerhalb dieser Grenzen ihren Wohnsitz aufgeschlagen haben, sei es aus längere Zeit, sei es aus kürzere Dauer, so glaube ich, daß die Interessen dieser Leute, die wir doch auch wahrnehmen müssen, viel besser gefördert werden, wenn die Sache im Wege des Vertrages zum Austrag kommt, weil es eben den außerhalb des Bundes stehenden Deutschen Staaten sehr viel leichter werden wird, ihren Zutritt zu einem solchen Vertrage zu erklären, als sich freiwillig unter ein Bundesgesetz zu stellen.
Ich glaube, daß dieses letztere niemals so leicht zu erreichen sein wird, während ich sehr wohl glaube, daß die außerhalb des Norddeutschen Bundes stehenden Staaten Deutschlands, die Vortheile einsehend, welche gegenseitig geboten werden, sich dazu Herbeilaffen werden, diesem Vertrage beizutreten.
Präsident: Es liegt zwar ein Schlußantrag vor; ich darf ihn aber nicht erst geschäftsordnungsmäßig behandeln; es scheint Niemand weiter das Wort zu verlangen.
Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Darüber, daß der Bund berechtigt sei, den Gegenstand im Wege der Gesetzgebung zu ordnen, war in der Kommission nicht der mindeste Zweifel.
Das zeigt Ihnen eben der erste Beschluß, den die Kommission einstimmig gefaßt hat.
Es zeigt Ihnen weiter eine Aeußerung, die bei der vorjährigen Verhandlung selbst von dem Tisch der Herren Bundes-Kommissare gefallen ist, daß damals wenigstens bei dem Vertreter der Bundesregierungen auch kein Zweifel in dieser Richtung bestand.
Aber die Kommission glaubte in ihrer Majorität nach Mittheilung des neuen Materials aus Zweckmäßigkeitsgründen den zweiten Antrag beschließen zu müssen, weil sie nämlich der Ansicht ist, daß er schneller zum Ziele führt, und dem bestehenden Uebelstande schneller dadurch abgeholfen werden wird.
Es ist damit keineswegs ausgeschlossen, wenn Sie diesen Uebelsland besser zu heilen glauben, daß nebenher der Weg der Gesetzgebung eingeschlagen werden kann.
Meine Herren, helfen Sie dem Bedürfniß bald ab auf welchem Wege, ist ganz einerlei, lassen Sie, wenn Sie wollen, beide nebeneinander herlaufen.
Nehmen Sie heute den Antrag der Majorität an; bringen Sie morgen den anderen auf gesetzliche Regulirung ein.
aber machen Sie, daß der Unfug der Doppelbesteuerung schnell aus der Welt kommt.
Es ist ich kann kein anderes Wort dafür finden es ist ein Skandal, daß dergleichen bei uns besteht, es widerspricht das Bestehen desselben den Grundprinzipien und dem Geiste unserer Verfassung.
Präsident: Ich muß mit dem Antrage der Kommission anfangen; er ist eine motivirte Tagesordnung, und die Geschäftsordnung schreibt vor, daß die Anträge auf motivirte Tagesordnung zuerst zur Abstimmung zu bringen sind.
Die Kommission schlägt vor: In Erwartung, daß auch mit den übrigen Bundesstaaten eine vertragsmäßige Einigung stattfinden werde, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diesenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen, welche die eben verlesene motivirte Tagesordnung des Kommissionsantrages nicht annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es sieht jetzt die Majorität nach dem Urtheil des Büreaus; die motivirte Tagesordnung ist abgelehnt, und ich bringe den Antrag des Abgeordneten Fries, d. i. den Antrag der Minderheit der Kommission, die vier dort ausgeführten Petitionen dem Bundeskanzler unter der Aufforderung zu überweisen, dem Reichstage nunmehr, sobald irgend thunlich, einen Gesetzentwurf wegen Beseitigung der Doppelbesteuerung vorzulegen, zur Abstimmung.
1.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die so beschlossen hat.
Die Petition unter V wird wohl zweckmäßig mit dem Antrage des Abgeordneten Kratz verbunden werden.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich stelle dem Herrn Präsidenten anheim, ob er nicht umgekehrt, verfahren und den Antrag Kratz, verbunden mit dieser Petition, zur Berathung stellen will.
Präsident: Darauf würde ich kein Gewicht legen; ich will nur ermitteln, ob ich erst den Petitionsbericht und den Antrag Miqusl erledigen, also die lüt.
L vorbehalten soll bis zu dem Antrage des Abgeordneten Kratz.
Ist das der Wille des Hauses
Der Abgeordnete Grus Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Meinung war, eben jetzt bei Gelegenheit der Berathung dieser Petition den Antrag Kratz mit zu erledigen.
Präsident: Damit würden wir die Reihenfolge alteriren, aus die nach dem eigenen Antrage des Grafen Schwerin die frühere Einbringung eines Antrages ein Recht giebt.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich will zwar nicht widersprechen, ich glaube das aber nicht.
Präsident: Also ich werde Ihre Zustimmung vorausgesetzt lüt.
L bis zu dem Kratz'schen Antrage anstehen lassen.
Int.
6 ist neulich erledigt worden gelegentlich des Antrages der Abgeordneten Roß und von Unruh (Magdeburg) wegen der Elbzölle.
Es bleibt also nur Int.
I) übrig, der Antrag des Schiffbauers Dunkin in New-Aork, ein von ihm übersandtes Modell eines Musterkriegsschiffes zu prüfen und die Einführung desselben der Norddeutschen Marine zu empfehlen.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung der Petition nebst Anlage und Modell an den Herrn Bundeskanzler zur Prüfung.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin-Putzar: Ich wollte mir nur die Frage erlauben, ob dem Herrn Präsidenten vielleicht das Modell wieder zugegangen ist
Das Interessanteste für das Plenum wäre gewesen, wenn das Modell hier ausgestellt worden wäre und das Haus Kenntniß davon genommen hätte, da es in der That sehr hübsch ist.
Präsident: Allerdings ist das Modell in meine Hände zurückgelangt und in dem Vorzimmer meines Arbeitszimmers aufgestellt; ich lenke die Aufmerksamkeit der Mitglieder darauf und werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, annehmen, daß der bei Int.
I) erhobene Antrag der Kommission die Zustimmung des Hauses gesunden hat.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Ich komme zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der dritten Berathung über den Antrag der Abgeordneten MiquÄ, Lasker auf Grund der Zusammenstellung Nr.
142.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Abgeordnetem Grasen Kanitz das Wort.
121 854, 11 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Graf vow KäMtz-z.
Meine.
Herren!
Die vielseitige Unterstützung, welche diesem.
Antrage von vornherein zu Theil geworden ist, und die ganzen Verhandlungen bei der ersten und zweiten Berathung lassen das Ergebniß, der endgiltigen Abstimmung mit Sicherheit voraussehen.
Ich möchte hier nur eine Bitte wiederholen, welche bereits in der Generaldebatte ausgesprochen worden ist, nämlich, daß Sie die dissentirenden Mitglieder, nicht für Partikularisten.
halten wollen.
Das ist nicht unser Standpunkt.
Wir werden nur deshalb gegen den vorliegenden Beschluß stimmen, weil wir den darin bezeichneten Weg nicht für den geeigneten halten, um zu unserem gemeinsamen Ziele zu gelangen.
Die- materiellen Bedenken, welche dem vorliegenden Antrage entgegenstehen, sind bereits von Fachjuristen so gründlich erörtert, daß es nicht meine Aufgabe sein kann, daraus, näher einzugehen.
Ebenso wenig will ich die Kompetenzfrage berühren, nachdem dieselbe so vielseitig erörtert worden ist: 1 Ich will mich lediglich, aus die Frage beschränken: werden wir von diesem einseitigen Vorgehen des Reichstages mag er dazu kompetent sein oder nicht wirklich eine gedeihliche.
Förderung der Bundesinteressen zu erwarten haben
Meine Herren, wir glauben die Frage, verneinen zu müssen.
Wenn wir eine engere Konsolidation unserer Bundesinstitutionen anstreben wollen, so kommt es.
in der Hauptsache daraus an, daß sich auch die verbündeten Regierungen mit, diesen Aenderungen, und ich vorliegenden Falle zu einem weiteren Aufgeben ihrer partikularen Rechte sich einverstanden erklären.
Ohne diese Zustimmung kann kein Beschluß des Reichstags zur Ausführung gebracht werden.
Ein Opfer wird aber viel leichter gebracht, wenn es freiwillig ist und aus eigener Ueberzeugung von der Nothwendigkeit hervorgeht, als wenn es gefordert wird.
Die Fürsten des Norddeutschen Bundes haben diesen Bund, mit Aufopferung und gutem Willen gegründet;, sie, werden das auch, ferner bei.
seiner Fortentwickelung thun müssen, sie werden nicht auf halbem, Wege stehen bleiben können.
Aber wir erschweren ihre Aufgaben nur, und sie werden sich ganz gewiß nicht zu neuen Zugeständnissen bereit finden, wenn wir sie beständig an ihre Pflicht- erinnern, wenn sie von hier aus fortwährend gedrängt und getrieben werden.
Der Bundesrath hat sich über die Stellung, welche er in dieser Frage einzunehmen gedenkt, noch nicht ausgesprochen.
Nach den- Erklärungen,, welche wiv bei Gelegenheit des TwestenMünster'schen Antrages) gehört haben, glaube ich mit Bestimmtheit annehmen zu können, daß der Bundesrath, mit Bezug aus den.
vorliegenden.
Antrag, den desfallsigen Beschluß, ebensowenig zum Austräg.
bringen, werde, Wix versetzen die Preußische Regierung hier wieder in die unangenehme Nothwendigkeit, unsere Beschlüsse ablehnen zu müssen, weil sie nicht in der.
Lage sein wird, den verbündeten Regierungen gegenüber diese Forderungen zu unterstützen,, die über die Basis der im Jahre 1866 geschlossenen Verträge, hinausgehen.
Hierin liegt ein Bedenken,.
welches ich nicht außer Acht zu lassen bitte.
Nichts wird mehr geeignet sein, die.
Autorität des Reichstages und seine Stellung zum Bundesrathe zu schwächen und zu schädigen, als wenn wir.
nach kaum zweijährigem Bestehen Beschlüsse süssen, von denen, wir mit Bestimmtheit vorherwisien, daß sie.
nicht zur Ausführung kommen.
Was wird zum Beispiel das Schicksal des Beschlusses sein, den wir bezüglich der Redefreiheit gefaßt haben; er wird einfach ml nein gelegt werden.
Was wird das Schicksal des Twesten-Münster'schen Antrages sein, den wir vor Kurzem zum Beschluß erhoben haben
er wird gleichfalls uel uetu gelegt werden.
Das Schicksal unseres heutigen Beschlusses dürfte kaum ein anderes sein.
Wenn mit dieser Beseitigung unserer Beschlüsse erst einmal der Anfang gemacht- ist, so geht dies nachher viel leichter, es wird dies nachher auch mit solchen unserer Beschlüsse dev Fall sejn,.
von denen wir viel wesentlichere Förderungen unserer Interessen zu erwarten, haben könnten.
Meinv Herren, ich halte, den vorliegenden Antrag auch di
plprnatisch für nicht richtig und zwar mit) Bezug auf unsere Stellung zu Süddeutschland.
Die partikularistischen Bestrebungen sind dort entschieden die vorherrschenden, und wir, werden dieselben durch unsere bloßen Wünsche nicht aus der Web schaffen.
Wenn wir jetzt schon die; Basis der im Jahre 1866 geschloffenen Vereinbarungen verlassen, so werden, die bundesseindlichen Elemente, dort.
nur neue.
Nahrung erhalten, und- das leidliche Einvernehmen »zu welchem wir mit so viel Schwierig
kett gelangt sind, wird dadurch nur gestört werden.
Im Großen und Ganzen zielen ja alle die Anträge auf die Einigung Deutschlands hin und zwar soll diese Einigung 35.
Sitzung am 5.
Mal 1.
869. auf dem, Wege erreicht werden, daß den einzelnen, Regierungen das übrig gebliebene Souveränetätsrecht nach und nach genommen und ihnen das fernere Regieren unmöglich gemacht wird, weil sie schließlich Nichts mehr zu regieren haben werden.
Meine Herren, daß die Einigung Deutschlands nur eine.
Frage der Zeit ist.
und überall aufrichtig gewünscht wird, wird keinem Zweifel unterliegen.
Es handelt sich aber hier um die.
Frage, soll die lEimgung Deutschlands auf dem Wege erreicht werden, aus welchem Preußen zu seiner jetzigen Machtstellung) gelangt ist, oder soll dies geschehen durch die Geldmachung des Volkswillens, den wir hier vertreten.
Nicht bloß von unserem, Standpunkte, von esnem Parteistandpunkte, sondern auch aus objektiven Gründen müssen wir uns für das erste.
Prinzip entscheiden; kommen jedoch noch mehr Beschlüsse zu Stande wie der heutige, so gehen Wir mit vollen Segeln der zweiten Alternative entgegen.
Meine Herren, die Preußische Politik ist niemals eine vartikvlarische, sondern, immer eine Deutschnationale gewesen, In früherer Zeit erkannten die Preußischen Herrscher schon die Nothwendigkeit, daß in dem zerrissenen Deutschen Landergebiete ein neuer Staat entstehen müsse; sie haben dies Ziel, unablässig verfolgt und niemals aus den Augen verloren, aber wie haben sie ihre Angabe erfüllt
Nicht mit einem Male haben sie größere Gebietsstrecken sich angeeignet, sondern sie sind nur allmälig vorgegangen, Schritt für Schritt, aber um so sicherer.
Es hat mehrerer Jahrhunderte bedurft, um Preußen zu seiner jetzigen Machtstellung emporzubringen.
Jedes neu erworbene Land mußte erst Preußisch organistrt, jedem neugewonnenen Volksstamme mußte erst das Bewußtsein eines wahren Vaterlandes eingeprägt werden; es mußte und meine Herren, verachten Sie den Ausdruck nicht erst Preußische Ordnung und Preußischer Gehorsam geschaffen werden.
(Heiterkeit.)
Und wie hat sich diese Preußische Politik bewährt; sie hat Präsident: Ich bitte den Herrn Redner wenigstens in die Nähe der Rednertribüne zu kommen, da jetzt die Stenographen ihm nicht folgen können Abgeordneter Graf von Kanitz (in der Nähe der Rednertribüne fortfahrend): Im Jahre 1866 hat der Preußische Staat gezeigt; daß er in allen Theilen, aus einem Guß bestand, und dieser Staat ist das Machwerk jener alten einfachen Politik, welche so lange Zeit nicht bloß im Auslande, sondern auch bei uns im Inlands verachtet) war und welche doch Besseres und Größeres geleistet hat als andere Staaten mit ihren rassinirten Staatskunst.
Das Festhalten an dieser Politik nenne ich konservativ.
Wir wollen an dieser guten Praxis festhalten und dieselbe nicht eher aufgeben, als bis wir einen besseren Ersatz haben werden.
In demselben) Jahre, wo diese Politik sich so glänzend bewährt hat, hat ein anderer Staat einen eben so glänzenden Beweis.
seiner Ohnmacht und Kraftlosigkeit gegeben ich meine das Königreich Italien.
(Widerspruch.)
Ich mißgönne den Italienern, ihre Einheit keineswegs, Ich gönne ihnen die Einheit ebenso, wie ich uns die Deutsche Einheit gönne.
Präsident: Ich glaube, diese Untersuchung steht wirklich mit dem MiquÄ-Lasker'scheN) Antrage außer jedem Zusammenhange.

Abgeordneter Gras von Kämtz (fortfahrend): 1 Meine Herren!
Italien konnte die Einheit auf diesem gefährlichen Wege durch eine rasche Umwälzung aller staatlichen Verhältnisse eher erreichen als wir.
An unserer Grenze stehen mächtige Feinde und Nachbarn, welche mit mißtrauischem Auge auf unsere Machtentwickelung sehen.
Wir.
dürfen unsere Kräfte nicht zersplittern, und nicht jetzt schon, wieder fremde.
Elemente in uns aufnehmen, welche trotz allen guten Willens unsere Bewegungen nur hem.
men und hindern werden.
835 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ich mache den Herrn Redner daraus aufmerksam, daß es sich darum handelt, ob der Artikel 1 der Bundesverfassung in seiner Nr.
13 verändert werden soll, wie die Abgeordneten Miqusl und Lasker vorgeschlagen haben, nicht aber um.
die Erörterungen, welchen er sich überläßt.
Abgeordneter Graf von Kanitz (fortfahrend): 1 Meine Herren, Preußen hat im Jahre 1866 neue große Provinzen erworben, welche noch viele widerstrebende Elemente enthalten, zu deren Bewältigung es noch einer Reihe von Jahren bedürfen wird.
Vor Allem bedarf es hierzu.
aber einer einheitlichen und konsequenten Regierung, Wir dürfen die Regierungsgewalt und die Initiative in dem Werk der Einigung nicht auf eine Korporation übertragen, welche niemals eine konsequente Staatsgewalt wird repräsentiren können.
Es ist dies eine unmögliche Aufgabe für eine legislative Korporation, welche sich alle drei Jahre neu zusammensetzt und deren Majorität in eben so kurzen Perioden nach der einen oder anderen Seite hin schwanken kann, je nach der herrschenden politischen Strömung.
Wenn wrr unsere Aufgabe hier richtig auffassen, müssen wir uns vor ledern Schritte hüten, welcher uns direkt oder indirekt einem solchen Zustande entgegenführen könnte.
Auch im vorliegenden Antrage erblicke ich nur einen weiteren Schritt nach dieser Richtung, und deshalb bitte ich, ihn abzulehnen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand das Wort in der dritten Berathung verlangt (Es meldet sich Niemand) und schließe die Diskussion.
Will der Herr Antragsteller sich noch äußern
(Wird verneint.)
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Derselbe lautet: „Der Reichstag wolle beschließen: dem nachfolgenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen: Gesetz, betreffend die Abänderung des Art.
4 Nr.
13 der Bundesverfassung.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter verfassungsmäßiger Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Einziger Ärlüel An die Stelle derNr.
13 des Artikels 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes tritt die nachfolgende Bestimmung: die gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren, einschließlich der Gerichtsorganisation.
Ich ersuche diejenigen Herren sich zu erheben, welche diesem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist die erste Berathung über den Antrag der Abgeordneten Kratz und Genossen auf Annahme eines Gesetz-Entwurfs, betreffend die Entschädigung für die Beschränkung des Grundeigenthums durch die Festungsrayon-Bestimmungen, Nr.
112 der Drucksachen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers werden die verbündeten Regierungen bei dieser Berathung außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch den Königlich Preußischern Oberstlieutenant Herrn Meydam als Kommissarius verMM, werden.
Ich gebe den Herrn Antragsteller das Wort.
35.
Sitzung am 5.
Mai 1, 869.
Abgeordneter Kratz: Meine Herren!
Das von mir beantragte Gesetz soll einen Zusatz bilden zu dem Preußischen Festungsrayon-Regulativ vom 10.
September 1828, welches durch Bundesverordnung vom 7.
November 1867 zum Bundesgesetz erhoben werden ist.
Von jeher sind in Preußen gegen dieses Regulativ die bittersten Klagen geführt worden, und zwar nach zwei Richtungen hin, einmal wegen der Schärfe und Härte der Bestimmungen, indem das Eigenthum zu harten Beschränkungen dadurch unterworfen wird, dann aber auch deshalb, weil für diese Beschränkungen des Eigenthümers- gar keine Entschädigung gezahlt wird.
Seit dem Jahre 1849, also so lange Preußen eine Verfassung hat, sind deshalb auch beim Abgeordnetenhause von Jahr zu Jahr Petitionen eingegangen die sich hierüber beschwerten und um Abhülfe baten.
Diese Petitionen sind regelmäßig der Königlichen Staatsregierung zur Abhilfe resp.
zur Berücksichtigung überwiesen worden, aber stets ohne Erfolg.
Die schreiendsten Fälle sind in dieser Beziehung im Jahre 1853 im Äbgeordnetenhause zur Sprache gekommen in Folge einer Petition von 76 Einwohnern von Posen.
In Posen nämlich hatte man im Innern der Stadt, auf der sogenannten Dominsel, ein neues Festungswerk angelegt.
In Folge davon wurde esn ganzer Stadttheil in den Rayon hineingezogen und durch die Beschränkungen, die die Häuser dadurch erlitten, sind deren Besitzer ihrem gänzlichen Ruin zugeführt worden.
Es waren das meistens Gewerbtreibende, als: Bäcker, Schmiede, Schlösser, Brauer, Destillateure, Seifensieder u. s. w. Diese wurden in Folge dieser Beschränkungen im Fortbetriebe ihrer Gewerbe dadurch behindert, daß, wenn ihre Oesen, ihre Essen, ihre Malzdarren u. s. w. unbrauchbar wurden, ihnen untersagt war, diese von Neuem wieder aufzubauen; sie mußten, um ihr Gewerbe sortbetreiben zu können, aus dieser Gegend in eine andere ziehen, und ihre Häuser wurden nun so werthlos, daß kein Mensch sie kaufen wollte; ja es steht fest, daß Riemand mehr ein Darlehen auf diese Häuser geben wollte, selbst keineBehördehat sich mehr dazu verstanden, so daß der Realkredit gänzlich verschwunden war.
Zu dem kommt nun, daß dieser Stadttheil den jährlichen Ueberschwemmungen der Warthe ausgesetzt ist, und diese Ueberschwemmungen wurden noch dadurch vermehrt, daß sortistkatorische Brücken und Schleusen, angelegt wurden.
Wenn diese Schleusen gezogen wurden,, dann wurden die Häuser alle vier bis fünf Fuß rundum in Wasser gesetzt.
Es war nun natürlich, daß durch diese häufigen Ueberschwemmungen diese meist leicht gebauten Häuser einstürzten, und wenn sie eingestürzt waren, dann durften sie sie nicht wieder so aufbauen, daß sie Schutz gegen Ueberschwemmung gewährten; sie durften sie nicht massiv in Stein errichten, sondern durften sie nur einfach in Fachwerk wieder aufbauen.
Trotzdem daß diese Petitionen wiederholt, der Königlichen.
Staatsxegierung überwiesen wurden, haben sie gar keine Berücksichtigung gesunden.
In Folge dieser abschläglichen Bescheide und in Folge mehrerer anderer Petitionen ist nun namentlich die Entschädigungsfrage in den Jahren 1856, 1857, 1858 und 1859 zwischen den Juristen im Abgeordnetenhaus einer eingehenden Diskussion unterworfen worden.
Vorzüglich war es der Justizminister Simons, der die Gründe für die Regierung auseinanderlegte, weshalb keine Entschädigung gezahlt werde, und diese Gründe bestanden im Wesentlichen in Folgendem.
Er sagte: die Beschränkungen, welche durch die Rayonbestimmungen aus das Eigenthum fallen, sind gesetzliche Servitute.
Für diese braucht die Regierung deshalb keine Entschädigung zu leisten, weil diese Servituten in einem Hoheitsrechte, das heißt in dem Rechte, alle für die Landesvertheidigung nöthigen Einrichtungen zu treffen, ihren Grund haben.
Die Regierung, indem sie dieses Hoheitsrecht durch Festungsbauten ausübt, braucht eben so wenig dafür Entschädigung zu bezahlen, wie jeder andere, der nur von seinem Rechte Gebrauch macht.
Dann bezog er sich noch aus ein Urtheil des Obertribunals vom 15.
November 1850, worin allerdings eine Klage auf Entschädigung wegen Rayonbeschränkungen, aus den von ihm angeführten Gründen zurückgewiesen worden war.
Er accentuirte dabei insbesondere einen Grund, der in dem Urtheile enthalten ist; ich habe ihn mir aus seiner Rede notirt, er lautet so: Diese Rayonveränderung hat nur den vollen Gebrauch des Eigenthums vermindert; sie ist diejenige Beschränkung, des Eigenthums, welcher gesetzlich jeder Eigenthümer sich unterwerfen muß, eben well sein besonderes Wohl, in dem Wohle des Ganzen enthalten ist.
83611Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, dieser Grund erinnert mich unwillkürlich an eine Entgegnung, welche einmal im Abgeordnetenhause den Nationalökonomen gemacht wurde, als sie die Behauptung ausstellten, durch ein zu großes Heer würde der Nationalreichthum geschädigt, nämlich die: „was helfen alle Reichthümer und alle Güter der Erde, wenn keine Macht da ist, sie vertheidigen.
Diesem gegenüber möchte ich mit Rücksicht auf die Posener Vorfälle und mit Rücksicht auf viele andere Fälle, die in andere Fassungen vorgekommen sind, wo die Eigenthümer ebenfalls ihrem gänzlichen Ruin zugeführt worden sind, entgegen rufen, „was hilft aber eine Vertheidigung, die von den Gütern der Erde nichts übrig läßt!
Der Justizminister sagte dann ferner, „der Staat finde sich übrigens auch nicht in der Lage, aus ein solches werthvolles Recht, welches ihm aus der Vergangenheit überkommen sei, in irgend einer Weise zu verzichten, indem die Anerkennung irgend einer EntschädigungsPflicht zu sehr bedenklichen und für die Staatskasse sehr erhebliche Konsequenzen sühren würde.
Ein anderer hervorragender Jurist des Hauses kam dem Justizminister zur Hilfe mit einer ganz neuen Staatsrechtstheorie, mit einer Bluttheo rie, nicht mit der bekannten Theorie von „Blut und Eisen, sondern mit der Theorie von Gut und Blut.
Er führte aus: 1 Bekanntlich ist Jedermann verpflichtet, für die Landesvertheidigung Blut und Gut herzugeben; wie nun aber Einer, der für die Landesvertheidigung sein ganzes Blut, das heißt sein Leben hingiebt, keine Entschädigung verlangen kann, so kann er auch keine Entschädigung dafür verlangen, wenn er sein ganzes Hab und Gut für die Landesvcrtheidigung hergeben muß, respektive wenn es ihm genommen wird.
Das find die hauptsächlichsten Gründe, die in allen Jahren für die Nichtentschädigungspflicht angeführt sind.
Diesen Theorien wurde von allen Seiten des Hauses ohne Unterschied der politischen Stellung entgegengetreten, und es waren insbesondere wieder zwei sehr hervorragende Juristen, die diese Theorien bekämpften und meiner Ansicht auch gründlich widerlegten, indem sie ausführten, daß die Nichtentschädigungspflicht durchaus keine Folge des Hoheitsrechts sei.
Ich will die Ausführungen hier nicht wiederholen, und nur anführen, daß es der Abgeordnete von Gerlach und unser gegenwärtiger von uns allen hochgeehrter Präsident Dr. Simson gewesen sind, welche sie machten.
Meine Herren, ich habe mich auch in der Jurisprudenz über diese Frage umgesehen; ich habe indeß nur zwei Fälle ausfindig machen können, in denen die Sache bei den Gerichten zur Entscheidung gekommen ist.
Der erste Fall war, daß im Jahre 1847 ein Kaufmann Emil Rahn zu Stettin bei dem dortigen Kreisgerichte gegen den Fiskus auf Entschädigung wegen der Rayonausdehnung klagte.
Es wurde von der Regierung sofort der Kompetenzkonflikt erhoben, und es erging von dem Gerichtshöfe zur Entscheidung der Kompetenzkonflikte ein Urtheil unterm 6.
November 1847, welches Len Konflikt verwarf und -in einem gründlich motivirten Urtheil ausführte, daß der Staat zur Entschädigung verpflichtet sei.
In diesem Urtheil ist namentlich die ganze Theorie, welche von dem Justizminister Simons ausgestellt worden ist und welche auch in dem Urtheil des Oller-Tribunals, welches damals noch nicht ergangen war, enthalten ist, auf das Ausführlichste und Glänzendste widerlegt.
Meine Herren, wollte ich Ihnen das Urtheil ich bin im Besitze desselben vorlesen, Sie würden sich von der Richtigkeit gewiß sofort überzeugen, denn man braucht nicht einmal Jurist zu sein, um die Ueberzeugung zu gewinnen aus welcher Seite das Recht liegt.
Ich will aber nicht unterlassen, Ihnen den Verfasser dieses Urtheils anzuführen, es ist nämlich ein Rechtsgelehrter nicht bloß von Europäischen, sondern ich möchte sagen von Weltruf, es ist von Savigny, der damals zugleich Präsident des Staatsraths war und von dem man deshalb auch voraussetzen kann, daß er die Frage der gründlichsten Prüfung unterworfen hat, bevor er sich entschloß, in dieser Sache gegen die Staatsregierung zu votiren.
Die zweite Klage wurde von 23 Einwohnern von Stettin bei dem dortigen Oberlandesgericht eingeleitet und es erging ein Urtheil vom 31.
Januar '1849, in welchem die Klage als unannehmbar abgewiesen wurde.
Dieses Urtheil besitze ich nicht, es ist nur in dem folgenden Urtheil angezogen und daraus scheint hervorzugehen, daß das Oberlandesgericht die Klage nur deshalb als unannehmbar abgewiesen hat, weil bloß darauf geklagt war, die Entschädigungspflicht in tnssi auszusprechen und weil keine bestimmte Forderung daran geknüpft war.
Wäre das Gericht der Meinung gewesen, daß die Klage unbegründet sei, 35.
Sitzung am 5.
Mai 1869. dann hätte sie nicht als unannehmbar, sondern als unbegründet abgewiesen werden müssen.
Es wurde auch beiderseits von diesem Urtheil an das Appellationsgericht in Stettin appellirt und da wurde denn der Klage durch Urtheil vom 23.
März 1850 zugesprochen.
In diesem Urtheil sind nun die Gründe, welche in dem Urtheil des Kompetenzkonflikts-Gerichtshofes enthalten sind, adoptirt und noch weiter ausgeführt.
Gegen dieses Urtheil wurde die Nichtigkeitsbeschwerde eingelegt und darauf erging dann das Urtheil des Obertribunals welches ich bereits anzuführen die Ehre hatte vom 15.
November 1850, welches die Klage abwies.
Dann erging am 18.
Februar 1851 das Urtheil des Kreisgerichts, bei welchem zuerst der Kompetenzkonflikt erhoben worden war.
Dasselbe weist die Klage ebenfalls ab, es adoptirt einfach die Gründe des Ober-Tribunals und nicht die des Kompetenzkonflikts-Gerichtshofes, obgleich ihm das Urtheil desselben natürlich auch vorgelegen haben mutz; es war ja bei ihm der Kompetenzkonflikt erhoben worden und es konnte nicht eher weiter erkennen, als nachdem ihm das Urtheil vorgelegt worden war.
Ich finde es nun nicht auffällig, daß dieses Kreisgericht dem Ober-Tribunal und nicht dem KompetenzkonfliktsGerichtshofe folgte und das wird auch Niemand auffällig finden, der berücksichtigt, welches hohe Ansehen die Urtheile des OberTribunals oder die sogenannten Präjudicien des Ober-Tribunals bei den meisten unsern Gerichten haben.
In dem Jahre 1859 scheint zuerst ein Schwanken in dieser Frage bei der Staatsregierung selbst eingetreten zu sein; nämlich in der damaligen Sitzung des Abgeordnetenhauses ich glaube, es war am 9.
Februar, wenn ich mich nicht irre, trug der Justizminister Simons das Nämliche vor, ich weiß nicht zum wie vielsten Male, was er in den früheren Jahren fortwährend vorgetragen hatte.
Er blieb dabei: der Staat ist zu keiner Entschädigung verpflichtet.
Der Finanzminister von Patow dagegen meine Herren, es war das in der Zeit der neuen Aera faßte die Sache doch etwas anders auf.
Er sagte, daß man unterscheiden müsse, ob es sich um Beschränkungen handle, welchen gewisse, seit Menschengedenken, vielleicht seit Jahrhunderten in dem Rayon einer Festung befindliche Grundstücke unterliegen, oder, ob es sich handle um eine Ausdehnung des Rayons und um eine Auferlegung neuer bis dahin nicht bestehender Beschränkungen.
Dann sagte er am Schluffe seiner Rede: Will das Hohe Haus, daß die Petition zur Berücksichtigung überwiesen wird, so möchte ich anheim geben, diesem Beschlusse eine Beschränkung hinzuzufügen, oder der Staatsregierung zu gestatten, daß sie die Ueberweisung nur in einem beschränkenden Sinne versteht, nämlich m dem Sinne, daß u. s. w., er bezeichnet hier nach der obigen Unterscheidung die Beschränkungen aus jüngerer Zeit.
Im Jahre 1860 erklärte ein Regierungs-Kommissar bei der Berathung einer ähnlichen Petition in der Petitionskommisston, daß die Königliche Staatsregierung mit der Revision des Rayonregulativs beschäftigt sei und hierbei auch die Entschädigungssrage in Berathung ziehen werde.
Im Jahre 1861 waren bei der Berathung von ähnlichen Petitionen in der'-Petitionskominission zwei Regierungs-Kommissare anwesend.
Diese gaben folgende Erklärungen ab.
Der Eine erklärte: Die Revision des Royonregulativs vom 10.
September 1828 und der damit zusammenhängenden gesetzlichen und reglementarischen Bestimmungen, resp.
die Vorarbeiten zu einer Aenderung derselben sind mit dem Jahre 1859 im Gange; die Regierung hat indessen bis jetzt damit noch nicht zum Abschluß kommen können.
Daß fast alle Verwaltungsrefforts dabei konkurriren, daß man nächst der militairischen Prüfung zur möglichsten allseitigen Beleuchtung der Sache auch den Kommunalbehörden der Festungsstädte Gelegenheit gegeben ihre Desiderien zu äußern, ferner die Gutachten der Königlichen Civilbehörden habe einholen müssen, diese Umstände haben verzögend aus den Fortgang der Sache gewirkt und doch sind sie unvermeidlich, weil die hier in Betracht kommenden sehr verschiedenartigen Interessen die sorgfältigste Erwägung verlangen.
Dieses Letztere ist um so nothwendiger als es sich um Aenderung eines Gesetzes handelt, das man von der einen Seite gemildert wünscht, während doch auf der andern Seite sogar das Bedürfniß zu einer theilweisen Schärfung hervortritt, wenn man nämlich das.
was das Gesetz in der einen Richtung bezweckt, 837 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
35.
Sitzung am 5.
Mai 1869.
Freihaltung resp.
möglichst leichte Freimachung des Schußbereichs der Festungswerke von deckenden und maskirenden Gegenständen bei der in neuerer Zeit eingetretenen Vervollkommung der Feuerwaffe und namentlich der Geschütze, fernerhin in annährend gleichem Maaße wie früher erreichen Witt.
Endlich aber verlangt, der Natur der Sache nach, die dabei in den Vordergrund tretende Entschädigungsfrage die allerreiflichste Ueberlegung.
Der andere Kommissar führte wieder die Theorie des Justizministers Simons vor, und nachdem er das gethan, sagte er am Schluffe wörtlich:, „Aus den in diesem Erkenntniß ''er hat sich auch wieder auf das Erkenntniß des Ober-Tribunals bezogen „angeführten Gründen muß die Regierung auch ferner an der Anficht festhalten, daß der Staat nicht verpflichtet ist, für die in der Petition gedachte Eigenthumsbeschränkung Entschädigung zu leisten.
Bei den Berathungen über ähnliche Petitionen im Jahre 1862, 1864 bis 1865 ist von Seiten der Staatsregierung keine Erklärung mehr abgegeben worden, sie sind einfach zur Berücksichtigung überwiesen worden, aber auch wieder ohne Erfolg.
Im Jahre 1868, also im vorigen Jahre, nach dem Petitionskommissionsbericht vom 16.
Januar 1868 wurde folgende Erklärung von dem Regierungs-Kommiffarius abgegeben: Der Entwurf des neuen Rayongesetzes stehet im innigen Zusammenhange mit dem Entwurf des Expropriationsgefetzes bezüglich der Entscheidungsgrundsätze über Eigenthum und Eigenthumsbeschränkung.
Der Entwurf zu letzteren ist unter Mitwirkung der beteiligten Ministerien auf kommissarischem Wege festgestellt, indeß für nothwendig erachtet worden denselben vor der Schlußredaktion nochmals den Provinzialinstanzen mitzutheilen, um etwa darauf bezügliche Bemerkungen nachzuholen.
Die Erweiterung des Staatsgebiets hat die Lösung dieser Aufgabe in kürzerer Zeit verhindert, auch sind noch nicht sämmtliche Berichte aus den verschiedenen Ressorts in die Centralinstanz gelangt; sobald die Sammlung dieser Gutachten beendigt sein wird, steht der Schlußberathung des Expropriationsgesetzes nichts weiter entgegen.
Derselben soll unmittelbar die Vollendung eines Entwurfs des Rayongesetzes folgen, und stehet zu erwarten, daß beide Gesetze in einer.
der nächsten Sessionen zur Vorlage kommen werden; was demnächst auch die Versasfungsururkunde des Norddeutschen Bundes vom 24.
Juni 1867 vorschreibt, insbesondere der § 61, welcher die Einführung der gesummten Preußischen Militairgesetzgebung mit Einschluß der dazu ergangenen Verwaltungsvorschristen in dem Bundesgebiete vorschreibt.
Der § 65, nach welchem das Recht Bundesfestungen innerhalb des Bundesgebietes anzulegen, dem Bundesseldherrn zusteht, ist auch bei der Rayongesetzgebung der Kompetenz des Bundes überwiesen.
Infolge dessen ist das gegenwärtige Rayonregulativ vom 10.
December 1828 unter diese Bestimmungen aufgenommen, welche unterm 7.
November v. I, auf das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes übertragen sind; die Königliche Staatsregierung wird daher seiner Zeit das neue Rayongesetz von Bundeswegen und beim Bundesrathe verfolgen.
Die Königliche Staatsregierung hat nun in der letzten Session des Landtages ein Expropriationsgesetz vorgelegt.
In diesem Gesetze ist ausdrücklich gesagt (wenigstens in den Motiven) daß dasselbe keine Anwendung finde auf die Beschränkungen, welche der Festungsrayon mit sich bringt.
Als der Entwurf in der Justiz-Kommission des Abgeordnetenhauses zur Verhandlung kam, war dort die Regierung durch fünf Kommiffarien vertreten.
Von der Kommission aus wurden aus dem Grunde, weil keine Unterschiede zwischen den Rayonbeschränkungen und anderen Eigenthumsbeschränkungen gemacht seien, Anträge gestellt, daß auch die Rayonbeschränkungen mit in das Gesetz aufgenommen werden sollten.
Die verschiedenen Kommisfarien gaben in der ersten Sitzung, wo die Rayonverhältnifse zur Sprache kamen, bei der Generaldebatte ganz verschiedene nicht in Uebereinstimmung stehende Erklärungen ab, ähnlich wie wir das so eben auch gehört haben.
In der folgenden Sitzung gaben sie eine Erklärung ab, zu welcher sie, wie sie angaben von der Staatsregierung autorisirt seien.
Diese Erklärung lautet: „Die Militärverwaltung ist in dreifacher Beziehung bei dem vorliegenden Gesetze betheiligt: 1. sobald es sich um eine Entschädigung von Grundeigenthum handelt, die erforderlich ist, zu einer das öffentliche Wohl bezweckenden Uebernahme.
In diesem Falle würde die Militärbehörde wie jede andere Behörde verfahren.
Der 2.
Fall betrifft nun die vorübergehenden Beschränkungen, die hier nicht in Betracht kommen können.
Dann heißt es weiter 3.
„Es steht das vorstehende Expropriationsgesetz mit dem gegenwärtig in der Umarbeitung begriffenen Rayongesetz insofern in einem gewissen Konnexe, als in dem letzteren das Prinzip der Entschädigung nach Analogie derjenigen Grundsätze Anwendung finden soll, welche das Expropriationsgesetz für dauernde Beschränkungen des Grundeigenthums acceptiren muß.
Da nun aber die gegenwärtig zu Recht bestehenden rayongesetzlichen Vorschriften im ganzen Norddeutschen Bunde eingeführt sind, so wird auch die Verlegung des neuen Rayongesetzes beim Bunde erfolgen.
Der vorliegende Entwurf des Expropriationsgesetzes wird aber nach Lage der gegenwärtigen Gesetzgebung festhalten müssen, daß für die Rayonbeschränkungen zur Zeit eine Entschädigung nicht erreicht werden kann, was in den Motiven zu § 50 sub 1 näher ausgeführt ist.
Als die Kommission dennoch bei Berathung des § 1 die Rayonbestimmungen in das Expropriationsgesetz hineinziehen wollte, erklärte ein Kommissar den Satz, daß auch für Rayonverhältnisse nach Maßgabe der Vorlage entschädigt werden sollte, für bedenklich, „da die Frage zu wenig erörtert und zu komplicirt sei, auch eventuell zu viel Ausgaben machen könne.
Meine Herren, das sind die Erklärungen die die Preußische SLaatsregierung im Abgeordnetenhause fortwährend gemacht hat.
Man hätte nun erwarten sollen, daß sie nun mit einem Rayongesetz, welches zugleich die Entschädigungsverhältnifse regulirt, hier im Reichstag hervorgetreten sei.
Das ist nicht geschehen.
Das hat mich nun veranlaßt, Angesichts der Aufregung, die jetzt in allen Festungsstädten des Norddeutschen Bundes herrscht, weil überall die Rayonbestimmungen theils viel schärfer gehandhabt werden wie früher, theils weil die Rayonbezirke verändert und neue Grundstücke hineingezogen werden und keine Entschädigung gegeben wird, weil Fälle vorkommen, die, wie uns neulich der Abgeordnete Fühling hier vorgetragen hat, die davon betroffenen Leute vollständig zum Ruin führen, im Anfang der Session den Antrag zu stellen, worin der Bundeskanzler aufgefordert wird, eine Gesetzesvorlage zu machen, worin wenigstens die Grundsätze der Entschädigung festgestellt würden.
Der Antrag, meine Herren, ist ja von Ihnen angenommen worden, Sie haben die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts darüber gehört, ich habe sie auch nur wieder wie im Preußischen Abgeordnetenhaus als eine ausweichende Erklärung auffassen können.
Deshalb wartete ich erst bis nach Ostern, da wollte ich eine Interpellation deshalb einreichen, ob dem Beschlusse des Reichstags nicht bald Folge gegeben werde.
Inzwischen ereignete es sich aber, daß in der Petitionskommisston von der Staatsregierung wieder eine andere Erklärung abgegeben wurde, nämlich da erklärte ein Bundes-Kommisfar, er sei in der Lage zu erklären, daß die Arbeiten über ein Bundes-Rayongesetz im Gange seien, wegen der Schwierigkeit der einzelnen einschlagenden Fragen könne er aber nicht vorher sagen, wann dieses Gesetz, welches in Aussicht genommen sei, werde vorgelegt werden können.
Hier ist also wieder von keiner Entschädigung die Rede.
Ein Rayongesetz, welches seit dem Jahre 1859 in der Mache ist, das kann man jetzt noch nicht vorlegen!
Wie soll man das nun anders nehmen, als daß man immer ausweichen will.
und, meine Herren, ich kann den Argwohn nicht unterdrücken, daß man so lange damit warten wird, bis die Rayonbezirke nach Maßgabe der neuen Geschosse ausgedehnt find und daß, wenn das ein kuit ueeomxli nach dem jetzigen gesetzlichen Zustande geworden ist, daß man dann vielleicht auch das Entschädigungsgesetz giebt.
Aber dann hat das ja keine Bedeutung mehr, indem es dann den vielen ruinirten Grundbesitzern nichts mehr helfen kann, oder man müßte zu dem exorbitanten Mittel greisen, dann noch ein Gesetz zu machen 83811Reichstag des Norddeutschen Bundes.
welches rückwirkende Kraft habe, welches zurückwirke bis auf die Zeit, wo man angefangen hat, die Rayonerweiterungen vorzunehmen.
Nun, meine Herren, das werden wir gewiß nicht fertig bringen und das ist, was ich gestehen muß, auch ein sehr exorbitantes Mittel, wozu ich mich nicht leicht verstehen könnte.
Meine Herren, ich habe Ihnen das Alles vortragen zu müssen geglaubt, um Ihnen zu zeigen, wie dringend es ist, daß die Sache fo rasch als möglich erledigt wird.
Mein Antrag, das von mir eingebrachte Gesetz hat nur den Zweck und keinen anderen Zweck, als daß die Regierung von diesem mit der Gerechtigkeit und Billigkeit im grellsten Widerspruch stehenden Privilegium für solche Beschränkungen keine Entschädigung zu bezahlen, abzustehen genöthigt werde.
Ich möchte verhindern, baß der Bundesrath ein solches Privilegium adoptirt und weiter ausübt.
Das ist der Sinn meines Gesetzentwurfes.
Meine Herren, ich habe damit keinen Antrag auf Erlaß eines Rayongesetzes verbunden.
Das kann uns auch nichts helfen, dabei haben wir ja überhaupt nichts mitzusprechen.
Wenn unsere militairischen Autoritäten, wenn ein Moltke, ein Steinmetz, ein Blumenthal, ein Rheetz-Voigt (Heiterkeit) uns sagen, die und die Beschränkungen sind nothwendig, zur Vertheidigung des Landes, wie will Einer im Hause es wagen, dem zu widersprechen oder dieses zu korrigiren
Nein, meine Herren, da haben wir nicht mitzusprechen; wohl aber haben wir Mitzusprechen bei der Entschädigungsfrage, und da halte ich es von hoher Bedeutung, daß die Entschädigungsfrage früher festgestellt und entschieden wird, bevor wir an das Rayongesetz -herantreten.
Meine Herren, steht die Entschädigungspflicht fest, dann werden die Herren bei dem Entwurf des Rayongesetzes Rücksicht darauf nehmen.
Gehen die Herren aber an die Anfertigung des Rayongesetzes indem Glauben, der Staat habe nichts zu entschädigen, dann, bin ich überzeugt, wird es ganz anders ausfallen.
Das ist der Grund, weshalb ich meinen Antrag aus das Etttschädigungsgesetz allein gerichtet habe.
Nun Noch ein paar Worte über das Gesetz selbst, meine Herren!
Man hat mir von verschiedener Seite eingewandt, das Gesetz sei nicht anwendbar, es enthalte zn wenig Bestimmungen, es fei nur ein allgemeiner Grundsatz, es sei kein Gesetz und detgl.
mehr.
Meine Herren, das Gesetz bezweckt weiter Nichts, als das Privilegium aufzuheben.
Für die Entschädigung, d. h. für die Ermittelung und Feststellung des Minderwerthes der Grundstücke ist es unausführbar, nähere Bestimmungen zu geben.
Meine Herren, sehen Sie alle Gesetzgebungen, die vorhanden sind nach, sehen Sie das Landrecht nach, sehen Sie das Französische Gesetz nach, sehen Sie das Sächsische, das Bayerische Gesetz nach: überall ist diese Entschädigung, den Minder »werth festzustellen, rein dem Ermessen des Richters überlassen; der Mag alle Umstände dabei berücksichtigen.
Jeder Entschädigungssall ist individuell, da kommen die lokalen Verhältnisse in Betracht, da kommt in Betracht die Lage des Grundstückes, die Qualität des Grundstückes, zu welchem Zwecke es dient.
Alles das Muß in jedem besonderen Falle besonders festgestellt werden.
Wie können Sie da Normativbestimmungen erlassen
wie können Sie da etwas Anderes sagen als: es soll entschädigt werden
Und in jedem Gesetze, welches es auch sei, ist diese Frage nur im Prinzip regulirt, und kein Richter wird in Verlegenheit kommen, die Entschädigung nach dem Gesetz, wonach er zu Urtheilen hat, festzustellen.
Also das ist kein Einwand gegen das Gesetz und kein Grund, es nicht anzunehmen, und deshalb wünschte ich auch, daß Sie Nicht beschlössen, das Gesetz in eine Komission zu verweisen; denn ich weiß nicht, was die Kommission machen soll, ich glaube Nicht, daß auch die gelehrteste Kommission, und wenn Sie die ausgezeichnetsten Juristen des Hauses hineinwählen, Normativbestimmungen oder etwas Anderes feststellen kann, als überhaupt: daß entschädigt werden soll.
Kein Richter nach keinem Gesetz wird dabei in irgend eine Verlegenheit kommen.
Also meiner Ansicht nach ist das Gesetz annehmbar, ich wünschte deshalb, daß Sie die zweite Berathung beschlössen und diese mit der dritten verbänden, uttd daß Sie es nicht in die Kommission verwiesen.
Dann mögen in der Zwischenzeit die Herren Juristen oder diejenigen, welche Bedenken haben, sich versuchen, Amendements zu dem Gesetze zu stellen.
Ich bin überzeugt, es werden schwerlich Amendements kommen, die annehmbar erscheinen.
—35.
Sitzung am 5.
Mai 1869.
Präsident: Der Herr Bundcs-Kommissar Oberstlieutenant Meydam hat das Wort.
Bundes-Kowmissar Oberstlieutenant Meydam: Der Herr Antragsteller hat bereits die Verzögerungsgründe entwickelt, welche dem Zustandekommen eines neuen Rayongesetzes entgegenstanden.
Die Rayongesetzgebung selbst wird nicht fehr erhebliche Aenderungen erleiden können, namentlich nicht, wie der Herr Antragsteller zu befürchten scheint, eine Erweiterung derjenigen Rayons, in denen hauptsächlich Erschwerungen und Beschränkungen für bauliche Anlagen bestehen.
Das Rayongesetz, wie wir es haben, leidet in einzelnen Punkten an Unklarheiten und Zweifeln, an der Möglichkeit zweifelhafter Auslegungen; es ist deshalb eine präzisere Fassung längst als wünscheNswetth erkannt.
Es sind ferner in der Neuzeit manche Baukonstruktionen in Anwendung gekommen, wie Eisen, Dachdeckungen, welche früher nicht berücksichtigt werden konnten, welche Ausnahme finden müssen.
Die Schwierigkeit der neuen Rayongesetzgebung lag hauptsächlich in der Durchführung der angestrebten Entschädigung bei Ausdehnung bestehender Räyons, bei Anlage neuer Rayons, wo eben neue Festungen und Festungswerke etablirt waren.
Wenn der vorliegende Entwurf des Herrn Antragstellers das Mittel dazu gäbe, über diese Schwierigkeit hinwegzukommen, so wäre damit allerdings viele Arbeit erspart worden.
Der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, läßt sogar in seiner Fassung noch etwas befürchten, was der Herr Antragsteller glücklicherweise in der mündlichen Erläuterung beseitigt hat.
Wenn man den Gesetzentwurf liest, wie er hier vorliegt, so glaube ich, wird er bei Hunderten von Interessenten die Erwartung rege machen, daß Entschädigungen gezahlt werden für die gegenwärtig bestehenden Verhältnisse.
Der Herr Antragsteller selbst hat schon gesagt, er beabsichtige keine rückwirkende Kraft von dem Gesetzentwurf; und in der That, es wäre ein Reguliren, eine Entschädigung der bestehenden Rayon-Beschränkungen ganz unthunlich aus'Verwaltungsrücksichteu; und selbst wenn man das Geld dazu hätte, das sich in viele, viele Millionen versteigen würde.
Die Bundes-Militairverwaltung ist unausgesetzt mit der Redaktion des Rayongesetzes beschäftigt gewesen, nämlich mit der Redaktion derjenigen Bestimmungen, welche die Entschädigungspflicht des Staates vorbereiten und ermöglichen sollen.
Die Aussührung dieser Bestimmungen sollte sich anschließen an die Festsetzung der allgemeinen Prinzipien für die Entschädigungen bei Entziehungen und Beschränkungen des Grundeiaenthums, die auch den Gegenstand des in der letzten Session des Landtages »vorgelegten, im Herrenhause durchberathenen, im Abgeordnetenhause vorbereiteten Entwurfs des betreffenden Gesetzes gebildet haben.
Ich kann also hiernach nur erklären, daß der vorliegende Gesetzentwurf den Intentionen des BuNdesraths nicht entsprechen wird, weil er eben nehmen wir auch die Annahme desselben an eine unmögliche Ausgabe stellen will: es fehlen die speziellen Bestimmungen der angestrebten Entschädigung, welche nur in direktem Anschluß an die einzelnen Festsetzungen der Rayongesetzgebung erfolgen wird.
Präsident: In der Diskussion hat zunächst der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpsennig: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, an den tief in die Sache eingehenden Vortrag des Abgeordneten Kratz etwa einen ähnlichen zu knüpfen (Bravo); ich glaube, daß dies um so weniger nöthig ist, als ja der Gesetzentwurf des Abgeordneten Kratz mach meiner Vergleichung wenigstens fast wörtlich dasselbe enthält, was der Antrag des Abgeordneten Kratz aus dem März dieser Session enthielt.
Das Höhe Haus hat diesen Antrag, so viel ich weiß, mit sehr überwiegender Majorität angenommen; es hat sich also durchaus für sein Prinzip erklärt; es wünscht, daß die Härten, welche die Festungsbewohner seit so langer Zeit erdulden, beseitigt, daß das Prinzip der Entschädigung durchgeführt werde; über dieses Prinzip ist bei uns gar kein Zweifel.
Meine Herren, ich möchte nur noch ein Paar Worte über die Behandlung des Gesetzentwurfes hinzufügen.
Ich »bitte Sie, den Gesetzentwutf an eine Kommission zu verweisen.
'(Sehr richtig).
839 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
35.
Sitzung am 5.
Mai 1869.
Ich bitte Sie um so mehr darum, nachdem wir die Erklärung des Regierungs-Kommissars gehört haben.
Denn wenn ich ihn recht verstanden habe, so halt er es nicht für thunlich die Entschädigungsfrage losgetrennt von der Frage der Rayonsbestimmungen zu lösen.
Das ist übrigens eines der Hindernisse, die möglicher Weise der scheinbar so einfachen Lösung, die der Abgeordnete Kratz gefunden hat, entgegenstehen.
Es ist die Frage, läßt sich das Entschädigungsprinzip allein lösen
Es ist die Frage, müssen wir nicht einen Einblick gewinnen in die ganze finanzielle Tragweite des Gesetzentwurfes
Das Alles saßt sich besser in Gegenwart des Regierungs-Kommissars in einer Kommission berathen, wo man dann doch auch der Regierung einen Stoß geben kann (Heiterkeit), daß sie weiter geht; wo man die Hindernisse, die dem Gesetzentwurf im Wege stehen und die Mittel der Abhilfe besser überlegen kann.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, daß Sie außer dem Gesetzentwurf auch noch die vielen Petitionen, die uns bisher eingereicht sind von den Festungsstädten, und die zum Theil sehr schätzbares Material enthalten, der betreffenden Kommission überweisen.
Ich sage noch ausdrücklich, ich will durchaus nicht, daß der Gesetzentwurf in der Kommission begraben werde; ich will vielmehr, daß er auf das Gründlichste geprüft werde, daß, und so schleunig wie möglich, ein eingehendes Bild von der Lage der ganzen Sache uns entworfen werde.
Präsident: Der Abgeordnete von Steinmetz hat das Wort.
Abgeordneter von Steinmetz: Es ist auf meine Person rekurrirt und.
zugleich auf Verhältnisse des Ortes Bezug genommen worden, in dem ich meinen Sitz habe, der Festung Posen.
Es kann nur das Fort Radziwill vom Herrn Antragsteller gemeint sein, von dem er gemeint hat, daß es mehrere Uebelstände mit sich führe.
Von diesen Uebelständen ist mir nun der nicht bekannt, daß das Wasser, in Folge dieses Werkes, so weit übertritt, daß Häuser einstürzen.
Ich weiß nur, daß die Wafserregulirung in Posen allerdings nothwendig geworden ist, weil der Gesundheitszustand benachtheiligt war, und daß es eine Sache der Stadt war und mit der Festung eigentlich wenig in Berührung stand.
(Ruf: Hört!)
Allerdings ist auch die Festung in etwas dabei betheiligt; denn auch die Festungsgräben müssen nach diesem Verhältniß regulirt werden, und sie werden es noch.
Das ist das, was ich ich über diese thatsächliche Anführung zu erinnern habe.
Was nun die Sache selbst betrifft, so ist ja ganz klar, daß diese Entschädigungssrage eine sehr schwierige ist, und daß wir kaum in der Lage sind, ja, ich möchte behaupten, wirklich nicht in der Lage sind, ein vollkommen entsprechendes Gesetz aufzustellen.
Das kann nach meiner Ansicht nur an der Stelle geschehen, wo das Material vorhanden ist, wo alle Anträge und Beschwerden eingelaufen sind über diese oder jene vermeintliche oder wirkliche Beeinträchtigung durch das Rayongesetz.
Das ist also an dem Sitze der Regierung, bei der Regierung selbst.
Deshalb glaube ich, daß der erste Antrag des Herrn Antragstellers an die richtige Adresse gerichtet war und daß der heutige Antrag eben nicht an die richtige Adresse gerichtet ist, weil wir nicht in der Lage sind, die Sache so untersuchen zu können.
Es muß bei diesen Enschädigungen doch auseinander gehalten werden, ob es sich um die Vergangenheit, die Gegenwart oder die Zukunft handelt.
Bei allen neuen Fortifikationen ist es Usus so viel mir bekannt ist daß das Terrain durch einen freihändigen Verkauf oder durch Expropriation gewonnen wird.
Dadurch wird es bekannt, daß an einer bestimmten Stelle eine Fortifikation gemacht werden soll.
Es ist dann ein ähnliches Verhältniß als z.
B., wenn an einer Wasserlinie Jemand unterhalb einer Stadt eine Anlage machen will, welche oberhalb Andere beeinträchtigen würde.
Dann steht, soweit ich Kenntniß von den civilen Verhältnissen habe, es Jedem frei seine Ansprücke geltend zu machen.
Ich sehe nicht ein, warum nicht ganz dasselbe Verhältniß auch bei den Fortifikationen stattfinden kann.
Dann können ja die Personen, welche meinen, direkt durch das angelegte Werk oder im weiteren Umfange durch die Bestimmung der Festung beeinträchtigt zu werden, ihre BeVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
schwerden gleich vorbringen.
Diese werden dann nötigenfalls im gerichtlichen Wege geprüft und damit ist die Sache dann zu Ende.
Wenn man aber die Sache nun so auffaßt, daß man Entschädigungsansprüche erhebt, ich möchte sagen unbegrenzt, auf Verhältnisse, in welchen sich ein Rechtszustand im Lause von Decennien, im Laufe eines oder mehrerer Jahrhunderte gebildet habe, so ist dies doch ein ganz wunderbares Ding.
Ich trete dem vollständig bei, was hier gesagt ist, daß sich durch diesen Rechtszustand Servitute gebildet haben, welche nun auf den Bewohnern der Festung lasten.
Dasselbe würde künftig auch der Fall fein, wenn bei neuen Fortifikationen die Ansprüche geltend gemacht und geprüft sind und schließlich darüber entchieden worden.
Dann würde aus diesem Zustande auch wieder ein Rechtszustand entstanden sein und es wäre für spätere Zeit nach meiner rechtlichen Auffassung nicht begründet, Ansprüche zu machen) welche sich nicht aus den Urzustand zurückführen lassen.
Ich warne davor, daß man durch eine zu leichte Anerkennung von Entschädigungsansprüchen die Spekulation aus diesem Felde wach ruft.
Wenn man zurückgehen wollte auch auf die alten Festungen und jeden Anspruch, welcher auf Entschädigung gemacht wird für begründet erklären und entschädigen wollte, so ist schon gesagt, daß unsere Fonds gar nicht ausreichen würden.
So große Fonds sind nicht vorhanden, und ich glaube, man kann der Regierung nicht zumuthen, anzuerkennen und die Pflicht auf sich zu nehmen, Zahlungen zu leisten, wozu ihr die Mittel nicht gleichzeitig mit bewilligt werden; wovon soll sie bezahlen
sie hat die Mittel nicht.
Wenn man so weit geht, daß man Alles und Jedes entschuldigen will was der heutigen Zeit so recht entspricht, wo, wenn Jemand für das Allgemeine etwas thun soll, er die offene Hand hinhält und fragt, was bekomme ich dafür
dann müßte man auch weiter gehen, dann können die Festungsbewohner nicht allein Anspruch machen auf Entschädigung für die vermeinten Beschränkungen, die sie durch das Festungsregulativ erleiden, sondern sie können überhaupt Anspruch darauf erheben, daß sie in einer Festung sind, sie können sagen: wir müssen dafür entschädigt werden, daß wir möglicherweise mit dem Feinde eher in Berührung, und in unangenehme empfindliche Berührung kommen, und 'daß uns dann Schaden zugefügt wird; sie werden dann natürlich nicht sagen, daß sie mit vielmehr Wahrscheinlichkeit von dieser Berührung frei bleiben werden, denn wenn es nicht nothwendig ist, wird keiner geflissentlich mit dem Kopse gegen die Festungswälle rennen wollen, sondern wird die Festungen zu vermeiden suchen.
Also wie gesagt, wenn die Spekulation einmal wachgerufen ist, dann wird das Andere hierauf begründet, und ich weiß nicht, mit welchem Rechte man das zurückweisen will.
Dann, meine Herren, kann man noch weiter gehen, dann kann man sagen, ja wenn der Staat für das beschränkte Eigenthum mit Entschädigung eintreten muß warum nicht auch für die beschränkte Zeit
Zeit ist ja Kapital; Arbeitskraft liegt darin.
Ja, meine Herren, auch die Armee ist in Fesseln geschlagen mit ihrer Zeit Wenn Sie die Arbeitskraft des einzelnen Mannes durch die ganze Armee rechnen, so möchte wohl schwerlich die Arbeitskraft durch das, was der Staat darauf verwendet, bezahlt sein, und es könnte ja dann der Einzelne so gut, wie der Festungsbewohner Anspruch auf Entschädigung machen; auch der Soldat könnte sie beanspruchen, und noch mehr: im Falle des Krieges müßten auch die Familien entschädigt werden, von denen Mitglieder im Kampfe blieben.
Das führt also zu einer unendlichen Entschädigung, und wo sollen da die Mittel herkommen
Deshalb, meine Herren, ist meine Ansicht die: es kann von rückgreisenden Entschädigungen nie und nimmer die Rede sein, das würde so viel sagen als wie: der Staat soll das Servitut, das auf den Bewohnern rechtlich lastet, auf sich nehmen, es soll also das umgekehrte Verhältniß von dem eintreten, was sonst bei Servituten stattfindet, wo derjenige, auf dem das Servitut lastet, wenn er will, das Recht haben kann, das Servitut abzulösen.
Aber daß das nun auf die Schultern des Staats gelegt werden soll, das ist die vollständige Umkehr der Sache, und ich sehe auch nicht das mindeste Recht dafür.
Also wie gesagt, ich glaube deshalb, daß von rückgreifenden Entschädigungen keine Rede sein kann und daß, was die künftigen Entschädigungen anlangt, die ja auch bei der Aufstellung eines neuen Rayonsgesetzes in Aussicht gestellt sind, hierbei das Verhältniß eintreten und auch berücksichtigt werden kann, wie es bei anderen Verhältnissen, bei anderen Fällen, wie ich schon angei i- 840 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
führt habe, ja auch Berücksichtigung findet.
Das würde nun alles in der Hand der Regierung liegen, auszumachen, wie und in welcher Weife solche Entschädigungen stattfinden können und müssen, und darüber von Seiten der Regierungen eine Vorlage zu bekommen, ist gewiß wünschenswertst.
Aber von unserer Seite wiederhole ich nochmals sehe ich nicht die Möglichkeit, wie wir im Stande sein sollten, der Regierung ein Gesetz vorzulegen, da uns das Material dazu fehlt.
Ich würde daher darauf antragen, bei dem ersten Antrage des Abgeordneten Kratz stehen zu bleiben, der die Regierung aufgefordert hat, ein Gesetz vorzulegen, wie es mit diesen Entschädigungen für die Beeinträchtigung, die das Rayongesetz mit sich führt, gehalten werden kann und soll.
Das ist mein Antrag.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, der von dem Abgeordneten von Diest herrührt.
Ich bitte diejenigen Herrn sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wenn dieselben Herren den Schluß auch annehmen wollen, ist er beschlossen.
(Dieselbe Majorität erhebt sich.)
'Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Kratz: Meine Herren, ich werde ganz kurz sein.
Nach der Ausführung des Herrn Generals von Steinmetz wäre meine Darstellung der Posener Verhältnisse nicht ganz richtig.
Meine Herren, ich habe sie wörtlich so vorgetragen, wie sie im Jahre 1853 im Abgeordnetenhause vorgetragen worden sind.
Damals ist von keiner Seite angezweifelt worden, 'daß diese thatsächlichen Verhältnisse buchstäblich wahr seien, und wie man sie jetzt bezweifeln kann, weiß ich nicht.
Der Herr Bundes-Kommissar bemerkt, daß ich schon assgesprochen hätte, daß mein Gesetzentwurf keine rückwirkende Kraft stabe.
Ich habe das nur indirekt ausgesprochen, und direkt auszusprechen nicht für nöthig gehalten, weil ich es für undenkbar halte, daß ein Gesetz, wenn es darin nicht ausdrücklich gesagt ist, rückwirkende Kraft haben kann.
Auch darauf muß ich doch noch ein Wort erwidern, daß der Herr Bundes-Kommissar gesagt hat, es wäre nicht möglich, ein Entschädigungsgesetz zu geben, ohne die einzelnen Bestimmungen des Rayongesetzes vor sich zu haben; an jede einzelne Rayonbeschränkung müßte ein besonderes Entschädigungsgesetz geknüpft werden.
Meine Herren, das ist ein Ding der juristischen Unmöglichkeit.
Ich frage jeden Juristen hier im Hause, ob es denn möglich ist, solche Normativbestimmungen für Entschädigungen vorzuschreiben; das muß man dem Richter überlassen, es geht nicht anders, und deshalb finde ich auch in dieser Erklärung des Herrn Kommissars wieder eine Verzögerung der Sache.
Zehn Jahre lang ist das Rayongesetz in der Mache, und wir hören, es ist noch nicht fertig, und nun soll daran die Entschädigung geknüpft werden.
Meine Herren, ich bitte Sie: wenn Sie wollen, daß das xrlvilsKinm oäiosum, was die Regierung bisher ausgeübt hat, aushören soll, dann beschließen Sie nicht, daß der Antrag in die Kommission gehen soll.
Ich glaube wohl, daß der Herr Abgeordnete Wehrenpsennig nicht beabsichtige, das Gesetz durch seinen Antrag todt zu machen; aber es wird die thatsächliche Folge davon sein.
Wenn in der Kommission das Rayongesetz durchgegangen werden soll, um einen Entschädigungsgrundsatz zu finden, dann werden Sie noch lange nicht fertig werden.
Meine Herren, ich begreife nicht, wie die Regierung noch länger an diesem gehässigen Privilegium festhalten kann und vielmehr nicht sofort erklärt, daß sie Verzicht leisten wolle auf dieses Privilegium, und es den Gerichten überlasse, in jedem einzelnen Falle die Entschädigung festzustellen.
Ich begreife es nicht, meine Herren!
Es ist hier im Hause gesagt worden, wir wären den Süddeutschen zu liberal, ja zu liberal-national.
Was werden aber die Süddeutschen, was wird überhaupt ganz Deutschland dazu sagen, wenn hier in Preußen, im Norddeutschen Bunde ein solches Gesetz noch länger festgehalten wird
Man wird uns nicht mehr den Vorwurf machen, wir seien zu liberal; Druck und 35.
Sitzung am 5-.
Mai 1869. man wird uns mit einem andern Epitheton belegen; worauf wir weniger stolz sein dürsten.
Ich muß Sie daher bitten, daß Sie die zweite Berathung beschließen.
Präsident: Ich habe am Schluß der ersten Berathung nur die Frage zu stellen, ob eine Kommission mit der VorLerathung dieses Gesetzentwurfs betraut werden soll.
Wenn dies beschlossen wird, so würde ich annehmen: erstens, daß dieser Kommission auch aus dem dritten Petitionsbericht die Int.
L. mit überwiesen wird, sowie die übrigen aus diese Frage bezüglichen Petitionen und daß die Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen soll, die vor dem nächsten Plenum zu wählen wären.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Gesetzentwurf des Abgeordneten Kratz (Nr.
112 der Drucksachen) der bezeichneten Kommission zur Vorberathung überwiesen wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich vermuthe, daß Sie hier die Sitzung heute abbrechen wollen (Lebhafte Zustimmung), ich will also meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung machen.
Da der morgende Feiertag für morgen eine Sitzung unmöglich macht, schlage ich vor, die nächste Sitzung am Freitag 11 Uhr zu halten, nachdem um lOfiz Uhr die Abtheilungen zur Wahl der eben beschlossenen Kommission zusammengetreten sind.
Auf die Tagesordnung aber schlage ich vor zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Anfertigung von Telegraphen-Frei marken; 2.
1 die zweite Berathung über den Gesetzentwurf betreffend: die Einführung der allgemeinen DeutWechsel-Ordnung u. s. w. als Bundesgesetz; 3.
1 die erste Berathung über den Gesetzentwurf betreffend: die Wechselstempelsteuer im Norddeutschen Bunde; 4.
1 die zweite Berathung über den Gesetzentwurf betreffend: die Portofreiheit im Gebiete des Norddeutschen Bundes in Verbindung mit dem Schreiben des Bundeskanzlers (Nr.
14 der Drucksachen) und den Anträgen der Abgeordneten Grasen Renard und Dr. Becker und endlich 5.
1 die zweite Berathung über den Gesetzentwurf betreffend: die Gewährung der Rechtshilfe.
Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Wechselstempel-Steuervorlage nicht aus die nächste Tagesordnung zu setzen, sondern sie zurückzulassen, bis auch die andern Steuervorlagen von dem Bundesrath vorgelegt sind.
Präsident: Darauf muß ich erwidern, daß die erste Berathung von mir darum so früh proponirt wird, damit ich die Meinung des Hauses darüber erheben kann, ob die Sache an eine Kommission gehen soll.
Hält der Abgeordnete Heinrichsen seinen Widerspruch aufrecht, so veranlasse ich eine Abstimmung.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich möchte darum bitten.
Präsident: Der Abgeordnete Hinrichsen schlägt vor, die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Wechselstempelsteuer, von der Tagesordnung des Freitags abzusetzen.
Diejenigen Herren, die dem Vorschlag des Präsidenten entgegen diesem Antrage des Abgeordneten Hinrichsen zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag hat nicht die Majorität erlangt, es bleibt also bei der Tagesordnung.
1 Die heutige Sitzung ist geschlossen.