Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung Liegt zur Einsicht aus.
Das Protokoll der heutigen Sitzung wird führen der Abgeordnete Itr.
Schweitzer und der Abgeordnete Or.
Blum.
Urlaubsgesuche und zwar solche, die von dem Präsidium zu entscheiden waren, sind eingegangen: von dem Abgeordneten Blömer für heute, ferner von dem Abgeordneten Dr. Köster, derselbe ist von Seiten des Präsidiums beurlaubt bis zum 16. d. Mts.
Ein ferneres Urlaubsgesuch liegt der Entscheidung des Reichstages vor: der Abgeordnete Dr. Pohlmann, Professor in Braunsberg, Abgeordneter für den Wahlbezirk BraunsbergHeilsberg, bittet, weil er in eine andere Amtsstellung gekommen ist, um einen Urlaub auf vier Wochen.
Insofern kein Widerspruch erhoben wird, so nehme ich an, daß das Haus diesen Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete von Seidewitz (Bitterfeld) hat dasWort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Ich trage auf Abstimmung an.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Wir werden also über dieses Urlaubsgesuch abstimmen.
(Ruf: Wie heißt der Abgeordnete )
Ich werde nochmals wiederholen: der Abgeordnete Pohlmann, Professor in Braunsberg, bittet, weil er in eine andere Amtsstellung gekommen ist, um einen Urlaub auf vier Wochen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Urlaub bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dies die Minorität.
Das Urlaubsgesuch ist abgelehnt.
Von dem Herrn Bundeskanzler ist eine Mittheilung an das Haus gelangt.
Ich ersuche, dieselbe zu verlesen.
(Schriftführer Abgeordneter Graf von Frankenberg liest): „Das Präsidium des Reichstages des Norddeutschen Bundes beehre ich mich in Verfolg meines Schreibens vom 4. d. Mts.
ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß nach einer mir zugegangenen amtVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
lichen Mittheilung der Appellativnsgerichts ChefPräsident Herr Dr. Simson zu Frankfurt a. O. im 4.
Frankfurter Wahlkreis als Abgeordneter zum Reichs
Lage des Norddeutschen Bundes gewählt worden ist.
Der Kanzler des Norddeutschen Bundes, (gez.)
von Bismarck.
Vice-Präsident Herzog von Njest: Der Abgeordnete Dr. Simson ist bereits in das Haus eingetreten.
Von den nachträglichen in das Haus eingetretenen Mitgliedern sind den Abtheilungen zugelost worden: der I. Abtheilung: Herr Bürgers und von Simpson, „1 II.
1 „1 °1 „1 Ör.
Engel (Schleiden), „Hl.
1 „1 „1 Heubner, „1 IV.
1 „1 „1 Graf von Hompesch, „V. 1 „1 „1 zordan, „1 VI.
1 „1 „1 Freiherr von Dörnberg, „VII.
1 „1 „1.
1 Genast.
Folgende Nachwahlen sind in den Abtheilungen geprüft und haben in denselben keinen Anstand hervorgerufen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Koch im 3.
Braunschweigischen Wahlbezirk und 2.
1 die Wahl des Abgeordneten Fritzsche im 1.
Düsseldorfer Wahlbezirk.
Diese Wahlen sind demnach einstweilen als gültig zu betrachten.
Wir treten nun in die Tages Ordnung ein und kommen zunächst zur Wahl des ersten Präsidenten für die Dauer dieser Session.
Ich ersuche die Herren, den Namen Desjenigen, welchen sie zum Präsidenten gewählt wissen wollen, auf einen Zettel zu schreiben und beim Namens Aufruf diesen Zettel in die aufzustellende Urne abzugeben.
Ich ersuche den Herrn Grafen von Frankenberg, den Namens-Aufruf vorzunehmen, und den Herrn Stumm, die Abgabe der Zettel zu kontroliren.
Der NamensAufruf beginnt mit dem Buchstaben 6.
(Der Namens-Aufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Ergebniß der Wahl ist folgendes: Es wurden abgegeben 181 Stimmzettel, darunter 12 weiße Zettel.
Von den übrigen 169 gültigen Stimmen haben erhalten: der Abgeordnete Dr. Simson11651Stimmen, „1 „1 Graf Schwerin121 „„1 „1 Windthorst111 „„1 „1 Herzog von Ujest111 „Somit ist der Abgeordnete Dr. Simson für die Dauer der Session zum Präsident-m gewählt; ich ersuche den Herrn Abgeordneten, sich über die Annahme zu erklären.
Abgeordneter Dr. Simson: Ich bin zur Annahme der Wahl bereit.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Dann ersuche ich den Herrn Präsidenten, meinen Platz hier einzunehmen.
(Vice-Präsident Herzog von Ujest verläßt den Präsidentenstuhl, welchen Präsident Dr. Simson einnimmt.)
Präsident Dr. Simson: Hochverehrte Herren!
Ich nehme das Amt, zu dem Sie mich von Neuem berufen, mit innigem Danke für das mir unvermindert erhaltene Vertrauen und mit dem lebhaften Wunsche an, daß ich auch diesmal dieses Vertrauens nicht unwecth möchte erfunden werden.
Der Erfolg meiner Amtsführung hängt das weiß ich von der Unterstützung ab, die diese Hohe Versammlung mir bei derselben gewähren will, und meine bisherige Erfahrung berechtigt mich dazu, eine solche Unterstützung 'im Interesse der förderlichen und gedeihlichen Lösung unserer Ausgaben von allen Seiten dieses Hohen Hauses gleichmäßig zu erwarten.
Wir gehen zu der Wahl des ersten Vice Präsidenten über.
Ich bitte, auf einem Zettel den Namen deL Mitgliedes zu vermerken, dem Sie für die Dauer der Session die Vertretung 4 14 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung am 9.
März 1869. des Präsidenten in Behinderungsfällen zunächst anvertrauen wollen.
Der Namens-Aufruf wird mit dem Buchstaben v beginnen.
Die Herren werden gebeten, bei dem Aufruf ihres Namens mit „hier ''zu antworten, damit die Schriftführer die Stimmabgabe besser kontroliren können.
(Der Namens-Ausruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich theile das Ergebniß der Wahl mit.
Es sind im Ganzen 183 Zettel abgegeben worden, davon 4 unbeschriebene und 2 zu viel beschriebene, solche nämlich, die statt des einen Namens deren acht enthielten.
Von den übrig bleibenden 177 Stimmen sind aus den Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Oehringen, Herzog von Ujest 158 gefallen, auf den Abgeordneten Dr. Strousberg 6, auf die Abgeordneten Graf von Schwerin und Graf von Bethusy-Huc je A Stimmen, auf die Abgeordneten Dr. Löwe und von Bernuth je 2 Stimmen, auf die Abgeordneten Graf zu Stolberg, Lasker und von Bennigsen je 1 Stimme.
Der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Oehringen, Herzog von Ujest, ist sonach zum ersten Viee-Präsidenten des Hauses gewählt.
Ich richte die Bitte an ihn, sich über die Annahme der Wahl zu erklären.
Abgeordneter Herzog von Ujest: Ich nehme die Wahl, in welcher ich eine wiederholte, hohe und ehrenvolle Auszeichnung erblicke, an, und bitte das Hohe Haus, meinen warm empfundenen Dank entgegen zu nehmen.
Präsident: Wir gehen zur Wahl des Zweiten VicePresidenten über.
Ich bitte die Herren, auf einem Zettel den Namen desjenigen Mitgliedes Zu vermerken, dem Sie auf die Dauer der Session diese Stellung anweisen wollen, Der Namens-Aufruf beginnt mit dem Buchstaben L (Der Namens-Aufruf erfolgt.)
Es sind abgegeben 179 Zettel, wovon 6 unbeschrieben waren und 3 statt des einen Namens deren acht enthielten.
Es bleiben somit 170 gültige Zettel übrig.
Die absolute Majorität beträgt 86.
Erhalten haben der Abgeordnete von Bennigsen 124 Stimmen, der Abgeordnete I) r. Löwe 44 Stimmen, die Abgeordneten Windthorst und von Bernuth je 1 Stimme.
Der Abgeordnete von Bennigsen ist hiernach zum zweiten Vice-Präsidenten des Hauses erwählt.
Ich bitte ihn, sich über die Annahme der Wahl zu erklären.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich nehme die Wahl an, indem ich dem Reichstage meinen Dank ausdrücke für die von Neuem mir zu Theil gewordene Auszeichnung.
Präsident: Wir gehen nunmehr zu der Wahl der Schriftführer über, in Ansehung deren der § 8 der GeschäftsOrdnung bestimmt: In einer einzigen Wahlhandlung erfolgt demnächst nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von acht Schriftführern.
Ich bitte also, Zettel mit den acht Namen derjenigen Herren bei dem Namens-Aufruf abzugeben, die Sie für das Schriftsühreramt bestimmen.
Der Namens-Aufruf beginnt mit dem Buchstaben k. (Der Namens-Aufruf wird vollzogen.)
Die Wahlabstimmung ist geschlossen.
Meine Herren!
ich möchte nun um die Ermächtigung bitten, das Ergebniß der Schristführerwahl, wie Sie das die vorigen Male genehmigt haben, unter Zuziehung der Herren Viee-Präsidenten und der heute fungirenden Herren Schriftführer nach dem Schluß der Sitzung ermitteln zu dürfen, so daß ich im nächsten Plenum das Ergebniß mitzutheilen haben werde.
(Zustimmung.)
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich ernenne demnächst aus Grund der Geschäfts-Ordnung zu Quästoren für die Dauer meiner Amtsführung die Herren von Auerswald und Kanngießer.
-Die Geschäftsordnung bestimmt in tz 24: Für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche (folgen sechs Nummern) betreffen, können besondere Kommissionen nach Maßgabe des sich herausstellenden Bedürfnisses gewählt werden.
Meines Ermessens, meine Herren, sollte sich das Haus im Augenblick aus die Wahl einer Geschäfts-Ordnungs- und einer Kommission für Petitionen beschränken und abwarten, ob und wann das Bedürfniß zur Wahl weiterer ständiger Kommissionen führt.
Soll ich das für beschlossen ansehen
(Wird bejaht.)
Dann geht meine Bitte dahin, daß die Abtheilungen sich morgen elf Uhr behufs der Wahl der Mitglieder einer GeschäftsOrdnungs- und einer Petitions-Kommifsion in ihren Zimmern versammeln, demnächst auch die für die beiden Kommissionen gewählten Mitglieder sich konstituiren.
Abgeordneter Graf SchwerLn-Putzar: Will der Herr Präsident nicht die Zahl der Mitglieder bestimmen
Präsident: Die Voraussetzung der Geschäfts-Ordnung ist, glaube ich, stillschweigend, daß, wenn keine andere Zahl festgesetzt wird, für die Kommissionen vierzehn Mitglieder gewählt werden.
Für die Geschäftsordnungs-Kommission würde ich vierzehn Mitglieder für ausreichend halten, für die Petitions-Kommission dagegen achtundzwanzig Mitglieder in Vorschlag bringen.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung.)
Ich habe dann noch Ihre Bestimmungen wegen der Tagesordnung für das nächste Plenum einzuholen.
Ich wollte vorschlagen, auf die nächste Tages-Ordnung zu nehmen: 1.
1 den Post-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baiern, Württemberg und Baden einerseits und Italien andererseits; 2.
1 den Post-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Niederlanden; 3.
1 den Post-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Schweden; und 4. die am 21.
Dezember v. I. in Berlin unterzeichnete Konsular-Konvention zwischen dem Norddeutschen Bunde und Italien. '
Ich bringe in Erinnerung, daß nach der Geschäfts-Ordnung Anträge des Bundesrathes, auch wenn sie keine Gesetzesvorlage enthalten (und solche liegen in den vier Nummern vor), gleichwohl in derselben Weise behandelt werden sollen wie Gesetz-Entwürfe; nur daß dem Hause freisteht, die ursprünglichen Fristen, welche die zweite Berathung von der ersten, und die dritte von der zweiten trennen soll, durch Majoritätsbeschluß unter gewissen Voraussetzungen abzukürzen.
Ich schlage vor, daß das Haus die drei Post-Verträge in der nächsten Plenar-Versammlung, für welche ich den morgenden Vormittag vorschlage, in erster und zweiter Berathung erledigen möge, die Konsular-Konventicn über nur in erster Berathung.
Ist das Haus damit einverstanden
(Zustimmung) als Stunde der Plenar-Sitzung schlage ich 12 Uhr vor und schließe die heutige Sitzung.