Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt: der Abgeordnete Graf Jtzenplitz, der Abgeordnete Müller (Stettin), der Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujeft und der Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
11.
Sitzung am 19.
März 1869.
Abgeordnete Planck.
Drei von de »Herren wegen Krankheit, einer wegen eines unaufschiebbaren Geschäfts.
Der Abgeordnete Försterling sucht wegen Krankheit einen Nachurlaub auf acht Tage nach; ich werde ihn für bewilligt erachten, wenn das Haus nicht widerspricht.
Die Kommission zur Borberathung des Entwurfs der Gewerbe-Ordnung ist heute gewählt worden; sie besieht aus den Abgeordneten Wagener (Neustettin), Freiherr von Dörnberg, Dr. Stephani, Richter; von Thadden, Graf Renard, Dr. Bräun (Wiesbaden), von Unruh (Magdeburg); vonBrauchitsch (Elbing), vw Friedenthal, Dr. Wizard, Miqusl; Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest, von Wedemeyer, Runge, Bebel; Gras von Kleist, von Weitzel, Lasker, von Hennig; Gras ''von '''Bassewitz, Stumm, Müller (Stettin), Dr. Weigel; von Seydewitz (Rothenburg), Freiherr von Patow, Ohm und Wachenhusen.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg), sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing); das Schriftführer-Amt bekleidet der Abgeordnete Dr. Weigel und sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Gras von Kleist.
Der Herr Bundeskanzler hat mir soeben den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der BundesBeamten, zugehen lassen, den ich sofort zum Druck gebe.
Die Direktoren der Königlichen Sternwarten von Berlin und von Leipzig, die Herren Förster und Bruns, übersenden im Namen der astronomischen Gesellschaft eine Sammlung von photographischen Ausnahmen, welche (wie das Anschreiben sich wörtlich ausdrückt), „der von dem Norddeutschen Bunde hüldreich unterstützten astronomischen Expedition gelungen sind.
Ich habe das Heft im Lesezimmer zur Ansicht auslegen lassen.
Eine Interpellation des Abgeordneten Roß ist unter Nr.
53 der Drucksachen in Ihren Händen.
Ich richte an den Herrn Vertreter der Bundes-Regierung die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden wird.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ich bin bereit, sie sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich dem Herrn Interpellanten das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Die in der Interpellation von mir angeregte Frage ist, wie Ihnen Allen bekannt ist, eine sehr alte; sie datirt aus den frühesten Zeiten des Mittelalters, und Kaiser und Reich versuchten vergeblich sie zu einer befriedigenden Lösung zu bringen.
Der Wiener Kongreß bemächtigte sich der Frage und fetzte den berübmten Satz hin, ungefähr lautend: Des rivisrss äspuis Is xoint oü sUss äsvisrmsnt rmvjxMs su g'uux swboucdnröZ.


ssront librss.
Danach nahm man an, es werde jetzt eine Befreiung von Zöllen eintreten.
Indessen die Staatskunst erfand die verschiedenen Worte der „internationalen ''und der „konventionellen ''Ströme, und die Zölle blieben beim Alten.
In späterer Zeit wurden sehr viele Berathungen gepflogen, aus welchem Wege man diesem Uebel steuern könne.
Der erste einigermaßen Wirkung erzielende Versuch war die Konvention vom 4.
April 1863, wo ein Vertrag der verschiedenen Staaten abgeschlossen wurde, durch welchen einige auf ihre Einnahmen verzichteten und sogar eine Garantie übernahmen gegenüber den anderen, die nicht darauf verzichten wollten, und so erhebliche Erleichterungen des Verkehrs eintraten.
Das ist der Vertrag, aus dem augenblicklich die Erhebung der Elbzölle beruht; er sicherte dem Königreich Hannover eine variirende Summe von etwa 120, 000 Thaler jährlich, Lauenburg etwa 40, 000 Thaler und Mecklenburg etwa 90, 000 Thaler jährlich, die Beträge kamen nachher etwas höher heraus.
Da dieser Zustand durch den Passus in unserer Verfassung als ein nicht mehr aufrecht zu erhaltender erkannt wurde, so gelangten an die verschiedenen Regierungen, welche sich am meisten betheiligt hatten an der Ermäßigung der Elbzölle, namentlich an Sachsen, Oesterreich und Hamburg, von Preußen im vorigen Jahre Vorschläge zu einer gemeinsamen Ablösung der Zölle.
Dieselben führten zu keinem Resultat, wie man mit Sicherheit annimmt, wenigstens abseiten einiger der Staaten, weil sie es für ein Reichsobjekt hielten und nicht für eine Sache, welche vier Staa25 156 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ten Ut übernehmen hätten.
Meine Herren!
Die Verfassung des Norddeutschen Bundes, erymthigte nach ihrem Erscheinen die Schiffer aus der Elbe zu erneuten Anstrengungen, um zu ihrer früheren Blüthe zu gelangen.
Es knüpften sich daran neue.
Unternehmungen und alte.
dehnten den Betrieb aus, denn sie gingen davon aus, daß die Freiheit der Stromschifffahrt, wie sie gewährleistet ist in der Verfassung, eine Wirklichkeit werden müsse.
Die Gesellschaften, weiche aus diesem Wege sich engagirt hatten, fanden sich aber dadurch schmerzlich getäuscht, daß, statt ihnen eine Erleichterung zu bringen durch Abhebung der Landes-Transitzölle und Aufhebung der RheinzMe, ihnen eine viel gefährlichere Konkurrenz geschaffen wurde, als bisher bestanden hatte.
Also, meine Herren, für die Elbschifffahrt war es durch die Verfassung des Norddeutschen Bundes nicht besser sondern erheblich viel schlechter geworden, denn um den Betrag der Transitzölle mußten sie ihre Fracht ermäßigen, wenn sie noch konkurrenzfähig sein wollten.
Ich glaube, meine Herren, es ist von allen Seiten anerkannt, daß.
diesen Uebelständen abgeholfen werden muß.
Der Wortlaut unserer Verfassung ist ein zu bestimmter, als daß man davon sprechen könnte, man wolle berechtigte« Erwartungen und berechtigten Wünschen entgegenkommen.
Es ist dies eine positive Verpflichtung, welche auch einen positiven Termin der Einlösung haben muß.
Die jetzigen Anstalten, wie sie bestehen auf der Elbe, können sich wohl ihr Dasein fristen, wenn sie wissen, wann für sie der Zeitpunkt der Berechtigung eintreten wird, zu Einnahmen zu gelangen; einstweilen sind sie in der unglückliche »Lage, ihre ganze Einnahme auf Frachtermäßigungen verwenden zu müssen.
Ich glaube, meine Herren, es tritt deshalb an den Norddeutschen Bund die Pflicht Heran, sein gegebenes und verpfändetes Wort nicht zu einer berechtigten Erwartung, sondern zu einer That werden zu lassen und zu beweisen, daß die Beschlüsse des Bundesstaats nicht wie diejenigen des ehemaligen Bundestages einer ewigen Unausführbarkeit entgegengehen.
Präsident: Der Herr Präsident bes Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Die Königlich Preußische Regierung hat, als in der Mitte des vorigen Jahres die Aussicht in eine bestimmte Nähe trat, daß die Durchgangsabgaben Mf der mit der Elbe konkurrirenden Eisenbahn in Wegfall kommen würden, es für ihre Pflicht, gehalten, einen Schritt zn thun, um auch die Abgaben aus der konkurrirenden Wasserstraße, die Elbzölle, in Wegfall zu bringen. '
Sie hat sich deshalb an die Regierungen der sämmtlichen Elbuferstaaten gewendet mit folgendem Vorschlag: Preußen sowohl für seinen alten konventionsmäßigeu Aytheil, als für denjenigen Antheil an den Elbzöllen, der ihm durch Hannover überkommen war, Oesterreich, Sachsen und Hamburg verzichten auf ihre Einnahmen aus den Elbzöüen, sie übernehmen gemeinschaftlich eine Abfindung an Mecklenburg und Lauenburg für den Wegfall der Elbzollberechtigung dieser beiden Uferstaaten, und zwar zu gleichen Theilen; Anhalt endlich verzichtet ebenfalls aus die Erhebung seines Elbzolls, trägt aber zu der Abfindung Mecklenburgs und Lauenburgs nichts bei.
Diese Vorschläge haben bei der Mehrzahl der betheiligten Userstaaten keine Annahme gesunden, sie find von der Kaiserlich Oesterreichischen Regierung abgelehnt worden, indem daraus hingewiesen wurde, daß sich auf der konventionsmäßig im Jahre 1870 zusammentretenden Elbichifffahrts-Revistonskommisstön Mittel und Wege finden würden, um den Elbzoll ohne Entschädigung in Wegfall zu bringen.
Sie wurden abgelehnt ferner von Sachsen und Hamburg, indem man Bedenken trug, aus den Elbschifffahrtsverträgen eine Entschädigungspflicht gegenüber von Mecklenburg und Lauenburg anzuerkennen.
Von beiden Staaten wurde dabei ausgesprochen, daß die Frage allerdings eine andere Gestalt gewinnen würde, wenn es sich etwa darum handelte, daß von Seiten des Bundes in Ausführung der BundesVerfassung die Elbzölle zur Aufhebung gebracht werden sollten und alsdann auch die Entschädigungsfrage, soweit sie für berechtigt zu erachten sei, nicht als eine Frage der einzelnen Elbuferstaaten, sondern als Angelegenheit des Bundes hervortrete.
Von Anhalt endlich wurden die Vorschläge abgelehnt, weil man es für unbillig hielt, daß Anhalt auf seinen Antheil am Elbzoll ohne Entschädigung verzichten soll, während für Mecklenburg und Lauenburg eine solche Entschädigung in Aussicht genommen war.
Es wurde von Seiten Anhalts, darauf hingewiesen, daß 11.
Sitzung am 19.
März 1869. der Ertrag aus dem Elbzolle ein Korrelat sei der bedeutenden Lasten, welche Anhalt in Beziehung auf die Unterhaltung des Fahrwassers aus der Elbe zu tragen habe, Lasten, die durch das Aufkommen im Elbzolle nicht gar erheblich überstiegen würde«.
Die Königlich Preußische Negierung konnte unter diesen Umständen von einer Fortsetzung der Verhandlungen mit den Elbuserstaaten und von der Regulirung der Frage auf der Basis der Elbschifffahrtsverträge einen Erfolg nicht weiter erwarten, und es trat deshalb die Frage an sie heran, ob ste der von zweien der betheiligten Staaten gegebenen Anregung entsprechend, die Angelegenheit zu einer Bundessache machen wolle.
In Beziehung auf diese Frage ist nun nicht zu verkennen, daß sich nicht unerhebliche Interessen an ihre Beantwortung knüpfen.
Es wird erinnerlich sein, daß die Großherzoglich Mecklenburgische Regierung nach Inhalt des Schlußprotokolls vom 7.
Februar 1867 bei ihrer Zustimmung zur Bundesverfassung gerade in Beziehung auf ihr Recht am Elbzolle einen Vorbehalt gemacht hat, ein Vorbehalt, der sich nicht wird ohne Weites ignoriren lassen.
Es ist ferner nicht zu verkennen, daß die kleinen Staaten, deren aktives Interesse am Elbhandel und an der Elbschisfsahrt relativ gering ist, in eine mißliche finanzielle Lage kommen können, wenn sie fernerhin nicht unerhebliche Ausgaben auf die Unterhaltung der Fahrbarkeit des Flusses verwenden sollen und gleichzeitig das Aequivalent verlieren, welches sie bisher in ihrem Antheil an den Elbzöllen für diese Aufwendung erhielten.
Es ist ferner nicht zu verkennen, daß für die Preußische Regierung selbst, welche eine sehr erhebliche Einnahme an ihrem eigenen und dem vormals Hannoverschen Antheil an den Elbzoll zu opfern hat, die Frage eine deshalb nicht geringe finanzielle Bedeutung gewinnt, weil in dem Falle, wenn die Entschädigung von Seiten des Bundes erfolgt, Preußen dabei in einem viel stärker« Maaße Letheiligt ist, als wenn die Entschädigung von Seiten der Elbuserstaaten übernommen werden soll.
Die Erwägungen, welche durch die Frage von diesem Gesichtspunkte aus hervorgerufen worden sind, sind noch nicht abgeschlossen, und deshalb ist bis jetzt von Seiten des Präsidiums dem Bundesrath ein Antrag noch nicht vorgelegt worden, die Sache auf dem Bundeswege zu regeln.
Präsident: Da ein Antrag, auf Diskussion über den durch die Interpellation berührten Gegenstand nicht erhoben wird, so können wir jetzt in die Tagesordnung eintreten.
Deren erste Nummer ist die zweite Berathung über den Entwurf eines Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes (Nr.
17 der Drucksachen).
Von Amendements haben die Herren eine Anzahl in den Drucksachen Nr.
32, Nr.
49, Nr.
50, Nr.
55 und Nr.
56.
In der heutigen Sitzung aber sind mir noch folgende Amendements übergeben worden, die ich, obwohl sie bekanntlich keiner Unterstützung bedürfen und schon zum Druck gegeben sind, gleichwohl dem Hause durch Vorlesung mittheilen zu müssen glaube.
Zuvörderst eine Reihe von Anträgen der Abgeordneten Dr. Friedenthal, Herzog von Ujest, Herzog von Ratibor und Genossen 1.
1 den § 7 folgendergestalt zu fassen: Jeder Abgeordnete wird in einem besonderen Wahlkreise gewählt.
Ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise bestimmen.
1'Die Wahlkreise innerhalb eines jeden Staates sollen sich möglichst an die politische Eintheilung in Kreise, beziehentlich analoge kommunale Bezirke anschließen und soweit es hiernach thunlich erscheint, eine annährend gleiche Einwohnerzahl umfassen.
Jeder Wahlkreis wird zum Zweck der Stimmenabgabe in kleinere Bezirke getheilt, welche möglichst mit den Ortsgemeindeu zusammenfallen sollen, sofern nicht bei volksreichen Ortsgemeinden eine Untereintheilung erforderlich wird.
Die Wahlkreise, sowie die Wahlbezirke müssen 'räumlich abgegrenzt sein.
2.
1 den tz 9 so zu fassen: Die ersten 3 Alinea wie in dem Entwürfe, sodann als 4.
Alinea: Sobald eine Wahl ausgeschrieben ist, werden spätestens 14 Tage vor dem zur Wahl bestimmten Tage diese Listen zu Jedermanns Einsicht ausgelegt und es ist dies öffentlich bekannt zu machen.
Einsprachen, gegen die Listen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 19.
März 186S.
1157 sind binnen 5 Tagen nach öffentlicher Bekanntmachung bei der Behörde, welche die Bekanntmachung erlassen hat, anzubringen, und innerhalb der nächsten 5 Tage zu erledigen, woraus dre Listen geschlossen werden.

1 3. zwischen § 9 und § 10 folgende Paragraphen emZuschieben: H Findet eine Erneuerung des Reichstages statt, bevor die Wahllisten zum erstenmale aufgestellt sind (Z 9), so sind für diesen Fall besondere Listen anzulegen.
Für deren Auslegung, Abschließung, so wie für die Einsprachen gegen dieselben gilt das in § 9 angeordnete Verfahren, betreffend die Rektifikation der Wahllisten nach erfolgter Wahlausschreibung.
Z 'Nur Diejenigen sind zur Wahl berechtigt, welche in die Liste ausgenommen sind.
und Rubrik H Abänderungsvorschläge zu den Anträgen Nr.
56 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: zu 1.
Für den Fall der Annahme des § 2 in der vom Abgeordneten Dr Stephani beantragten Fassung, diese Fassung solgendergestalt zu verändern: Ich verstehe, das soll ein Sousamendement zu dem Antrage des Or.
Stephani sein.
(Zustimmung.)
a) 1 statt „Personen des stehenden Heeres ''zu sagen: „Personen des Soldatenstandes des Heeres '', b) 1 statt „mit Ausschluß der Reserve ''zu sagen: „mit Ausschluß der zur Reserve, Land- und Seewehr Beurlaubten ''.
L zu IX.
die Worte „der Vorsteher ''zu streichen.
Folgt ein Verbesserungsantrag zu dem Amendement No.
56 der Drucksachen I V, zu § 6 herrührend von dem Abgeordneten von Luck: 1. für den Fall der Annahme des Amendements No.
56 der Drucksachen aä III in Oittsru b den Schlußsatz zu fassen: Eine Vermehrung oder Verminderung der Zahl der Abgeordneten in Folge der steigenden oder fallenden Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt.
Ferner schlagen die Abgeordneten Dr. Schweitzer, Hasenclever und Fritzsche vor: im § 1 statt des fünfundzwanzigsten Lebensjahres zu setzen das zwanzigste Lebensjahr; Dieselben drei Herren: im § 4 nach den Worten „rechtskräftigen Erkenntnisses ''einzufügen: „wegen nicht politischer Verbrechen oder Vergehen ''und Alinea 2 desselben Paragraphen zu streichen.
Dieselben drei Herren: im § 5 statt das 25.
Lebensjahr zu setzen „das 20.
Lebensjahr.
Dieselben drei Herren: im § 12 nach den Worten „bestimmten Tage ''einzufügen: „welcher ein Sonntag sein muß.
Der Abgeordnete Bebel: den § 12 in folgender Fassung anzunehmen: Die allgemeinen Wahlen sind im ganzen Bundesgebiete an dem vom Bundes Präsidium bestimmten Tage, welcher aber ein Sonn- oder Feiertag sein muß, vorzunehmen.
Abgeordnete Or.
Bähr zu V der Abänderungsvorschläge No.
56: s) in Zeile 4 und 5 statt „zur ordentlichen Wahl ''zu sagen: zur Wahl; b) Zeile 6 und folgende von den Worten „und ist dies öffentlich bekannt zu machen ''u. s. w. dahin abzuändern: und ist dies zuvor unter Hinweisung auf dre Einsprachefrist öffentlich bekannt zu machen.
Einsprachen gegen die Listen sind binnen 8 Tagen nach Beginn der Auslegung bei der BeHörde, welche die Bekanntmachung erlaffen hat rc.
wie dort.
v) als Schluß dem vorgeschlagenen § 9 hinzuzusetzen: „Bei erneuerter Wahl bedarf es einer neuen Aufstellung und Auslegung der Wahlliste nicht, wenn die Neuwahl innerhalb drei Monaten nach der Wahl, für welche die Wahlliste aufgelegt wurde, erfolgt.
Endlich der Abgeordnete Bebel: Die No.
3 des § 3: „Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen oder im letzten, der Wahl vorhergegangenen Jahre bezogen Haben '', zu streichen.
In der Specialdebatte, in die wir nunmehr eintreten, übergehe 'ich vorläufig Ueberschrist und Eingang des Gesetzes und eröffne also die Diskussion über § 1.
Der Abgeordnete Or.
Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Herren!
Wir haben hier vorgeschlagen statt „fünfundzwanzigstes Lebensjahr ''zu setzen „zwanzigstes Lebensjahr ''.
Wir gehen von der Ansicht aus, daß zwischen ''wichtigen Staatsverpflichtungen und wichtigen Staatsrechten ein gewisser Zusammenhang bestehen muß.
Die wichtigste Staatspflicht, der Militairdienst, beginnt mit dem 20.
Jahre; es ist daher auch in Ordnung, daß das wichtige Wahlrecht in dieser Zeit beginne.
Man kann entgegnen, daß vielfach junge Leute in diesem Alter nicht in der Lage sein würden, die Frage richtig zu würdigen, auf die es ankommt.
Ich glaube dies jedoch nicht; es kommt selten auf fpezielle schwierige Fragen an; es handelt sich bei den Wahlen meistens um die Richtung im Großen und Ganzen, und die kann auch in jungen Jahren bereits begriffen werden.
Es mag sein, daß, wenn das 20.
Jahr entscheidet, dann vielleicht rührigere Elemente, die mehr vorwärts drängen, in dieses Haus kommen.
Allein, ich halte dies nicht für ein Unglück, und jedenfalls können Sie sich über diesen Punkt beruhigen, wenn auch bei diesem erweiterten Wahlrecht vorwärtsstrebende Elemente im Reichstage mehr zur Geltung gelangen, so haben Sie ja als aufhaltendes Element schlimmstenfalls immer noch den Bundesrath.
Präsident: Zu § I scheint Niemand weiter das Wort zu nehmen.
Ich werde also das Amendement der Abgeordneten Dr. Schweitzer, Hasenclever und Fritzsche zur Abstimmung bringen; im Falle es die Majorität des Hauses nicht finden sollte, den § 1, wie er in der Vorlage steht.
Die genannten Abgeordneten schlagen vor: „Im § 1 statt „25.
Lebensjahr ''zu setzen „20.
Lebensjahr.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des ZI diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Z 2, zu welchem vorliegen der Gegenantrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, den Z 2 zu streichen, der Vorschlag des Abgeordneten Or.
Stephani, ihn zu amendiren, und das Sousamendement des Abgeordneten Or.
Friedenthal, das ich heute verlesen habe.
Ich bitte um Verzeihung, ich habe über den Z 1 noch nicht abstimmen lassen und hole das erst noch.
Diejenigen Herren, welche dem Z 1 in der Fassung der Regierungsvorlage: „Wähler für den Reichstag des Norddeutschen Bundes ist jeder Norddeutsche, welcher das 25.
Lebensjahr zurückgelegt hat, in dem Bundesstaate, wo er seinen Wohnsitz hat, zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist fast ohne Ausnahme das ganze Haus.
Ich bitte nunmehr dem Abgeordneten Or.
Stephani das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Or.
Stephani: Meine Herren!
Ich stehe bezüglich des im Z 2 in der Regierungsvorlage aufgestellten Grundsatzes im Wesentlichen auf dem Princip dieses Paragra25 ''1581Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 19.
März 1869. phen, d. h. auf dem Princip, daß es nicht zweckmäßig sei, das aktive Militair am aktiven Wahlrecht theilnehmen zu lassen.
Ich verkenne ganz und gar nicht die Bedenken, die namentlich von zwei Gesichtspunkten aus hiergegen geltend zu machen find.
Das erste Bedenken ist, daß auf diese Weise das Princip des allgemeinen Wahlrechts verletzt würde.
Das zweite, worauf ich größeres Gewicht lege, ist, daß durch diese.
Nichtbetheiligung des Militairs am aktiven Wahlrecht in dem Militair das Bewußtsein, in gleicher Weise wie alle Andern unter der Verfassung zu stehen, wenn nicht geschwächt doch wenigstens nicht gestärkt wird, und ich kann nicht leugnen, daß ich auf dies Moment bedeutendes Gewicht lege.
Indessen sind beide Gründe gegen die Regierungsvorlage nach meiner Ansicht nicht durchschlagend genug, um derselben entgegen zu treten, vielmehr sind mir die praktischen Gründe durchschlagender, die für das Princip der Regierungsvorlage sprechen, und es scheint mir nicht zweckmäßig, bloß um konsequent ein Princip aus die äußerste Spitze zu treiben, praktische Gegengründe vollständig unberücksichtigt zu lassen, und diese praktischen Gegengründe sind für mich sowohl vom Standpunkt der Volksvertretung aus als vom Standpunkt der Regierungsgewalt aus in ihren Resultaten zusammenlaufend.
Könnte ich zugeben, daß die Interessen der Regierung und der Volksvertretung bei einer Gesetzesvorlage wirklich auseinandergehen, was ich aber nicht zugeben kann, so würde ich sagen müssen, daß in diesem Falle zufällig beide Interessen zusammenlaufen.
Indeß leugneich, daß überhaupt unter gesunden Verhältnissen die Interessen der Volksvertretung und der Regierung auseinandergehen, sie müssen stets zusammenfallen in dem gemeinsamen Interesse des Bundes.
Nur der Standpunkt der Anschauungen kann mehr oder weniger ein verschiedener sein, der Standpunkt, von dem man das eine Princip als Volksvertreter mehr urgirt als die Regierung.
Im vorliegenden Falle ist vom Standpunkte der Volksvertretung aus gesehen doch das Wesentliche für das Wahlgesetz, daß dasselbe derartig eingerichtet ist, daß dadurch der Wille der Bevölkerung zum ungetrübtesten Ausdruck kommt, zu einem Ausdruck, wesentlich unbeeinflußt von der Regierung.
Wenn ich diesen Maßstab anlege, so muß ich sagen, daß es nicht im Interesse einer Wahl liegen kann, eine Kategorie der Bevölkerung mit in die Wahl hineinzuziehen, die mehr oder weniger beeinflußt sein muß von der Regierung.
Meine Herren, wenn wir die Thatsachen praktisch nehmen, so werden wir doch sagen müssen, wenn das aktive Militair mitwählt, so wird dadurch keineswegs die allgemeine Stimme klarer und unabhängiger von dem Regierungswillen zum Ausdruck kommen, als wenn es nicht mitwählt.
Ich will nicht sagen, daß nothwendig jede Wahl des Militärs unter dem Einfluß der Regierung stehen Muh, aber gewiß wird jeder zugeben, daß es sehr nahe liegt, daß diejenigen, welche für die Dauer einer bestimmten Zeit wesentlich abhängig von der Regierung sind, an unbedingten Gehorsam gewöhnt, mit allen Fasern ihres Lebens ausschließlich in diesen Kreisen stehend, daß sie auch mehr den Impulsen folgen müssen, die von dort ausgehen und weniger in der Lage sind, eine unabhängige Meinung geltend zu machen.
Im Interesse einer Volksvertretung, die der klare und unbeeinflußte Ausdruck der Volksmeinung sein soll, kann also kein Vortheil darin liegen, wenn das Militär mitwählt.
Wenn hierin eine große Gefahr in gewöhnlichen Zeiten nicht liegt, so glaube ich doch, daß eine große Gefahr in aufgeregten Zeiten vorhanden sein kann, in Zeiten, wo das Militair seiner Leistungen sich bewußt geworden ist und ein Recht hat, in gewisser 'Beziehung daraus zu pochen.
Die Geschichte lehrt uns deutlich, wie in solchen Zeiten der Einfluß des Militairs, wenn es mit hinein gezogen wird in die Berathungen des Volkes, nicht nur abweichend sein kann, sondern auch sein muß von der Meinung des Volkes, die durch die Wahl zum Ausdruck gebracht werden soll.
Stelle ich mich auf den Standpunkt der Regierung, von dem ich aber nicht sage, daß er mit dem unsrigen in Widerspruch steht, sondern von dem ich behaupte, daß er überall mit dem unsrigen identisch sein soll, so sage ich und hier stimme ich mit den Motiven der Vorlage überein es liegt im hohen Interesse des gesammten Staatsganzen, daß das Militär nicht hineingezogen wird in die politischen Parteiungen.
Es ist dies ein Standpunkt, der nach meinem Dafürhalten keineswegs der ausschließliche der Regierung sein soll, sondern der in unserm Interesse, wenn wir dasselbe von der Regierung absondern sollten, ganz ebenso liegt.
Es ist ein ''sehr zweischneidiges Schwert, wenn wir die Exekutive, die wir ja sorgfältig scheiden in unsern Repräsentativstaaten von der berathenden und gesetzgebenden Körperschaft, wenn wir diese Exekutive, deren wesentlicher Theil doch das Militair ist, mit hineinziehen wollen in diese politische Betheiligung, welche ja nothwendigerweise grade in den Zeiten, bei welchen das Staatvwohl auf dem Spiele steht, am allermeisten gefährlich werden kann.
Vergessen wir nicht, wozu es führen könnte, wenn wir auf diese Weise die Möglichkeit schaffen, daß das Militair, welches wir gern in dem Bewußtsein erhalten wollen, daß es mit unter der Verfassung steht, in die Lage kommt, sich feindselig der Verfassung gegenüber zu stellen ein Fall welcher in kritischen Epochen sehr leicht eintreten kann.
Wenn wir dem Militair nicht nur gestatten, sondern dasselbe nöthigen, ihm das Recht, und die Pflicht geben, an der ganzen Aufregung des politischen Wahlkampfes mit Theil zu nehmen, und wenn wir uns vergegenwärtigen, daß möglicherweise eine Partei, welche dem Versassungsleben ich will nicht sagen feindselig gegenübersteht, aber in keinem Falle einer freiheitlichen Entwickelung der Verfassung günstig ist, sich der Stimmung des Militairs bemächtigt (und warum sollte das nicht geschehen könnend denn das Militair ist eben so gut berechtigt, sich auf diese Seite zu stellen als auf eine andere) so führen wir die Gefahr sehr nahe, daß in dem ganzen großen Körper des Militairs, welches nothwendig nicht nur für alle Zeiten ein Standesgefühl haben wird, sondern auch haben soll und muß, die Stimmung nicht eine solche wird, wie wir sie wollen, nämlich der Verfassung sich unterordnend, sondern sehr leicht gradezu der Verfassung feindselig.
Das kann weder im Sinne derer liegen, welche das Versassungsleben im freiheitlichen Sinne regeln wollen, noch im Sinne derer, welchen es daraus ankommt, durch das Militair den Staat nach Außen sicher zu stellen.
Denn wir laufen dann nicht nur Gefahr eine große berechtigte Kategorie innerhalb des Staates in ein feindseliges Verhältniß zur Verfassung zu stellen, sondern auch die große Gefahr, den Staat dadurch in seiner Stellung nach Außen zu gefährden, daß wir eine Scheidegrenze innerhalb des Militairs ziehen und einen Kampf innerhalb dieses Körpers beginnen lassen, von welchem, wenn der Staat gesichert sein soll, niemals die Rede sein darf.
Auch in dieser Beziehung ist die Geschichte uns ein sehr beredtes Zeugniß, wohin dies im freiheitlichen Sinne führt, daß nämlich eine solche Betheiligung sich gegen diejenigen kehren kann, welche das Princip des allgemeinen Wahlrechts auch auf das Militair ausgedehnt wissen wollen, daß also die Spitze sich zuletzt gegen diejenigen kehrt, welche eine freiheitliche Entwickelung der Verfassung anstreben.
Wenn ich auf diese Weise dahin gelange, die Regierungsvorlage im Princip zu acceptiren, so folgt doch aus meiner Anschauung, daß dieselbe auf das äußerste Maaß dessen beschränkt sein muß, was überhaupt für die Ausschließung des Militairs spricht.
Es ist vielleicht falsch von einer Ausschließung des Militairs zu sprechen, da es sich nur darum handelt, daß für einen gewissen Zeitraum das Wahlrecht ruht für eine Kategorie der Bevölkerung, analog der Bestimmung, nach welcher gegenwärtig die passive Wahlberechtigung der Mitglieder des Bundesrathes für die Zeit ruht, während welcher sie in dieser Eigenschaft thätig sind.
Die Verfassung schließt in dieser Beziehung, obwohl sie das Princip des allgemeinen Stimmrechts eingeführt hat, ebenso eine gewisse Kategorie der Bevölkerung von der passiven Berechtigung aus, ohne daß hierdurch etwas Anderes geschieht, als daß die Berechtigung für eine bestimmte Dauer ruht.
In gleicher Weise, meine ich, soll für das Militair für eine gewisse Dauer die Berechtigung ruhen, aber nur für das Militair in dem beschränkten Sinne, bei welchem der Grund, nämlich die Gefahr, es theilnehmen zu lassen, unmittelbar vorhanden ist.
Dieser Grund ist nach meinem Dafürhalten keineswegs für die Gesammtheit der Armee vorhanden, sondern nur für einen Theil und für die Zeitdauer, wo derselbe mit seinem ganzen Lebensberuse innerhalb des Militairs steht.
Denn nur für diese Zeit ist anzunehmen, daß die Betreffenden wesentlich in ihrem ganzen Gedankenkreise, in allen ihren Gewohnheiten und Lebensstellungen abhängig sein können von der Regierung und von den Impulsen, die von der letzteren ausgehen.
Es liegt auch nur für diese Kategorie die Gefahr vor, die von der Hereintragung des politischen Kampfes in dieselbe etwa befürchtet werden könnte.
Dieser Theil des Militairs ist nach meinem Dafürhalten, um es mit einem gangbaren Ausdruck zu bezeichnen, nur die Linie; denn nur für diese ist der Militairstand der ausschließliche Lebensberuf.
Es ist das nicht der Fall in Bezug aus die Reserve und die Landwehr bei der Landarmee wie bei der Flotte.
159 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 19.
März 1869.
Beide Kategorien stehen mit dem zwölften Theile ihres Lebensberufes außerhalb des Militairs, folgen andern Impulsen, stehen vollständig in Mitten der bürgerlichen Bevölkerung und der bürgerlichen Anschauung und Interessen.
Für diese Kategorien die gleiche Ausnahme zu schaffen, wie für die Linie, dafür scheint mir ein Grund nicht vorzuliegen, und wenn das ursprüngliche Princip festzuhalten ist, das aktive Militair nicht Theil nehmen zu lassen, so würde die nothwendige Konsequenz die sein, daß man diese Ausnahme auf das äußerste Maaß beschränkte, und zwar in der Weise, wie ich mir erlaubt habe, in meinem Amendement Ihnen vorzuschlagen, d. h. also, die Ausnahme zu beschränken aus die Linie, nicht aber auszudehnen auf die Reserve, Landwehr und Secwehr.
Ich empfehle deshalb dem Reichstage, dem von der Regierung ausgesprochenen Prinzipe beizutreten, und da es von der Regierung uns dargeboten ist, es zu acceptiren.
Unsere freiheitliche Entwickelung wird dadurch keine Gefahr laufen, sondern gefördert; wohl aber wird die Sicherheit nach Außen, die Geschlossenheit unseres Militairs befördert und die Gefahr, das Militair mit hineinzuziehen in politische Parteikämpfe, verhütet.
Ich empfehle also, das Princiv zu adoptiren, aber in der Beschränkung, wie mein Amendement es Ihnen vorschlägt.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, ich habe bei diesem Paragraphen ein Sousamendement zum Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani gestellt.
Ich bekenne aber zunächst, daß ich ein Anhänger der Regierungsvorlage bin, und principalitcr in diesem Punkte es vorziehen würde, die Regierungsvorlage so anzunehmen, wie sie eingebracht ist.
Mein Amendement hat einen doppelten Zweck.
Grstlich einmal verbessert es das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani sä s in dem Sinne des Amendements selbst.
Der Herr Amendementsteller wird nämlich schwerlich die Regierungsvorlage dergestalt abändern wollen, daß er die Nichtkombattanten, von dem Wahlrechte ausschließt.
Ich wenigstens finde keinen Grund, weshalb die Aerzte, Feld-Apotheker und Militairbeamten von dem Wahlrechte ausgeschlossen sein sollten, während die Regierungsvorlage ihnen das Wahlrecht lassen soll.
Ich nehme also an, daß ich in diesem Sinne auf die Unterstützung des Herrn Amendementstellers für Sousamendement werde rechnen können.
Was den zweiten Theil meines Amendements betrifft, so hat es augenscheinlich den Zweck, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani wieder im Wesentlichen mit der Regierungsvorlage in Einklang zu bringen.
Ich meinerseits begreife sehr wohl diejenigen Herren, welche den § 2 der Regierungsvorlage überhaupt streichen, d. h. dem Militair das aktive Wahlrecht lassen wollen.
Dafür kann ich mir gewichtige Gründe denken.
Ich kann aber in keiner Weise begreifen, warum man gewisse Theile des Heeres, so lange sie im aktiven Dienste find, ausschließen, warum man anderen Theilen das Wahlrecht lassen will, warum man in die geschlossenen militairischen Körper eine Unterscheidung bringen will, so daß etwa ein Theil zum Wählen kommt, ein anderer Theil nicht.
Das, meine Herren, scheint mir das Allerbedenklichste und Gefährlichste für die militairische Disciplin zu sein.
Ich meine überhaupt, die Beschränkung des Wahlrechts der Militairpersonen müsse recht eigentlich in dem Sinne der liberalen Partei liegen.
Ein guter Soldat hat seine Hauptaufgabe darin, der Ordre zu gehorchen.
Die Herren werden aber gewiß nicht leugnen wollen, daß ein guter Wähler seine Hauptaufgabe darin zu suchen hat, der Ordre nicht zu gehorchen (Unruhe und Widerspruch); deshalb ist ein wählender Militair eine eovtrsäietlo iu aäjtzvto.
Wenn man nun aber, wie der Herr Abgeordnete Dr. Stephani, das Heer im allgemeinen von dem Wahlrecht ausschließen will, so muß man nach meinem Dafürhalten unter dieser Ausnahme die Eingezogenen der Reserve, Land- und Seewehr ebenso gut begreifen; denn es scheint gar kein Grund vorzuliegen, warum die eingezogenen Reservisten und Landwehrmänner sich in einer andern Beziehung zum Wahlrecht befinden sollen.
Was der Abgeordnete Stephani dafür angeführt hat, daß nämlich der Hauptlebensberuf des Soldaten der Militärdienst, sei und der Hauptlebensberus des Reservisten und Landwehrmannes eine civile Beschäftigung, ist ganz gewiß nach den Grundlagen unseres Wehrsystems vollkommen und principiell unrichtig.
Wir haben überhaupt außer dem Stande der Offiziere keinen berufsmäßigen Militairstand; darin besteht die Eigenthümlichkeit und Vorzüglichkeit unseres Wehrsystems, daß der Reservist eben so wenig berufsmäßiger Soldat ist, wie der Land- und Seewehrmann, daß wir, so lange wir unter der Fahne sind, ganz und vollständig Soldaten sind, in dem Augenblicke aber, wo wir den Civilrock anziehen, vollkommen nach allen Richtungen hin an den Rechten und Ausgaben und Pflichten der Civilbevölkerung Theil nehmen.
Dieses gewiß sehr richtige und sehr anerkennenswerthe Princip hat, wie mir fcheint, in liberalster Weise die Bundesgewalt dem Entwurf zu Grunde gelegt, und ich bitte Sie deshalb, meine Herren, zunächst die Vorlage der Bundesregierung in § 2 anzunehmen; sollte dies aber nicht geschehen, das Amendement des Abgeordneten Dr. Stephani mit meinem Unterantrage.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich will nur zunächst feststellen, daß der Abgeordnete Dr. Friedenthal den Antrag des Abgeordneten Dr. Stephani, der nicht mein Antrag ist, sondern gegen den ich sprechen werde, mißverstanden hat.
Der Abgeordnete Stephani will nach dem Wortlaute seines Antrages von derWahibeschränkung ausschließen erstens die Reserve, zweitens die Landwehr und die Seewehr.
Weil nun nach der technischen Definition des Gesetzes Land- und Seewehr ohnehin nicht zum stehenden Heere gehören, und das stehende Heer also nur die Reserve und die im ersten Dienste.
Befindlichen umfassen würde deshalb schließt er lediglich die Reserve aus, um den gesetzlichen Begriff des stehenden Heeres nicht aus diese Abtheilungen ausgedehnt zu wisfen.
Im übrigen ist es aber nicht entfernt seine Meinung, daß die Landwehr, während sie unter den Fahnen ist, nicht wählen sollte; das würde in den Wortlaut des Antrages nicht passen, weil die Landwehr, noch dem technischen Ausdruck des Gesetzes, eben nicht zu dem stehenden Heere gehört.
Ich werde nun gegen den Antrag Stephani ebensowohl wie gegen die Regierungsvorlage mich entscheiden.
Alles, was angeführt worden ist, daß es im liberalen Interesse liege, die Soldaten und überhaupt die im Militairdienst stehenden Personen nicht mitwählen zu lassen, mag richtig sein in Bezug aus das Zahlenverhältniß.
Es ist wahr, daß, wenn die Armeemitglieder mitwählen, an sehr vielen Stellen die liberale Partei den Wahlsieg an die konservative abtreten muß, wie wir ja mehrere Beispiele dieser Art schon erlitten haben.
Aber wir wünschen bei dieser Gelegenheit Zeugniß davon gbzulegen, daß wir nicht »stilistische Politik treiben, sondern vor Allem das höhere Princip ins Auge fassen.
Wir find der Meinung, daß es der allgemeinen Militairpslicht zugleich durchaus entsprechend ist, nicht an einen berufsmäßigen Soldatenstand zu deuten, nicht an ein Prätorianerheer, welches möglicher Weise nach gewonnenem Siege die Kraft ausbeuten möchte, um den Imperialismus herzustellen, und gerade weil der Abgeordnete Stephani diesen Punkt nicht genug, wie mir scheint, in Erwägung genommen hat, daß alle seine geschichtliche Beispiele nicht aus solche Armeen sich bezieben, bei denen das Volk in Wahrheit ein Volk in Waffen gewesen ist, deswegen scheint mir, find seine Besürchtungen nicht zutreffend.
Der Herr Abgeordnete Friedenthal hat rühmend hervorgehoben, daß wir keine Berussarmee haben, und doch gemeint, der Soldat müsse, während er im Soldatenrock stecke, Ordre pariren, während der Wähler nicht Ordre pariren dürfe.
Meine Herren, der Soldat verkauft sich nicht mit Leib und Leben und ist in seinem Personenverhältniß und in vielen andern Beziehungen ganz unabhängig von seinen Vorgesetzten, nur in Bezug aus den Dienst ist er seinen Vorgesetzten zu unbedingtem Gehorsam verpflichtet.
Die Wahlen gehören nicht zum Dienst, darum paßt es nicht, daß der Soldat, welcher zum Wählen geht, der Ordre des Vorgesetzten pariren müsse; das mag als Mißbrauch hin und wieder getrieben werden, indessen der einzelne Mißbrauch bestimmt uns nicht, ein Verfaffungsgesetz so zu gestalten, daß wir mit uns selbst in Widerspruch gerathen.
Denn es ist ein Widerspruch davon zu reden, daß wir ein Volk in Waffen sind, daß wir das allgemeine Wahlrecht haben, und daß dieses Volk in Waffen nicht mitwählen dürfe.
Ich halte es für einen Widerspruch, wenn wir mög1601Reichstag des Norddeutschen Bundes.
literweise Hunderttausende unserer rührigsten, besten und tüchtigsten Männer einberufen, um das Vaterland zu vertheidigen, und, obschon die Möglichkeit vorhanden ist, daß sie ihre politischen Rechte wahrnehmen, sie dennoch von der Ausübung dieser Rechte ausgeschlossen sein sollen.
Sie dürfen uns glauben, wenn wir gegen den Ausschluß rer Soldaten von der Wahl stimmen, so liegt uns vor Allem daran, daß unsere Armee nicht das Bewußtsein verliere, daß die Verfassung sie gleichmäßig verbindet wie jeden anderen Bürger.
Die Vereidigung aus die Verfassung Werden Sie nicht zugeben und wir verlangen sie gegenwärtig auch nicht; ich meine aber, daß ein anderes Band existiren muß, welches jedem Bürger gegenwärtig hält, daß auch er innerhalb der Verfassung steht, und es ist kein Grund, daß wir die Armee ausnehmen.
Deshalb bitte ich Sie, den § 2 zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnckr Meine Herren, ich glaube, die Bundesvorlage ist deutlich und erreicht im großen Ganzen dasjenige, was das Amendement des Abgeordneten Stephani herbeiführen will, und zwar, wie ich es verstehe, in klarerer Weise.
Der Accent im § 2 liegt in dem Worte „aktiv ''.
„Die Personen des Soldatenstandes, heißt es, „des Heeres, der Flotte und der Seewehr sollen ihr Wahlrecht so lange ruhen lassen, als sie aktiv im Dienst sind.
Nach dieser Fassung werden also diejenigen Personen des Soldatenstandes ausgeschlossen, welche ihre gesetzliche Dienstzeit absolviren, unter diesem Begriffe auch diejenigen, welche häufig fälschlich „Reserve ''genannt werden.
Auch für diejenigen Personen des Soldatenstandes, welche innerhalb dieser ihrer gesetzlichen Dienstzeit aus Zeit zur Disposition der einzelnen Truppentheile entlassen werden, greift die Bestimmung des Paragraphen Platz, aus dem Grunde, weil sie jeden Augenblick zur Fahne zurückberufen werden können, und gesetzlich so betrachtet werden, als ob sie eben auch während ihrer Urlaubszeit sich unter der Fahne befinden.
Der Paragraph bezieht sich nicht auf die gesetzliche Reserve.
Der Zusatz in dem Derbefferungsvorschlage ist also nur ein solcher, welcher diese Ausnahme ganz bestimmt wörtlich hinstellt, nothwendig ist er nicht.
Der Soldat wird erst Reservist in dem Augenblick, wo er seine gesetzliche Dienstzeit absolvirt und nunmehr von der zuständigen Behörde den sogenannten Reservepaß in die Hand bekommen hat; er tritt dann vollständig frei, wie auch der Herr Vorredner ausgeführt hat, in feine Civil- und StaatsbürgerRecl te unbestritten über.
Das Gleiche ist mit dem Landwehrmann der Fall, denn auch dieser befindet sich insoweit in ganz gleichen Verhältnissen mit den gesetzlichen Reservisten.
Wenn Sie nun mit dem Ausdrucke „Reserve ''dahin zielen wollen, daß auch für diejenigen Reservisten im technischen Sinne, welche nach Maßgabe des von uns erlassenen Kriegsdienstgesetzes zur Fahne einberufen werden können, dann für diese Zeit ihr Wahlrecht nicht ruhen soll, dann muß ich von meiner Auffassung aus eben deshalb der Bundesvorlage den Vorzug geben, weil sie ausspricht, daß für die Zeit, in der sie eben aktiv sind, ihr Wahlrecht gleichfalls ruht.
Die Gefahr, meine Herren, ist nicht so groß.
Erinnern Sie sich au die Bestimmungen unseres Kriegsdienstgesetzes in dieser Beziehung.
Dasselbe sagt, daß die Reserve eingezogen werden könne zu einzelnen Dienstleistungen, daß sie eingezogen werden könne und sogar müsse innerhalb der Dauer ihrer Reservezeit zweimal zu länger dauernden Dienstübungen, welche den Zeitraum von 8 Wochen nicht überschreiten sollen.
Sie wollen« sich aber auch daran erinnern, daß hier im Hause der Zusatz der Kommission durchgegangen ist, der auch durch den Erlaß des Gesetzes gesetzliche Kraft erhalten hat, wonach, wenn eine zweimalige Einziehung solcher Reservisten überhaupt stattgefunden hat, gleichviel ob zu kürzerer außerordentlicher Dienstleistung oder zu einer der beiden in Aussicht genommenen achtwöchentlichen ordentlichen Dienstleistungen, dieselben nach zweimaliger Absolvirung einer solchen im Frieden nicht wieder eingezogen werden dürfen; sobald der Reservist also zweimal dem Befehl Folge geleistet hat, ist er frei von jeder ferneren Einziehung, einen Kriegsfall ausgenommen.
Wenn Sie dies betrachten, so glaube ich, daß Man für die kurze Dauer einer solchen Einziehung so weit gehen kann zu sagen: so lange die Reservisten unter den Fahnen stehen, sollen sie mit denjenigen anderen Soldaten gleich behandelt werden, welche sich noch in ihrer aktiven Dienstzeit im stehenden Heere unter den Fahnen befinden es soll also für diese das Wahlrecht ebenfalls so lange ruhen.
Es würde doch etwas Eigenthümliches haben; wenn 11.
Sitzung am 19.
März 1869.
Sie sich ein Regiment denken, welches durch Reserven verstärkt worden ist, es fällt nun zufällig in diese Zeit eine Wahl und es sollen nun aus demselben Körper heraus ein nur sehr geringer Bruchtheil wahrscheinlich zum Wahltisch gehen, während die klebrigen nach diesem § 2 es nicht dürfen.
Ich glaube daher, daß, wenn Sie dieses Princip wirklich rein und unverfälscht durchführen wollen, womit Sie ja einverstanden sind, daß wir dann am besten thun, die Fassung der Bundesvorlage anzunehmen.
Das Amendement, welches als Unteramendement zu dieser Fassung in der Drucksache Nr.
56 gestellt worden ist, verbessert nach meiner Auffassung die Sache nicht vollkommen, es bleiben dann auch noch immer Zweifel und namentlich werden sich, wenn die Ausdrucksweise des Amendements in Nr.
56 der Drucksachen stehen bleibt, eine Menge Zweifel nothwendig daraus ergeben, da es heißt: Für Personen des stehenden Heeres und der Marine mit Ausschluß der Reserve ruht die Berechtigung zum Wählen.
Dies ist kein korrekter Ausdruck in Beziehung auf das Kriegsdienstgesetz; es sollen aber nicht die Personen des stehenden Heeres und der Marine getroffen werden, sondern nur der Soldat, wie es die Regierungsvorlage ganz ausdrücklich sagt.
Das ist ein großer Unterschied; es sind eben durch diese Ausdrucksweise die ganzen Kategorien mit eingeschlossen, welche vorhin erwähnt worden sind.
Und das wollen Sie ja doch nicht, denn sie haben bis jetzt ungeschwächt ihr Wahlrecht ausüben können, und auch der Buudesrath will ja, 'daß diese ganze Kategorie nach wie vor ihre staatsbürgerlichen Rechte ausüben soll.
Nach diesem Allen scheint es mir, daß Sie wirklich mit Ruhe den Paragraphen so in der Fassung annehmen können, wie ihn der Entwurf enthält, indem ich der wirklichen innersten Ueberzeugung bin, daß die Ausdrucksweise, die hier gewählt ist, gegenüber der technischen Ausdrucksweise des Kriegsdienstgesetzes, welches wir erlassen haben, die allein richtige ist.
Präsident.
1 Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck r Meine Herren!
Wir stehen hier bei einem Paragraphen, der in diesem Wahlgesetz das Wahlrecht beschränkt, der das bisherige Wahlrecht, wie wir es im § 1 festgestellt haben, einer großen Klasse der Bevölkerung nimmt während der siebenjährigen Dauer der Reservezeit, der Wichtigkeit im stehenden Heere nicht nur, sondern auch während der Dauer der Landwehrzeit, also im Ganzen während eines Zeitraums von 12 Jahren für den Fall, daß die Bevölkerung gerade ihrer Militairpflicht genügen muß, daß sie eingezogen ist zum Heere.
Meine Herren!
Wir müssen gewiß mit der größten Sorgfalt, mit der reiflichsten Prüfung an einen solchen Grundsatz gehen, wenn wir ihn hier in das Wahlgesetz hineinbringen.
Im Grunde ist es auch eine Abänderung unserer Verfassung.
Meine Herren!
Man kann hier ja von dem Dortheile ber liberalen Partei sprechen, wie es ja auch geschehen ist.
Ich glaube, in der gegenwärtigen Zeit würde ein solcher doch im Ganzen wenig in Anschlag zu bringender Vortheil dadurch zu erreichen sein; daß ist aber gewiß kein Gegenstand, der bei einer allgemeinen Gesetzgebung in Betracht kommen kann.
Man kann andererseits von Vortheilen der militärischen Regierung sprechen, und dieser Grund scheint in dem Motive hervorgehoben zu sein.
Das Motiv lautet dahin, es sei nicht angemessen, daß das Heer Parteizwecken diene.
Meine Herren, dieser ganze Standpunkt ist ein verfehlter; hätten wir in unserem Heere ein Berufsheer, ein geworbenes Heer, dann wäre das Alles richtig; da wir aber ein „Volk in Waffen ''haben, so darf man dem kräftigsten Theile dieser Bevöikerung in einem so langen Zeitraum das Wahlrecht dann nicht nehmen, wenn er eben der Waffenpflicht genügt.
Es ist das absolutes Unrecht, und was Unrecht ist, kann niemals zum Vortheil der Regierung gereichen.
Dieser Vortheil der Regierung wird aber auch entschieden unrichtig aufgefaßt, wenn die Regierung meint, daß die milrtairische Disziplin das Ganze des Menschen in sich schließe, daß derjenige, der, während er Lei der Fahne steht, zu den Zwecken des Krieges einen unbedingten Gehorsam leisten muß, auch in seisem Innern verpflichtet sei, diesen unbedingten Gehorsam zu ganz anderen Zwecken zu leisten.
Meine Herren, der kriegführende General kann politisch vollkommen auf einem anderen 161 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Standpunkt stehen als das jeweilige Ministerium, es ist das ja vorgekommen, in anderen konstitutionellen Ländern, häufig vorgekommen.
Wer in aller Welt wird dem kriegführenden General zutrauen, daß er deshalb das Interesse des Vaterlandes beim Heere in militairischer Hinsicht nicht vertheidigen werde
Nein, meine Herren, es würde zu den allerseltensten Fällen gehören, daß ein kriegführender General darum feine Pflicht und seine Ehre und fein Wort verletzen wird.
Eine solche Gefahr liegt aber am allerwenigsten beim Norddeutschen Heere vor.
Nun, meine Herren, wenn sie das-passiue Wahlrecht, die Wählbarkeit, lassen, so müssen sie auch in derselben Konsequenz das aktive Wahlrecht lassen; denn alle Gründe, die geltend gemacht werden können, sprechen in viel höherem Maaße gegen die Zulassung der Wahlfähigkeit als der Wählbarkeit.
Meine Herren, man hat hier von einem Kampfe gesprochen, der entstehen würde.
Ist das denn ein Kampf, wenn Jemand einen verdeckten Wahlzettel abgiebt
ist das irgend etwas, was die Armee beeinträchtigen kann
Haben wir das denn nicht auch in der bisherigen Praxis durchgeführt, und ist in der That ein Schaden daraus entstanden
Ist eine andere Klage gewesen als diejenige, daß hier die Beeinflussung vieleicht zu groß war, entschieden größer als in andern Verhältnissen
Müssen wir annehmen, daß dieser abusive Zustand immer dauern werde
Nein, meine Herren, wenn sich das konstitutionelle Leben bei uns Hand in Hand mit der allgemeinen Wehrpflicht, wie ich das sehr wünsche, entwickelt, dann hört dieser Abusus gänzlich aus, dann denkt kein General und Offizier daran, die Soldaten zu beschränken in den geheimen Stimmen, die er abzugeben hat und die mit der Wehrpflicht auch nicht das allermindeste zu thun hat.
Meine Herren; für solche Zustände macht man keine Gesetze; wir überwinden dasjenige hoffentlich, was jetzt noch an ein Berufsheer bei uns erinnert, wir werden diese Zustände überwinden müssen, wenn wir zu einem wahren freiheitlichen Staat werden wollen; sie sind ja auch gar nicht gesetzlich bei uns, sie sind nnr ein Usus, und diesen kann ich nicht anerkennen.
Wenn ich es aber könnte, und wenn ich annehme, daß vielleicht Einzelnen diese Sache unangenehm werden könnte, was gewiß zugegeben werde »muß, so ist auch das wieder ein Opfer, was für die Zeit, so lange dergleichen besteht, allerdings gebracht werden muß, was aber am allerleichtesten gebracht werden kann gerade bei der Reichstagwahl; wenn sie eine geheime ist, gerade dann kann die Militairbehörde sich um diese Sache, wenn sie will, gar nicht bekümmern; sie kann die Zettel lesen, sie weiß nicht, wer die Zettel geschrieben hat, sie kann sie an die betreffende Civilbehörde schicken, wenn sie etwa nach dem Reglement dorthin befördert werden sollen; das Alles ist aus die leichteste Art ausführbar, nnd ich weiß nicht, warum man eine Gefahr von Dingen befürchtet, die in einer viel schärferen Form, nämlich der öffentlichen Abstimmung bisher gehabt worden sind, warum die mit der geheimen Abstimmung mit einem Mal gefährlich werden sollen.
Meine Herren, der Unterschied, den das Amendement Stephani macht, trifft allerdings die größte Zeit.
Er kommt noch dazu, daß während der dreijährigen Dienstzeit beim stehenden Heere selten einmal das Alter vorhanden sein wird, meistens nur etwa in den letzten Jahren; es trifft also einen ganz großen Theil der Bevölkerung, die Reserve und Landwehr während sie nicht bei der Fahne ist, denen will der Herr Abgeordnete Stephani das Wahlrecht erhalten.
Es wäre das als eine Abschlagszahlung vielleicht zu acceptiren; ich sehe aber nicht ein, warum man, wenn man dann das Princip nicht anerkennt, nicht den ganzen Paragraphen streichen will.
Gerade weil die Personen, die hier ausgenommen werden von dem Wahlrecht, die Mehrzahl sind nämlich die eingezogene Reserve und Landwehr gerade weil das die Mehrzahl und weil es derjenige Theil der Bevölkerung ist, auf welchen am meisten Rücksicht genommen werden muß, gerade darum braucht man dieses Amendement nicht zu machen.
Sollte der Paragraph durchgehen, so ist es anzuerkennen, daß dieses Amendement allerdings eine Verbesserung wäre, und der Herr Abgeordnete Friedenthal hat schon gesagt, daß sein Amendement nur den Zweck und die Folge haben würde, den Regierungs-Paragraphen wieder herzustellen.
Dieses Amendement ist auch dazu angethan, und das eine wie das andere wäre also überflüssig.
Ich meine aber, wir müssen uns an das bisherige Recht Derjenigen halten, denen der Staat diese gewiß nicht leichte Pflicht auferlegt.
Wir können diesen zufälligen Umstand, daß sie ihren Beruf verlassen müssen um für das Vaterland die Waffen zu ergreifen, nicht benutzen, 11.
Sitzung am 19.
März 1869. um ihnen ihr Wahlrecht zu nehmen.
Es mag im gegenwärtigen Augenblicke auf ein solches Gesetz vielleicht weniger Rücksicht genommen werden, weil wir, was man ja leider beklagen muß, in einer Zeit politischer Indifferenz, wenigstens an vielen Stellen, leben, aber auf die Länge würde ein solcher Uebelstand wohl tief empfunden werden.
Es würde sich doch Wohl der betreffende Mann sagen: Sollst du hier auf das energischste mitthaten, so willst Du auch das Recht des Mitrathens und die mindeste Form des Rechtes des Rathens, nämlich die, einen Abgeordneten zu wählen, nicht aufgeben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Amendement des Abgeordneten Meier (Bremen) und eines des Abgeordneten von Luck eingegangen.
Der Abgeordnete Meier (Bremen) schlägt vor, hinter dem Worte „Reserve ''in dem Stephani'schen Antrage einzuschalten: „sowie der Marinebeamten und Werftmannschaften '', und der Abgeordnete von Luck schlägt vor, statt der Worte im § 2: „im aktiven Dienste ''zu setzen: „bei der Fahne ''.
Der Abgeordnete Freiherr von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Moltke: Meine Herren!
Im gewöhnlichen Friedensstande ist ja die Reserve und die Landwehr in ihrer Heimath und hat das volle und unbeschränkte Recht zu wählen.
Eine Beschränkung tritt nur dann ein, wenn sie zur Fahne gerufen wird.
Wann ist aber Landwehr und Reserve unter der Fahne
Das ist am Vorabende eines Krieges.
Wollten Sie da die Ordnung der Armee dadurch lockern, daß Sie einen Theil derselben in das politische Treiben hineindrängen
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren!
Seien wir froh, daß wir in Deutschland eine Armee haben, die nur gehör cht.
Blicken wir auf andere Länder, wo die Armee nicht die Schutzwehr gegen die Revolution ist, sondern wo diese aus der Armee hervorgeht.
(Hört!)
Ich empfehle Ihnen dringend, niemals die Hand dazu zu bieten, daß das bei uns anders werde.
Ich glaube kaum den Einwurs noch berühren zu sollen, daß die Regierung möglicherweise die Reserve einberufen würde, um einen Einfluß aus die Wahlen zu erzielen, um gewisse Stimmen Ihnen zu entziehen.
Sie sehen, daß hier die Regierung auf eine große Zahl von konservativen Stimmen freiwillig verzichtet, denn Lei einer ganz legalen Einwirkung werden in der Armee konservative Stimmen immer zu erzielen sein.
Beiläufig bemerke ich noch, daß die ganze Frage sich doch eigentlich um etwas sehr Erhebliches nicht dreht, weil vielleicht neun Zehntel der ganzen Armee, die bei der Fahne ist, unter 25 Jahren sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Amendement, welches vorschlägt, statt „im aktiven Dienste ''zu setzen „unter der Fahne ''ist das einzige, mit dem ich mich einverstanden erklären könnte.
Ich bitte daher meinerseits, alle übrigen Amendements abzulehnen und mit dieser Modifikation die Regierungsvorlage annehmen zu wollen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissarius Geheimer Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Bundes-Kommifsar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Meiningen hat seinen principiellen Widerspruch gegen den § 2 der Vorlage unter andern: auch damit begründet, daß er sagt, wir wollen keine utilistische Politik treiben sondern uns auf den principiellen Standpunkt stellen.
Auch bei der ersten Berathung der Vorlage ist von jener Seite des Hauses (zur Linken) bereits ein ähnlicher Standpunkt zur Geltung gebracht worden.
Der Herr 1621 Reichstag des Norddeutschen Bundes- 11- Sitzung am 19.
März 186A.
Abgeordnete für Bochum hat erklärt: er und seine politischen Freunde, die sich ja erfahrungsgemäß der Mit wirkung und Unterstützung der Armee bei den Wahlen nicht zu erfreuen hätten, ständen gewiß in dieser Beziehung auf einem ganz unparteiischen Standpunkt und es sei kein faktiöses Verlangen, wenn sie das Wahlrecht der aktiven Militairpersonen schützen wollten.
Meine Herren, ich erkenne beides vollkommen an, die Thatsache, daß die bisher abgegebenen militairifchen Stimmen jener Seite des Hauses (links) nicht zu gute gekommen sind, und zweitens, daß Sie aus einen rein principiellen Standpunkt stehen, wenn Sie den § 2 der Vorlage bekämpfen.
Ich glaube aber auch für die verbündeten Regierungen aus der anderen Seite das Recht in Anspruch nehmen zu können, daß sie ihrerseits den Paragraphen nur aus den dringendsten politischen Motiven vorgeschlagen haben.
Meine Herren, es ist schlechterdings ein Widerspruch mit dem Lebensprincip der Armee, sie in den politischen Wahlkamps hinein zu ziehen.
Es ist durchaus unmöglich den Soldaten zu trennen in einen Soldaten im Dienst und in einen Soldaten außerhalb des Dienstes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Soldat soll ganz Soldat sein, und ich glaube, daß eine Armee, die sich innerlich so fühlte, daß sie nur im Dienste Soldat und außerhalb des Dienstes Bürger ist, den Ansprüchen an eine Armee, wie sie sein soll, nicht gewachsen sein wird.
Die Parallele, daß »wenn man das passive Wahlrecht der Militairpersonen zulasse, man unter allen Umständen auch das aktive Wahlrecht statuiren müsse, scheint mir doch in der That unzutreffend zu sein.
Wenn ein Offizier sich entschließt, ein Mandat zum Reichstag anzunehmen, so hat 'er mit sich selbst darüber zu Rath zu gehen, ob ihm seine ganze Stellung die Annahme und die Beibehaltung des Mandats möglich macht.
Das ist aber etwas ganz Verschiedenes davon, wenn Sie durch Statuirung des aktiven Wahlrechts der Militairpersonen die Armee in ihrem Gesammtorganisinus asstciren.
Der Einzelne steht für sich und es ist eine rein persönliche Frage.
Dagegen gewissermaßen den Feuerbrand des Wahlkampfes in die Armee hineinzuschleudern, dadurch daß Sie alle Soldaten, die über 25 Jahre sind, an den Wahlen Theil nehmen lassen wollen, ist etwas, was im allgemeinem Interesse der Nation durchaus zu Widerrathen ist.
Was nun die Amendements, die zu dem § 2 gestellt sind, betrifft, so erlaube ich mir zunächst, um alle etwaigen Mißverständnisse über die Tragweite der von verschiedenen Seiten gemachten Vorschläge zu beseitigen, einen ganz kurzen Rückblick aus die Grundzüge unser Wehrverfassung zu werfen.
Die bewaffnete Macht ich lasse die Marine außer Betrachtung zerfällt in das stehende Heer und in die Landwehr.
Zu dem stehenden Heere gehören Diejenigen, welche während der ersten 3 Jahre zum ununterbrochenen Dienst bei der Fahne verpflichtet sind und auch in der Regel bei der Fahne sind, und Diejenigen, welche für die nächsten '4 Jahre zur Reserve entlassen sind.
Die zuletzt genannte Kategorie, welche auf 4 Jahre beurlaubt ist, und die Landwehr bilden zusammen den beurlaubten Stand.
Es ist nun die Tendenz des § 2 der RegierungsVorlage folgende: 1 Es sollen alle diejenigen Personen des Soldatenstandes des Heeres und der Flotte, welche sich im aktwen Dienste oder wie ein Amendement oder wie das Amendement von Luck vorgeschlagen hat, „bei den Fahnen ''befinden, von dem Wahlrecht ausgeschlossen sein, ihr Wahlrecht soll ruhen.
Alle Diejenigen, welche zum Beurlaubtenstande gehören, sind an sich wahlberechtigt, ihr Wahlrecht soll aber ruhen, sofern und so lange sie zum aktiven Dienst einberufen sind.
Also die Reservisten sollen nicht wählen dürfen, wenn sie in die Kadres der Armee im Bedarfsfälle wieder eingestellt werden, also auch für die Uebungszeit, und die Landwehr soll, wenn sie als selbstständiger Körper auftritt und zu diesem Behuf eingezogen ist, auch nicht wählen.
Dagegen Diejenigen, welche innerhalb ihrer dreijähriger Verpflichtung bei der Fahne aus bestimmte oder unbestimmte Zeit zur Disposition ihres Truppentheils beurlaubt sind, ich kann mich wohl des populären Ausdrucks bedienen: die sogenannten Königsurlauber sind in derselben Lage, wie ein beurlaubter Civilbeamter, sie befinden sich im aktiven Dienst, da ihre Verpflichtung nä nutum sich zu stellen, meistens sogar für eine ganz bestimmte Zeit, ausgesprochen ist, und sie dürfen natürlich, auch wenn sie zn Hause sind, nicht wählen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat nun wesentliche Aenderungen in diesem Principe vorgeschlagen.
Er hat zunächst eine weitergehende Beschränkung des Wahlrechts in Antrag gebracht, indem er sagt: nicht für „Personen des Soldatenstandes des Heeres, sondern für „Personen des stehenden Heeres.
Meine Herren, zum stehenden Heere gehören sämmtliche Militairbeamte, und wenn Sie den Ausdruck „Personen des Soldatenstandes des Heeres ''nicht annehmen, dann würden, für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage, im klebrigen, sämmtliche Militairbeamte vom Wahlrecht ausgeschlossen sein; was unmöglich die Absicht des Abgeordneten vr.
Stephani gewesen sein kann.
Indeß das nur beiläufig; darüber würde ja die Aufklärung sofort zur Verständigung führen.
Dagegen will der Abgeordnete Or.
Stephani, wie der Wortlaut seines Amendements aufzufassen ist.
sömmtliche Mannschaften des Beurlaubteustandes, die Landwehr gleichermaßen wie die Reserve, unter allen Umständen wählen lassen, also auch wenn sie zum aktiven Dienste eingezogen sind.
Es liegt das in dem Ausdruck des ersten Wortes: Personen des stehenden Heeres, und in dam Ausschluß der Reserve, die den zweiten Theil des Beurlaübtenstandes bildet.
Dies, meine Herren, ist ebenfalls mit dem Princip, auf welchem der ganze § 2 der Vorlage beruht, unvereinbar.
Diejenigen Mannschaften, welche in ihre Heimath beurlaubt sind, sollen selbstverständlich, wie jeder andere Bürger, des 'Wahlrechts theilhaftig sein; dagegen, sowie sie zur Fahne zurückkehren, kehren sie für diese Zeit in den organischen Gesammtverband der Armee zurück, und es ist principiell, glaube ich, ein Widerspruch, sie in Bezug auf die Ausübung der politischen Rechte principiell anders zu stellen, wie ihre zeitigen Kameraden.
Außerdem, meine Herren, erlaube ich mir auch noch daraus aufmerksam zu machen, daß der Vorschlag in den Hauptfällen, also in denjenigen Fällen, wo eine Einziehung im Großen, am Vorabend-einer Mobilmachung, eintritt, vollständig unpraktisch und unausführbar ist.
Die Erfahrungen darüber sind bei uns in Preußen schon im reichlichsten Maaße gemacht worden.
Bekanntlich ist nach dem Wahlreglement für das Preußische Abgeordnetenhaus, nach der Verordnung von 1849, bestimmt, daß die zum Dienst einberufenen Mannschaften des Beurlaubtenstandes, die von ihrer Heimath entfernt sind, an der Wahl theilnehmen dürfen, und zu dem Zwecke werden Extrakte aus den Urwählerlisten an den 'betreffenden Truppentheil geschickt, bei dem'sie sich befinden.
Da die Wahl zum Abgeordnetenhause öffentlich ist, so füllt der eingezogene Mann die Wahlliste mit dem Namen desjenigen Wahlmannes, dem er seine Stimme geben will, aus, und die ausgefüllte Liste wird dann auf dem gewöhnlichen Postwege an die Heimathsbehörde des eingezogenen Mannes zurückgeschickt.
Das ist für das öffentliche Verfahren eingerichtet.
Nun hat sich aber gezeigt und ich erlaube mir in dieser Beziehung nur an die Erfahrungen aus der letzten Mobilmachung im Jahre 1866 zu erinnern daß diese Vorschrift ein vollkommen todter Buchstabe geblieben ist, nicht etwa weil die Civilbehörden ihre Schuldigkeit nicht gethan hätten, insofern sie etwa die Listen nicht eingeliefert hätten, auch nicht, weil die Kommandobehörden ihre Schuldigkeit nicht gethan, hätten, insofern sie die Betreffenden nicht hätten zur Wahl verstatten wollen, sondern ganz einfach deshalb, weil es bei den für die Civilbehörde ganz unbekannten Bewegungen der mobilen Truppen ganz unmöglich ist, die Garantie zu übernehmen, daß die Wahllisten rechtzeitig da anlangen, wo sie ausgelegt werden sollen, und rechtzeitig vor der Feststellung des Skrutiniums an Len eigentlichen Wahlort zurückkehren.
Ich kann versichern, daß in einem mir sehr genau bekannten Landestheil im Jahre 1866 600 dergleichen Extrakte ausgefertigt, vollständig ordnungsmäßig zur Post gegeben sind und daß nicht ein einziger ausgefüllt rechtzeitig zurückgekehrt ist.
Alle diese praktischen Schwierigkeiten, meine Herren, werden unendlich viel größer und steigern sich beinahe zur Unausführbarkeit Lei dem geheimen Wahlrecht.
Sie können doch unmöglich für einen kleinen Bruchtheil eines mobilen Truppenkörpers den ganzen Apparat der geheimen Wahl einschließlich der Wahlurne, des Vorstehers und der Beisitzer in Bewegung setzen, der nöthig ist, um die geheime Wahl zu einer wirklich geheimen zu machen und selbst, wenn es ausführbar wäre, ein solches Wahlkollegium für den Truppentheil zusammenzustellen was schon in disciplinarifcher Beziehung sehr große Bedenken haben würde so müßten doch die abgegebenen Wahlzettel aus irgend eine Weise wieder auf geheimem Wege an den Ort der Heimath zurückkommen; also sie müßten verpackt werden, I I. Sitzung am 19.
März 1869.
163 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
es müßte der Postlauf eintreten und sie müßten erst am Heimathsort geöffnet werden.
Ich glaube, daß dies Schwierigkeiten find, die zwar die Möglichkeit der geheimen Wahl nicht absolut ausschließen, aber gewiß im eminentesten Grade zur Wahrscheinlichkeit machen, daß eine geheime Wahl in einem solchen Fall überhaupt nrcht stattfinden kann.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Friedenthal zu diesem Paragraphen Hat, wie er selbst schon mittheilte, den Zweck, dem Gedanken nach die Regierungsvorlage wieder herzustellen, Diese Absicht ist mit Dank zu acc'eptiren, aber ich glaube, daß alle diejenigen Herren, welche sich für das Amendement Friedenthal erklären würden, Veranlassung haben, im Vorzug vor dem Amendement Friedenthal den § 2 der Regierungsvorlage anzunehmen.
Dieser § 2 ist bei der Redaktion sehr wohl erwogen, schließt sich genau an die technischen Ausdrücke unserer WehrVersaffung an und es ist bei seiner Auslegung wie ich glaube, dargethan zu haben gar kein Mißverständniß möglich.
Also kann ich nur dringend bitten, im Vorzüge vor allen andern zu dem § 2 eingebrachten Amendements die Regierungsvorlage unverändert anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Ich will nur ein paar Worte zur Motivirung meines Antrages sagen.
Der Antrag der Regierung wählte den Ausdruck „der Flotte '', während Herr Dr. Stephani, der nach seinen Auslassungen in vieler Beziehung das Wahlrecht erweitern will, den Ausdruck „der Marine ''vorschlägt.
Nach § 53 unserer Bundesverfassung gehören zur Marine alle Beamten u. s. w.; nach seinen Auslassungen will er aber denen gerade das Wahlrecht nicht nehmen.
Es ist also im Sinne seines Amendements, daß ich dieses Unteramendement gestellt habe, und wenn Sie überhaupt das Amendement annehmen wollen und nicht die Beschränkungen des Wahlrechts größer machen, so, müssen Sie mein Amendement annehmen, obgleich ich sie im Sinne aller, wie auch des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani, den Ausdruck der Regierungsvorlage „der Flotte ''als richtiger ansehe.
Es paßte nur nicht im Sinne des Stephanischen Amendements das Wort „der Flotte ''einzuschieben.
Präsident: Der Abgeordnete Stephani hat sein eigenes Amendement dahin verändert, daß hinter dem Worte „fürPersonen ''und vor den Worten „des stehenden Heeres '', eingeschaltet werde „des Soldatenstandes '', also daß es heißen würde wie im Friedenthäl'schen Antrage.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth schlägt zu diesem § 2 vor ich verstehe zur Regierungsvorlage statt „Flotte ''zu setzen „Marine ''.
Das Wort hat der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich muß zunächst konstatiren, daß die Preußische Regierung im Jahre 1866 von andern Grundsätzen ausging, als der Herr Vertreter des Bundesraths sie heute geltend gemacht hat.
Als im Jahre 1866 das Wahlgesetz für den konstituirenden Reichstag berathen wurde, erklärten die Vertreter der Preußischen Regierung in der Kommission ausdrücklich, daß sie der Ansicht seien, Äiilitairpersonen und Lehrwehrmänner sollten mitwählen; und als in der Kommission die Frage aufgeworfen wurde, wie das Wählen arrangirt werden sollte, erklärten die Vertreter der Regierung, daß sie nur wegen der Schwierigkeiten der Ausführung in diesem ersten provisorischen Wahlgesetz absichtlich und ohne Präjudiz für die Zukunft die Bestimmung über den Wahlort und die Wahlmodifikation ausließen.
Damals also meinte die Preußische Regierung, daß sowohl die aktive Armee als die Landwehr, vor allem die letztere, berechtigt bleiben müsse, mitzuwählen.
Wir haben auch, so lange es eine Preußische Verfassung giebt, in Preußen die Armee immer als mitwählend betrachtet, und ich glaube daher, ein besonderer principmäßiger Widerspruch dagegen, auch das Wählen der Armee fortbestehen zu lassen im Norddeutschen Bunde kann kaum als gerechtsertig anerkannt werden.
Ich betrachte es sogar als einen Widerspruch, wenn in Preußen die Armee wählt, im Bunde aber nicht.
Meine Herren, ich verkenne aber nicht, daß sich gegen das Wählen der stehenden Armee erhebliche und wichtige Gründe geltend machen lassen.
Für das Wählen der Armee spricht ohne Zweifel, daß wir alle Ursache haben, nicht durch eine weitere Scheidung der Armee von dem übrigen Volke die Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Armee als einen Staat im Staate zu konstituiren.
Aber trotz dieses Grundsatzes erkenne ich als der Erwägung vollkommen würdig an den anderen Grundsatz, daß es nicht wohlgethan ist, eine Armee zu politischen Berathungen zu berufen, und es handelt sich nicht, wie Herr Dr. Waldeck meinte, lediglich um das Abgeben des Stimmen, sondern das Abgeben der Stimmen setzt überall Besprechungen über die zu treffende Wahl voraus.
Das geht nicht ganz im Geheimen ab.
Dabei sind politische Debatten unvermeidlich.
Nun kommt das Andere hinzu, daß in der wirklichen aktiven, stehenden Armee diejenigen, welche nicht Berufssoldaten sind, zum bei weitem größeren Theil das 25.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, folglich von selbst als Wähler ausscheiden.
Es handelt sich dabei wesentlich um Diejenigen, die den Soldatenstand zu ihrem Berufe gemacht haben, und da bin ich um sehr mehr geneigt, die Ausnahme eintreten zu lassen.
Hätte ich völlig freie Wahl, so würde ich mich vielleicht nicht dafür entscheiden; aber ich meine, daß wir verpflichtet sind, selbst Vorurtheile zu schonen, wenn sie in weiten und maßgehenden Kreisen sich geltend machen.
Außerdem bin ich aber der Ueberzeugung, daß wir hier im Reichstage selbst mit einem Antrage, den § 2 der Regierungsvorlage einfach zu streichen, nicht durchdringen werden, und schon aus diesem Grunde entscheide ich mich dafür, aus das Amendement Stephani, wie es jetzt verbessert worden ist, überzugehen.
Denn wenn ich eine gewisse Berechtigung darin erkenne, die stehende, aktive Armee auszuschließen, so muß ich es für gänzlich unzulässig erachten, die Reserve und die Landwehr ebenso auszuschließen.
Ich gebe dem Herrn Freiherrn von Molkke vollkommen zu, die Regierung wird nicht die Reserve und die Landwehr einberufen, um sie den Wählern zu entziehen, ich gebe auch zu: während die Armee im Felde steht, direkt dem Feinde gegenüber, wird sie schwerlich Zeit und Muße finden, die Reservisten und Landwehrleute wählen zu lassen.
Aber es kann sich hier um einen langen Zeitraum handeln, in welchem die Landwehrmänner ihrem bürgerlichen Berus entzogen sind, ohne gerade vor dem Feinde zu stehen.
Sie können während des Krieges als Besatzungen in Festungen und anderen Orten stehen; sie können bei Beobachtungsarmeen sich außerhalb ihres Wohnsitzes befinden, wo gar nicht von einem Kriege des Norddeutschen Bundes die Rede ist, sondern wo es sich um Kriege anderer Mächte handelt.
Sie können vor dem Feldzuge oder nach dem Feldzuge monatelang mobil gemacht sein, im Begriff ihr Blut für das Vaterland hinzugeben, oder zurückkehrend aus der schweren Arbeit des Feldes.
Da scheint es mir eine nicht zu rechtfertigende Ungerechtigkeit, die Männer, welche der schwersten Pflicht obliegen, von dem wesentlichsten politischen Rechte auszuschließen.
Ich halte es-für ungerechtfertigt, die Männer, die nur zeitweise aus dem bürgerlichen Berufe treten, um dem Rufe zur Fahne zu folgen, während der Zeit, in welcher sie wählen können, am Wählen zu verhindern.
Ich glaube, das könnte unter Umständen und in besonderen Lagen des Landes einen sehr bösen Eindruck aus die zur Fahne einberufenen Reservisten und Landwehrleute machen.
Ich halte es für ungerecht, sie auszuschließen und daher bitte ich dringend, schließen Sie sie nicht aus!
Wenn bisher in Preußen die Armee mitgewählt hat, ohne daß es zu Unzuträglichkeiten geführt hat, wenn es möglich ist, mindestens die Reserve und die Landwehr mitwählen zu lassen, so gewähren Sie dies auch!
Falls der Antrag des Herrn Stephani angenommen wird, wird es nothwendig sein, späterhin eine besondere Maßregel im Gesetz zu treffen, wo und wie die Landwehrmänner, welche zur Fahne einberufen sind, wählen sollen, und ich werde mir eventuell erlauben einen dahin gehenden Antrag demnächst einzubringen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen vom Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing).
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte Diejenigen aufzustehen, welche den Schluß der Debatte herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität.
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendorf hat das Wort.
26 164 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg-Beetzendorf: Meine Herren, nachdem Sie zu meinem Bedauern den Schlußantrag nicht angenommen haben und nachdem eine der höchsten Autoritäten, mit dem bescheidensten Munde sich zur Frage geäußert, kann es nicht meine Absicht sein, noch des Weiteren über den Gegenstand mich zu verbreiten.
Ich will nur mit einigen Worten erwähnen, daß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Stephani mich vollkommen anschließen kann und nur bedaure, daß der Herr Abgeordnete Dr. Stephani mit seinem Antrage nach meiner Ansicht eine gewisse Unklarheit in die Materie hineingetragen hat, von der ich glaube, daß sie der Sache nicht zum Nutzen sei.
Ich halte die Regierun für konziser, denn es wird sich in der That immer nur um einen sehr kleinen Bruchtheil von Soldaten handeln, die durch das Amendement des Herrn Or.
Stephani zum Wahlrecht gelangen.
Dasselbe habe ich zu erwidern, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Waldeck gesagt hat, wir hätten kein Berufsheer, und darum müßten die Soldaten mitwählen.
Nein, meine Herren, gerade umgekehrt, gerade weil wir kein Berufsheer haben, deswegen wird die Dauer des Ausschlusses vom Wahlrecht für jeden Einzelnen immer nur ein außerordentlich kurzer Zeitraum sein; es kann im schlimmsten Falle sich immer nur um 3 Jahre handeln.
Wenn der Herr Abgeordnete Twcsten gesagt hat, daß er deswegen für den Antrag des Herrn Abgeordneten Stephani sei, weil die Landwehr einen längen Zeitraum hindurch in Festungen stehen könnte oder bei einem Beobachtüngsheer eingezogen sein könnte, so glaube ich wirklich, daß diese Möglichkeit fern liegt.
Denn lange Kriege werden wir kaum noch erleben.
Anderntheils aber muß ich sagen, daß, wenn unsere Landwehren in die Festungen eingezogen sind, ich dann ein Wählen der Landwehr gerade am bedenklichsten halten würde.
Denn nirgends muß die Disciplin strenger sein, wie in einer solchen unbeschäftigten Truppe, welche in einer Festung koncentrirt ist.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Lasker gemeint hat, es handle sich bei der Dienstpflicht des Soldaten gewissermaßen um einen stundenweise abgeschlossenen Miethsvertrag, indem der Soldat nur in den Stunden des Dienstes seinem Dienste nachzukommen habe und dann ein anderer Mensch werde, so muß ich dem zu meinem Bedauern widersprechen; darum handelt es sich im Wesentlichen nicht, sondern es handelt sich für die drei Jahre, die der Soldat unter der Fahne steht, um den Geist, den er in sich aufnehmen soll, um den Geist, mit dem er seine Pflicht thun muß.
Denn der Soldat dient mit Leib und Leben, wie der Herr Abgeordnete Lasker sich überzeugen wird, wenn er nur den Wortlaut des Fahneneides sich nachlesen will.
Präsident: Der Abgeordnete von Sängerhat das Wort.
Abgeordneter von Saengerr Meine Herren, wenn ich Ihnen empfehle, den Paragraphen der Regierungsanlage, wie er dasteht, anzunehmen, so habe ich die Ansicht, daß das Militair, so lange es im aktiven Dienst sich befindet, nicht zur Wahl zugezogen werden möge, nicht nothwendig noch mit vielen Worten zu vertreten.
Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Reichenbach im Wesentlichen anschließen.
Dagegen muß ich aber dem letzten Theile seiner Rede entgegentreten, wenn er meint, das Recht, zu wählen, müsse den Mannschaften der Reserve und der Landwehr, auch wenn sie im aktiven Dienst sind, gelassen werden.
Zunächst will ich von allen Nebenrücksichten in dieser Beziehung absehen, meine Herren, ich will aber an die Spitze den, wie mir scheint, entscheidenden Grundsatz stellen, daß unser Heer in seiner Gesammtheit als ein einheitliches Ganzes sich zum Wohl und Heile des Vaterlandes in wichtigen Entscheidungsmomenten gezeigt hat, und daß diese Jntakthaltung des.
Gefühles, ein Ganzes zu sein, was nach gleichem Recht und gleicher Pflicht handelt, nicht angegriffen werden darf.
Nun aber, meine Herren, wenn Sie durch das Gesetz bestimmen, daß denjenigen Mannschaften, die im aktiven Dienst sind, also im eigentlich stehenden Heere sich noch befinden und die, weil sie das 25.
Lebensjahr überschritten haben, (deren es ja doch auch eine ganz bedeutende Zahl giebt) wählen könnten, das Wahlrecht vorenthalten, dagegen den eingezogenen Reserve-Mannschaften gestattet werden soll, zu wählen, so bringen Sie damit einen Zwiespalt in diese beiden Theile des Truppenkörpers, der meiner festen Ueberzeugung nach nicht zum Wohle des Staates gereichen kann.
Es ist von der alleräußersten Wichtigkeit, meine Herren, daß dieses Gefühl, Einer 11.
Sitzung am 19.
März 1869. für Alle zu stehen und in jeder Beziehung gleiches Recht und gleiche Pflichten zu haben daß dieses Gefühl nach keiner Seite hin alterirt werden möge.
Der verehrte Herr Abgeordnete für Reichenbach hat daraufhingewicsen, wie außerordentlich bedenklich es sei, den Parteienkampf und die dem Parteienkampf vorhergehenden Agitationen in das Heer hineinzutragen.
Mir scheint aber, meine Herren daß wie dies Bedeutung hat für alle diejenigen Mannschaften, die noch innerhalb der dreijährigen Dienstzeit sich befinden, es dieselbe Bedeutung auch hat für die eingezogenen Reserven und für die Landwehrmänner.
Denn, meine Herren, wenn ich auch allerdings anerkennen muß, daß diese letztgenannten Kategorien sich während ihres ganzen übrigen Lebens in anderer Lage befinden, in der sie jenen Einwirkungen an sich ausgesetzt sind, so ist es doch noch ein Anderes, ob diese Einwirkungen auf sie geübt werden gerade in der Zeit, wo sie mit allen ihren übrigen Kameraden unter den Waffen stehen zu dem Zweck, das Vaterland zu vertheidigen; denn nur wesentlich in solcher Zeit, Meine Herren, wird es der Fall sein.
Es ist auch schon anerkannt worden, daß nicht daran zu denken sei, die Regierung würde das Einziehen der Reserven benutzen, um etwa Wahlmanöver zu machen.
Meine Herren, dergleichen Befürchtungen waren ja allenfalls gerechtfertigt, und sind da gerechtfertigt, wo die öffentliche Stimmabgabe stattfindet, aber bei der geheimen Abstimmung können dergleichen Rücksichten meines Erachtens nicht in Betracht kommen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie, unter Verwerfung aller Amendements, lediglich die Regierungsvorlage an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Abgeordneten Graf von Kleist und Graf von Maltzan haben den Schlußantrag erneuert; auch der Abgeordnete von Arnim-Kröchlendorf.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diese Schlußanträge unterstützen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Schluß gegenwärtig beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen und wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Or.
Friedenthal.
Abgeordneter Or.
Friedenthal: 1 Ich ziehe mein Amendement zu Gunsten des von Luck'schen zurück.
Präsident: Für die Abstimmung stehen sich meines Ermessens im Wesentlichen zwei Anträge entgegen: der Antrag Or.
Stephani und die Regierungsvorlage.
Auf den ersteren bezieht sich von den noch aufrecht erhaltenen Amendements lediglich das Amendement Meier (Bremen) (denn der Antrag des Abgeordneten Or.
Friedenthal ist von ihm selbst in Ansehung der Litera b zurückgenomnlen und in Ansehung der Litera a von dem Abgeordneten Or.
Stephani in seinen Antrag ausgenommen).
Aus die Regierungsvorlagen aber beziehen sich'die Anträge von Luck und von Bernuth; (der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck ist kein Amendement; er will an Stelle der Regierungsvorlage überhaupt keine Bestimmung haben.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen).
Meine Herren, nach dem amendirten Antrage Stephani ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Jetzt steht also der Antrag Or.
Stephani ohne jedes Amendement da.
Dem gegenüber steht die Vorlage der Regierung mit den beiden Amendements von Luck und von Bernuth.
Ich glaube, ich muß zuvörderst ermitteln— durch eine eventuelle Abstimmung in welcher Form die Regierungsvorlage dem Antrage Stephani gegenüber zu stehen kommen soll.
Wenn das ermittelt sein wird.
d. h-, ermittelt sein wird, ob in die Regierungsvorlage das Amendement von Luck, und 165 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 19.
März 1869. ob in die Regierungsvorlage das Amendement von Bernuth ausgenommen werden soll oder nicht, dann werde ich zuerst den Antrag Stephani, wie der Antragsteller selbst ihn jetzt modificirt hat, und demnächst die Regierungsvorlage, mit den Amendements von Luck und von Bernuth, oder ohne dieselben je nach dem Aussall der eventuellen Abstimmungen zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Lasker r Nach dem Wortlaute des Antrages Stephani ist dieser Antrag nur ein eventueller.
Wenn er auch den ganzen Inhalt des Paragraphen umfaßt, so soll der Antrag doch nur in der Weise zur Abstimmung kommen, daß alle diejenigen dafür stimmen sollen, welche diese Fassung der Fassung der Regierungsvorlage vorziehen.
Ich meine also, daß, nachdem der Antrag Stephani angenommen ist, nachher nochmals wird abgestimmt werden müssen, ob derselbe definitiv angenommen werden soll.
Ich habe dafür Präcedenzfälle, welche der Herr Präsident im verfassungsgebenden Reichstag mehrfach festgestellt hat.
(Widerspruch von Seiten des Präsidenten.)
Es ist möglich, daß ich irre, aber der innere Grund ist unzweifelhaft dafür, daß eine definitive Abstimmung noch muß stattfinden können, weil Viele vorhanden sind, welche in der Wahl zwischen dem Stephani'schen Antrag und der Fassung der Regierung lieber die Fassung des Antrages Stephani annehmen wurden, die aber dennoch gegen den ganzen Paragraphen stimmen wollen.
Präsident: Mir ist nicht entgangen, daß der Abgeordnete Stephani sein Amendement mit den Worten anfängt: „für den Fall der Annahme des § 2 demselben folgende Fassung zu geben.
Ich hätte vielleicht sagen dürfen, darin liege ein Widerspruch in sich selbst; denn wenn der § 2 angenommen wird, dann wird er eben nicht in dieser Fassung angenommen; aber cs ist nicht meine Aufgabe, darauf die Aufmerksamkeit zu lenken.
Aber das ist um so gewisser: kein Mitglied kann durch die Wortfassung, mit der es seinen Antrag einleitet, die Reihenfolge der Abstimmung für denselben bestimmen; diese Reihenfolge der Abstimmung beruht auf einer der Ausdruck ist vielleicht etwas zu vornehm, also bitte ich, ihn mir zu verzeihen aus einer Wissenschaft, auf einer Reihe von Lehren, denen wir uns Alle unterwerfen müssen.
Diese verlangten, daß Etwas als Ausgangspunkt der Abstimmungen angesehen werde.
Dieser Ausgangspunkt der Abstimmung ist nach der beharrlichen Praxis nicht nur dieses Hauses.
sondern aller Vertretungen, denen ich die Ehre gehabt habe anzugehören die jedesmalige Vorlage; was sich von dieser am Weitesten entfernt, kommt zuerst zur Abstimmung, und davon wird fortgeschritten bis zu der Vorlage selber.
Wenn der Abgeordnete Stephani das wollte, was der Abgeordnete Lasker jetzt als seine Intention ausspricht, so müßte er meines Ermessens die Vorlage in der Weise, wie es durch das Amendement von Hoverbeck geschehen ist, angreifen.
Wenn er selbst aber zu der Amendirung der Regierungsvorlage beiträgt, d. h. sie seinerseits acceptabler zu machen versucht, dann meine ich, muß er sich auch gefallen lassen, daß, falls die Majorität schließlich seinen Antrag der Regierungsvorlage vorzieht, sein Antrag als angenommen gilt und erst, falls er verworfen wird, demnächst die Vorlage zur Abstimmung kommt, die es ja das Haus dann ebenmäßig in der Hand hat zu verwerfen.
Aber, meine Herren, daß ich zuerst könnte abstimmen lassen den Antrag Stephani, zweitens über die Regierungs-Vorlage und drittens wieder über den Anrag Stephani, davon weiß ich in meiner parlamentarischen Praxis kein Präcedens.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Ich kann dem Herrn Präsidenten nur beitreten, und kann Strauch nur bitten, die Praxis hier festzuhalten oder einzuführen: einmal, daß die Regierungsvorlage unter allen Umständen die Grundlage der Abstimmung bildet oder die sonstige Gesetzvorlage, und dann daß alle Amendements, sie mögen weiter gehen als die Regierungsvorlage oder hinter ihr zurück bleiben, vorneweg abgestimmt werden müssen; daß diese Abstimmungen aber, wenn sie Amendements betreffen, nur als eventuelle angesehen werden und daß dann über den amendirten Paragraphen nochmals abgestimmt werden muß.
Ich glaube also, nach diesem Princip würde hier von den einleitenden Worten des Amendements Stephani ganz abzusehen und zuerst über das Amendement Stephani, dann über das Amendement von Luck und dann über die Regierungsvorlage abzustimmen sein.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Die ganze Schwierigkeit ist hier meiner Meinung nach nur dadurch entstanden, daß der Herr Abgeordnete Stephani sein Amendement nicht so vorsichtig gestellt hat, wie ich gewünscht hätte.
Hätte er nämlich nur die beiden ersten Worte des § 2 der Regierungsvorlage „für Preußen ''beibehalten, wie er es ja faktisch thut, und gesagt, ich wünsche den Rest des Paragraphen dann so und so gefaßt zu sehen, dann wäre diese ganze Schwierigkeit nicht vorhanden gewesen; dann wäre es ein Amendement und nach diesem Amendement würde dann der Paragraph, wie er sich gestaltet hätte, noch einmal zur Abstimmung gebracht werden müssen.
Da wir diese Schwierigkeit fühlten, so haben der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs und ich uns entschlossen, einen Antrag zu stellen, der eigentlich überflüssig schien, nämlich den ganzen Paragraphen der Regierungsvorlage zu streichen, der aber das ausdrücken sollte, daß wir uns die Möglichkeit vorzubehalten wünschten, zwischen dem Amendement Stephani und der Regierungsvorlage zu wählen, daß wir also eventuell für das Amendement Stephani stimmen könnten, während wir principiell den ganzen Paragraphen verwerfen wollen.
Würde nun eine andere Form beliebt, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, so wäre das ein Zwang für uns, der bewirkte, daß wir unsere Meinung in Bezug auf die Wahl zwischen der Regierungsvorlage und dem Amendement Stephani gar nicht in die Waage werfen könnten, und ich denke, meine Herren, die Absicht, daß jeder Abgeordnete im Hause möglichst weit seine Meinung zur Geltung bringen kann, ist der Grund jeder richtigen Fragestellung.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich will voraussagen, daß ich bei der Frage ganz unbetheiligt bin, denn ich stimme für die Regierungsvorlage, wie sie liegt.
Meiner Ueberzeugung nach kann aber die Wissenschaft, von der der Herr Präsident gesprochen hat, doch keine andere sein, als die Logik; die Logik erfordert aber, daß so abgestimmt werde, wie die Meinung des Hauses am besten zum vollen Austrag kommen kann.
Daher hat man von jeher angenommen, daß es eventuelle Amendements geben kann, welche die Bedeutung haben, das für den Fall, daß überhaupt etwas angenommen wird, es in einer bestimmten Fassung angenommen werde.
Diesen Charakter hat meiner Ueberzeugung nach das Amendement Stephani, denn es sagt ausdrücklich: für den Fall, daß überhaupt etwas angenommen wird, wünschen wir, daß es in dieser Fassung geschehe.
Ich glaube daher, es ergiebt sich von selbst, daß so abgestimmt werden muß; soll für den Fall, daß überhaupt der Z 2 angenommen wird, derselbe in der Fassung des Amendements Stephani angenommen werden
Wird dasselbe angenommen oder resp.
verworfen, dann wird die Regierungsvorlage zur Abstimmung gebracht entweder mit dem Amendement oder ohne das Amendement Stephani.
Das ist meiner Meinung nach die einfache Art, wie diese Abstimmung wissenschaftlich begründet werden kann (Heiterkeit), d. h. nach der Logik.
Präsident: Ich werde die Sache zur Entscheidung des Reichstages bringen, es ist immerhin eine schwierige Kontestation, in die der Abgeordnete Gras Schwerin mich hineinzieht; Niemand mag sich gern seine eigene Logik nehmen lassen.
(Heiterkeit.)
Der tz 48 der Geschäftsordnung kommt mir aber zur Hülse durch die Worte: 26 166 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 19.
März 1869.
Der Präsident stellt die Fragen; über die Stellung derselben kann das Wort begehrt werden.
Der Reichstag beschließt darüber, —es kommt also nicht auf meine Logik an.
Ich will nur noch die Bemerkung machen, daß, wenn mir eute das Stcphani'sche Amendement in der Form vorgelegen ätte, die der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck ihm gegeben wissen wollte, ich seine Abstimmungsweise auch für die unzweifelhaft richtige gehalten haben würde.
Daß mir übrigens keine andere Intention zugetraut wird, als die, die Meinung des Hauses zu ermitteln, davon bilde ich mir ein, mich versichert halten zu können.
(Zustimmung.)
Also diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten Grafen Schwerin und Freiherrn von Hoverbeck die Abstimmung in der Reihe geführt wissen wollen, daß der Antrag Stephani lediglich als ein Amendement der Regierungsvorlage behandelt werde, nicht aber als ein ihr gegenüber gestellter Gegenantrag, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen, ich will hinzusetzen: obschon das Büreau schon gegenwärtig der Meinung war, daß die stehenden Herren die Mrnderheit bildeten.
Diejenigen Herren, die der Abstimmung diejenige Reihenfolge geben wollen, die vorhin von dem Präsidenten vorgeschlagen war, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich jetzt erhoben hat.
Ich werde also damit beginnen, zu fragen: Soll für den Fall der Annahme des § 2 der Regierungsvorlage nach dem Antrage des Abgeordneten von Luck an Stelle der Worte; „im aktiven Dienst ''(in der zweiten Zeile) geschrieben werden: „bei der Fahne ''—
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage diese Fassung „bei der Fahne ''der Fassung „im aktiven Dienst ''vorziehen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität, die Fassung „bei der Fahne ''ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten von Bernuth: in der Regierungsvorlage statt „Flotte ''in Zeile 1 zu setzen: „Marine ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 der Regierungsvorlage nach diesem Antrage statt „Flotte ''„M ari ne ''setzen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei dem Worte „Flotte ''.
Jetzt steht sich also gegenüber einerseits die Fassung der Regierungsvorlage, die jetzt so lautet: Für Personen des Soldatenstandes des Heeres und der Flotte ruht die Berechtigung zum Wählen so lange, als dieselben sich bei der Fahne befinden; und die Fassung des Abgeordneten Dr. Stephani, welche nach der von ihm selbst herrührenden Emendation so lautet: Für Personen des Soldatenstandes des stehenden Heeres und der Marine, mit Ausschluß der Reserve, ruht die Berechtigung zum Wählen.
Ich bringe nun den Antrag Stephani in dieser Fassung zuerst zur Abstimmung und erkläre, daß sür den Fall, daß er angenommen wird, die Regierungsvorlage abgelehnt ist, sür den Fall, daß er nicht angenommen wird) ich zur Abstimmung über die Regierungsvorlage übergehen werde.
Diejenigen Herren, die statt des § 2 der Vorlage jetzt handelt es sich um eine definitive Abstimmung nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Stephani beschließen wollen, was folgt: Für Personen des Soldatenstandes des stehenden Heeres und der Marine, mit Ausschluß der Reserve, ruht die Berechtigung zum Wählen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich komme nun zu dem § 2 der Regierungsvorlage und verlese ihn nochmals: Für Personen des Soldatenstandes des Heeres und der Flotte ruht die Berechtigung zum Wählen so lange, als dieselben sich bei der Fahne befinden.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen § 2 ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir sind aus dem Bureau darüber einig, daß die stehendenHerren die Majorität bilden; der § 2 ist also in der zweiten Berathung in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Wir gehen zu dem § 3 über, von welchem ich vorschlage, ihn in der Diskussion mit § 4 zu verbinden.
Wenn das keinen Widerspruch findet, so gebe ich dem Abgeordneten Wiggers (Berlin) das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
wir Hachen soeben einen Paragraphen aus dem Mecklenburgschen Wahlgesetz angenommen, nur daß bisher noch nicht die Konsequenz daraus gezogen ist, daß, wenn das aktive Wahlrecht den Soldaten genommen ist, ihnen auch das passive nicht zusteht.
Es ist außerdem ein Amendement eingegangen, welches gleichfalls wünscht, aus dem Mecklenburgschen Wahlgesetz einen Passus aufzunehmen; es ist nämlich das Amendement der Herren Abgeordneten von Luck und Genossen.
Aus dem konstituirenden Reichstage erinnern sich vielleicht die He ren, daß in Mecklenburg eine Bestimmung im Wahlgesetz war, die ähnlich lautete, wie sie jetzt von dem Herrn Abgeordneten von Luck und Genoffen vorgeschlagen ist.
Durch diese Bestimmung im Mecklenburgscheu Wahlgesetz wurde es mir unmöglich gemacht, in Mecklenburg gewählt zu werden.
Ich wurde daraus hier in Berlin gewählt, meine Wahl wurde von verschiedenen Seiten angefochten, dann schließlich aber für gültig erklärt.
Wenn Sie nun, ineine Herren, dieses Amendement annehmen, dann Wie-, ßen Sie meine Person auch von der Wahl in Preußen aus.
Ich glaube, meine Herren, daß ich nicht zu viel sage, wenn ich behaupte, daß der Anschein da ist, als wäre dies ein tendenziöses Partei-Amendement.
Ich bin allerdings der Ueberzeugung, daß wahrscheinlich die sechszehn Herren, die das Amendement unterschrieben haben, sich nicht alle die Konsequenzen dieses Amendements veranschaulicht haben.
Ich glaube aber doch, daß Einer oder der Andere darunter ist, der sehr wohl weiß, welche Folgen dieses Amendement hätte.
Wie wenig sich dieses Amendement rechtfertigen läßt, das ergiebt sich gerade aus meinem Falle.
Ich, meine Herren, habe stets auf dem Boden der Mecklenburgischen Verfassung, des Staatsgrundgesetzes von 1849, gestanden, ich habe diesen Rechtsboden bis zu diesem Augenblick eingenommen, ich, meine Herren, bin es gewesen, der den Eid auf diese Verfassung abgelegt und in die Hände des von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzoge bevollmächtigten Ministers dqs Gelöbniß abgelegt hat, diese Verfassung treu zu halten und zu bewahren; ich, meine Herren, bin es gewesen, der den einzelnen Mitgliedern der Mecklenburgschen Kammer als Präsident das Gelöbniß auf die Verfassung abgenommen hat.
Auf der andern Seite ist 'einer der Unterschriebenen der Graf von Baffewitz, der dahin gewirkt hat, daß diese Verfassung wiederum zu Grunde gegangen ist.
Nach meiner festen Ueberzeugung ist also ein Verfassungsbruch begangen, und auf Grund dieses Verfassungsbruches, meine Herren, hät man Gesetze gemacht, diese Gesetze hat man mit rückwirkender Kraft auf mich angewendet, und nun sind dieselben Gegner des Staatsgrundgesetzes Diejenigen, die mich jetzt hier z von der Wahl innerhalb des Gebietes des ganzen Norddeutschen »Bundes ausschließen wollen.
1 -wissen, daß ich gegen die Norddeutsche Bundesverfassung gestimmt habe mit
meinen Freunden, nicht weil wir überhaupt nichts zu Stande s haben wollten, sondern weil wir glaubten, daß wir größere Frei!
heiten hätten erreichen können.
Aber; Meine Herren, mit demselben Augenblicke, wo die Verfassung für den Norddeutschen Bund zu Stgnde gekommen war, bin ich einer der ersten gewesen, der sich auf diesen Rechtsbodcn gestellt hat.
Ich und meine politischen Freunde stehen auf diesem Rechtsboden und wollen von diesem Rechtsboden aus weiter operiren und unsere Ansichten in die Verfassung hineinzubringen suchen.
Auf der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 19.
März 1869.
1 167 andern Seite aber, meine Herren,
sind die Gegner des Norddeutschen Bundes, und namentlich die Fraktion und diejenige Partei, zu welcher der Herr Graf von Bafsewitz gehört, das sind gerade Diejenigen, welche die Verfassung des Norddeutschen Bundes angreifen und nicht wünschen, daß dieselbe in Wirksamkeit treten soll.
Präsident: Ich glaube doch nicht, daß der Herr Redner das Recht hat, Mitgliedern dieses Hauses eine solche Intention unterzulegen.
Das halte ich durchaus für unzulässig.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Herr Präsident, ich habe nicht gesagt, daß der Herr Graf von Bafsewitz das ist, ich habe aber gesagt, daß seine Partei es ist, und kann aus den Landtagsberichten beweisen, daß feine Partei und die Kollegen von ihm es im Landtage ausgesprochen haben, daß sie es als die Aufgabe der Mecklenburgischen Stände betrachteten, die Gesetze des Norddeutschen Bundes unschädlich zu machen.
(Unruhe, Widerspruch, Bravo!
links.)
Präsident: Sie haben ganz gewiß das Recht, über Personen, die diesem Hause nicht angehören, ein solches Urtheil auszusprechen; aber sicherlich in keiner Form, die auch nur scheinbar oder andeutend ein Mitglied dieses Hauses mit einschließt.
(Beifall.)
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Und aus diesem Umstande habe ich den Schluß machen wollen, daß die Gegner dieser Verfassung, die feudale Partei in Mecklenburg (Oh, oh!)
den Wunsch haben, daß ich von der Wahl ausgeschlossen werde, nnd daß man bei Annahme, des Amendements den Gegnern der Norddeutschen Bundesverfassung die Freude macht, mich als einen Anhänger der Verfassung des Norddeutschen Bundes von der Wählbarkeit auszuschließen.
Meine Herren, Sie könnten nun sagen, es würde doch auch die Zeit kommen, wo ich wieder in mein staatsbürgerliches Recht eingesetzt werden würde.
Aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß, so lange das gegenwärtige System bei uns dauert, diese Zeit kommen wird.
Abgesehen jedoch davon, meine Herren, verlange ich keine Amnestie von dem gegenwärtigen System, sondern wenn Jemand eine Amnestie hätte eintreten lassen müssen, dann hätte die Amnestie von mir und meinen politischen Freunden ausgehen müssen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich will schließlich den Herrn Grafen von Baffewitz daraufaufmerksam machen, welche Konsequenzen aus diesem Antrage zu ziehen sind, und daß dieser ein zweischneidiges Schwert ist, welches auch auf seine Fraktion, die feudale Partei in Mecklenbürg, fallen kann.
Denn, meine Herren, wenn Ihnen der von einem hervorragenden Mitglieds der Mecklenburgischen Ritterschaft herrührende Artikel bekannt ist, so kommt man auf den Gedanken, daß Diejenigen, die sich in dieser Weise gegen die Verfassung des Norddeutschen Bundes öffentlich ausgesprochen haben, daß diese selbst ebenfalls in Untersuchung kommen können, und daß auch sie dann dieser Paragraph treffen wird.
Denn, meine Herren, wenn die Lämmer Tigerzähne bekommen, und wenn Tiger erst Gott weiß was für Zähne bekommen, dann kann auch dre Zeit kommen, wo jene Partei offen aeaen den Norddeutschen Bund auftritt.
Ich empfehle Ihnen daher, dieses Amendement nicht anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von« nck: Meine Herren!
Ich habe es auf d
s äußerste zu bedauern, daß dieses Mißverständniß sich in.
Eter emgeschlichen hat, hervorgegangen aus den Unterschnften des Amendements.
Ich glaube wohl behaupten zu daß Niemand in diesem Saale von Ihnen mir zutraut, daß rch mlch so, wie von dem Herrn Vorredner ausgedrückt worden rst, habe gebrauchen lassen, um eine solche Aenderung hier vorzuschlagen, die in ihrem Endziel lediglich darauf hinausgehen soll, ein einzelnes Mitglied des Reichstages zu entfernen.
Meine Worte, welche ich gestern Morgen Gelegenheit hatte, dem Antrage des Abgeordneten Schulze hinzufügen zu können, zeigen doch deutlich, daß mir eine solche Tendenz durchaus, fern liegt.
Auch meinem ganzen Charakter nach kann derjenige, der mich näher kennt, eine solche Absicht gar nicht für möglich halten.
Wenn ich daher in diesem Falle den Hergang kürz berühren muß, so ist es der, daß der Abänderungsvorschlag bei uns die Billigung der anwesenden Herren hereits gefunden hatte und formulirt vorlag, als der andere Herr, dessen Name hier wiederholt hervorgehoben ist, dazu kam und seinen Namen darunter setzte, wie das ja bei Fraktionsversammlungen häufig der Fall ist.
Ich bin erst gestern durch die Mittheilung eines Andern überhaupt darauf hingeführt worden, was eben der Abgeordnete Wiggers näher ausgeführt hat.
Ich war nicht Mitglied des konstituirenden Reichstages, wäre das der Fall gewesen, so würde mir der Hergang dort vielleicht lebendiger im Gedächtniß gewesen sein und es wäre vielleicht eine andere Form gewählt worden.
Aber, meine Herren, daß mir gerade in dem Augenblicke, wo ich nicht allein, sondern in Gemeinschaft mit Anderen diesen Antrag vorbrachte, der ganze Hergang nicht so gegenwärtig war, um diese mögliche Unterstellung in das Auge fassen zu können, ist doch sehr erklärlich.
Ich kann dreist behaupten, daß ich von meiner Auffassung aus den Herrn Abgeordneten Wiggers ganz gern in diesem Hause sehe und auch für die Zukunft erhalten zu wissen wünsche.
Was die Sache selbst anlangt, meine Herren, so will ich, wie ich es sonst gewohnt bin, nur unmittelbar zur Sache sprechen.
Es sind nach der Erklärung unseres Herrn Präsidenten in den tztz 3 und 4 zwei Aenderungen zusammengefaßt.
Es ist zunächst eine formelle Abänderung, welche zu der Nummer 4 dieses erstgenannten Paragraphen hinzutritt.
Wir stimmen da mit den Herren, die mir jetzt augenblicklich rechts sitzen, bis auf eine gewisse Redaktionsänderung überein.
Wir haben nämlich gewünscht, das Wort „bescholten '', welches bereits so sehr viele unangenehme Erörterungen in den Versammlungen herbeigeführt hat, aus diesem Gesetze ganz herauszuschaffen, gleichviel, ob unmittelbar hinterher die Deklaration kommt, wer „unbescholten ''sei, und es dadurch zu vereinfachen, daß wir an die Stelle dieses Wortes gleich die Deklaration einschieben.
Es findet sich nun hier ein Unterschied zwischen der Fassung des Amendements Nr.
32 und demjenigen Amendement, welches unter Nr.
56 eingebracht worden ist.
Der Entwurf und mein Antrag sagt einfach: „Personen, denen in Folge rechtskräftigen Erkenntnisses der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, sofern sie in diese Rechte nicht wieder eingesetzt worden sind ''— wogegen der andere Verbesserungsvorschlag noch hinzugefügt wissen will: „für die Zeit der Entziehung.
Ich halte nun diesen Einschub nicht für nothwendig, wenn das Wort „eingesetzt ''nicht im ganz engsten Sinne aufgefaßt wird.
Der § 4 in seinem ersten Alinea der Bundesvorlage läßt sich sowohl auf diejenigen Personen beziehen, welche dauernd die Ehrenrechte verloren gehabt hatten, als aus diejenigen, welche bloß auf Zeit sie verlieren, und also bei den ersteren, welche sie dauernd verloren haben, durch Begnadigung, bei den anderen so ipso durch das Gesetz in den Vollgenuß der bürgerlichen Ehrenrechte wieder eingesetzt werden.
Soll aber der Zusatz bleiben, so ist er an sich unschädlich.
Was nun den Antrag anlangt, den zweiten Absatz des § 4 zu streichen, so kann ich nur meinen, daß an sich derselbe nicht als ein Parteiantrag bezeichnet werden kann; denn er trifft alle Richtungen in politischer Beziehung des Hauses ganz gleichmäßig, da ja je nach Umständen und nach den wechselnden Verhältnissen die eine oder die andere Richtung sich in der Lage befinden kann, wegen politischer Verbrechen bestraft zu werden.
Insofern also ist es ein allgemeiner Antrag.
Meine Auffassung ist die, daß er abzielt, eine möglichste Gleichheit vor dem Gesetz herbeizuführen in Betreff aller derjenigen Personen, welche das Unglück gehabt haben, einem solchen Strafgesetze zu verfallen, welches die Ehrenrechte entzieht, gleichviel aus welcher Ursache diese Wirkung entstanden ist.
Denn, meine Herren, wenn sämmtliche Strafgesetzbücher der Einzelstaaten unseres Bundes auf die sogenannten politischen Verbrechen nicht im technischen Sinne Verbrechen, sondern im Allgemeinen politisch strafbare Handlungen so exorbitant hohe und mit Ehrverlust bedrohte Strafen 168 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stellen, lolcheint es mir doch nicht ungefährlich, in einem Wahlgesetz diese ganze Kategorie herauszugreifen und zu sagen: in Beziehung aus die Ausübung staatsbürgerlicher Rechte sollen diese Personen nicht so angesehen werden, als wenn das Verbrechen, dessen sie sich schuldig gemacht haben, ein schweres sei, ein solches, welches mit diesen bedeutenden Strafen bedroht worden ist.
Wenn nun weiter vielleicht eingeworfen wird, daß ja durch diesen Antrag eine Gleichheit nicht geschaffen werden könne, in der Erwägung, daß die einzelnen Strafgesetzbücher der verschiedenen Einzelstaaten in Betreff der Charakterisirung der einzelnen politischen Verbrechen außerordentlich abweichend von einander sind, dadurch also schon eine Verschiedenheit in der Beurtheilung hergestellt wird, diese verschiedenartig destnirten strafbaren Handlungen aber ebenfalls mit verschiedenen Strafen in den einzelnen Staaten bedroht sind, so trifft dieser Einwand dennoch, glaube'ich, nicht zu, weil eben der Fall selbst in die Strafgesetzbücher der Einzelstaaten hineingehört und erst bei dem in Aussicht gestellten kodificirten Strafgesetzbuch für den ganzen Bund geregelt werden kann, nicht aber so nebenbei in einem Wahlgesetze.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Bestimmung, wie sie in dem Entwurf enthalten ist, weiter geht, als das frühere Gesetz, und eine materielle Abänderung desselben enthält, die zweite außer dem § 2, den wir eben angenommen hahen, denn nach dem Wahlgesetz, aus Grund dessen diese Versammlung hier sitzt, war nur die passive Wählbarkeit zulässig für denjenigen, welcher in Folge richterlichen Erkenntnisses wegen politischer Verbrechen auch mit dem Ehrenrechtsverlust bestraft worden war; dagegen dürfte niemand, der sich in dieser Lage befand, aktiv wählen.
Es ist das eine sehr.
bedeutende Erweiterung.
Es sagen nun die Motive: principiell stände sich beides gleich, und dies sei der Grund, weshalb man die Fassung nach beiden Richtungen hin deutlich erkennbar gewählt habe.
Daß düs letztere richtig ist, daß man die Absicht des Paragraphen, und was er will, ganz klar sieht, das ist gewiß; die Fassung ist unzweifelhaft klar.
Dagegen kann ich doch nicht zugeben, daß beide Seiten so ganz in eine Richtung gebracht werden können.
Es ist wrhl denkbar, und so habe ich immer die Bestimmung in dem Wahlgesetz, welches jetzt noch gilt, aufgefaßt, daß mau sagt: obgleich jemand durch ein rechtskräftiges richterliches Erkenntniß außer Vollgenuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte gestellt ist, er sich also, wie hier gesagt ist, als ein bescholtener Mann zeigt, so ist dennoch anzunehmen, daß, wenn ein ganzer Wahlkreis in der bedeutenden Wählerzahl, die er jetzt repräsentirt, diesen Mann als feinen Abgeordneten wählt, man daran gewissermaßen eine Uebertragung des Begnadigungsrechtes erkennt, in dem dadurch dieser Wahlkreis zu erkennen giebt, daß sein Rechtsbewußtsein durch diesen Fall nicht getrübt, sondern, er ungeachtet der harten ausgesprochenen Strafe'den Mann an sich dennoch nicht für getrübt in seiner Ehre erkennt, daß er als Abgeordneter fungiren kann, und in dieser Beschränkung läßt sich vielleicht die gesetzliche Bestimmung nach meiner Auffassung aus höheren politischen Rücksichten einigermaßen rechtfertigen.
Wenn Sie dagegen an die Ausübung des aktiven Wahlrechtes gehen, so liegt das doch ganz anders.
Wollen Sie, daß die Wählerschaft in ihrer Mitte eine Person findet, die mit ihr zusammen dasselbe höchste staatsbürgerliche Recht ausübt, und dabei nicht in der Lage ist, in irgend einer andern Beziehung die sonst zuständigen Ehren- Mnd Wählerrechte auszuüben
Wir können dann also in die Lage kommen, einen Wähler zum Reichstag zu haben, welcher nicht befugt ist, rrgeud eine Gemeindewähl vorzunehmen, welcher nicht befugt ist, irgendwie in eine stehende Körperschaft sonst einzutreten, ja, meine Herren, welcher sogar durch die Fassung sämmtlicher Gesellschaftsstatuten, die wir haben, z.
B. der.
Schützengilden ausdrücklich ausgeschlossen wird und von dem Moment, wo er die Ehrenrechte verliert, auch aus der Gesellschaft ausscheidet, also doch mit einer Isvis mnenln bezeichnet dasteht.
Ich meine also, wenn dies uns unbestreitbar wahr ist, so hat es eine Gefahr in sich, das tiefe Bewußtsein des Volkes über die richtige Anwendung einer Strafbestimmung und über ihre Folgen dadurch zu erschüttern, daß man einen solchen Mann neben die Wählerschaft an dieselbe Wahlurne hinstellt, und das höchste Recht, welches ihm die Verfassung zuerkennt, ausüben läßt gleich jedem andern.
Wenn Sie sich auch einzelne der sogenannten politischen Verbrechen vergegenwärtigen wollen, so ist doch aus dieser Richtung heraus die Bestimmung keineswegs unbedenklich.
Nehmen Sie nur den ganzen Abschnitt aus dem Strafgesetz 11.
Sitzung am 19.
März 1869. eines der größten Länder des Norddeutschen Bundes heraus, welcher über die strafbaren Handlungen bei Ausübung des Wahlrechts durch einen Wähler selbst oder gegen andere verfügt; nehmen Sie an, wir haben ja den Fall gehabt, daß ein Wähler sogar aus dem Vorstande so weit geht, das Wahlergebniß zu fälschen, Luden er entweder Zettel Hinzu- oder abnimmt bei der Zählung und nunmehr bestraft wird, und zwar auch mit Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, dagegen das Gesetz eine nicht sehr hohe und bedeutende Freiheitsstrafe zuläßt, und dieser Mann seine Freiheitsstrafe absitzt und sofort wieder an dem Wahltisch erscheint.
Es steht meiner Ansicht nach sogar dem nichts entgegen, ihn wieder in den Vorstand zu wählen; denn bei der Wahl eines Vorstandes ist nicht grade gesagt worden, daß es ein Mann sein müsse, der sich im vollen Genuß der bürgerlichen Ehrenrechte befindet; es wird meistens ein solcher Mann sein, weil die Kategorien genannt sind.
Denken Sie sich auch den Fall, daß Jemand auf gewaltsame Weise dieses Haus auseinandersprengt.
Er begeht entschieden ein politisches Verbrechen.
Nachdem er die Strafe verbüßt hat,.
ist die Sache vorbei und er wird wieder Mitglied des Hauses.
Das ist doch ein Verhältniß, welches, wie ich glaube, kein glückliches zu nennen ist.
Entschließt man sich, ein solches Privilegium den gedachten Personen zuzuweisen, so würde ich mich aus höheren politischen Rücksichten dazu bereit finden lasten, im Strafgesetzbuch die Strafe wegzuschneiden und zu sagen: Der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte tritt bei allen diesen Verbrechen niemals ein, weil die Natur des Verbrechens an sich nach der Austastung des jetzigen Kulturzustandes und der staatlichen Verhältnisse untereinander, wenn ein Einzelner sich gegen die staatliche Ordnung, selbst in strafbarer Weise aufgelehnt hat, nicht dahin führen kann, ihm die Mißachtung seiner Standesgenossen zuzuziehen, ihn also nicht ein solches Verbrechen hat begehen lasten, welches nothwendiger Weise einen Mangel an ehrliebender Gesinnung voraussetzt, wie man diejenigen Thaten immer nennt, welche die schwere Folge des Verlustes der bürgerlichen Ehrenrechte nach sich ziehen.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, glaube ich, können Sie füglich wohl das Amendement annehmen.
Ein einziges Wort möchte ich nvch bemerken, ein einzelner Fall der, wie vorhin ja vorgetragen, unter uns bereits äs Lato stattfindet, läßt sich in der Voraussetzung, daß der VerbesserungsVorschlag angenommen wird, auf dem gewöhnlichen gesetzlichen Weg sehr leicht beseitigen, Ich halte es für.
unmöglich, daß irgend eine Regierung, sei es die eines kleineren oder größeren Einzelstaates, im Norddeutschen Bunde sich dem wird entziehen können, einem Manne, welcher das Vertrauen eines bestimmten Wahlkreises des Norddeutschen Bundes genossen hat, die Ausübung der bürgerlichen Ehrenrechte nicht wieder zu verstatten, wenn er nur irgendwie den Wunsch danach ausspricht.
Wenn ich mich recht erinnere, war es der letztere Umstand, der in der Sache entgegenstand, indem man sagte, es sei ja noch gar nicht der Wunsch geäußert worden, die Folgen, welche der Bestrafte gehabt habe, aus der Welt zu schaffen.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommiffarius hat das Wort.
Bundes-Kommistarius Geheimer Regierungsrath von Putkamer: Ich bin nur durch einen Umstand veranlaßt, mir zu den tztz 3 und 4 das Wort zu erbitten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der § 4 der Vorlage lautet: „Als beschälten sollen angesehen werden: Personen, denen in Folge rechtskräftigen Erkenntnisses der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, sofern sie in diese Rechte nicht wieder eingesetzt wor.
den sind rc.
1 Die eingebrachten Amendements dagegen enthalten den Ausdruck: Personen, denen durch rechtskräftiges Erkenntniß u. s. w. Ich kann nicht verschweigen, daß der Ausdruck „durch rechtskräftiges Erkenntniß ''in dem ursprünglichen Entwürfe, wie er dem Bundesrathe zur Beschlußnahme vorgelegt wurde, auch stand.
Indeß nach sehr eingehender Diskussion im Schooße des Bundesraths-Ausschusfes und im Plenum des Bundesrathes überzeugte man sich, daß die Worte so gar nicht stehen bleiben können.
Der Ausdruck „durch rechtskräftiges Erkenntniß ''führt mit Nothwendigkeit dazu, anzunehmen, daß nur denjenigen Personen das Wahlrecht versagt sein soll, welchen die Ausübung der bürgerlichen Ehrenrechte in dem Erkenntniß selbst ausdrücklich untersagt ist, welche eine Ehrenminderung durch das ErkenntReichstag des Norddeutschen Bundes.
niß selbst erlitten haben, '— gegen welche also auf immerwährende oder zeitige Untersagung der Ausübung der bürgerlichen Ehrenrechte ausdrücklich erkannt ist.
Nun hat aber nicht nur das Preußische Strafrecht in dieser Beziehung schon eine nicht ganz klare Stellung zu der Sache, indem diejenigen Personen, Welche zur Zuchthausstrafe verurtheilt sind, von Rechts wegen dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte unterliegen, sondern auch eine Reihe von deutschen Strafrechtssystemen kennt überhaupt die ausdrückliche Untersagung der Ausübung der bürgerlichen Ehrenrechte durch richterliches Erkenntniß nicht.
Der Bundssrath ist also der Meinung gewesen, daß wenn das, was beabsichtigt ist, in seiner vollen Korrektheit getroffen werden sollte, man den Ausdruck „durch rechtkräftiges Erkenntniß ''statt „in Folge u. s. w. setzen müßte.
Und ich muß dringend bitten, es hierbei zu belassen.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe zu § 3 den Antrag gestellt, das Alinea 3, welches lautet: „Personen, welche eine Armen-Unterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen, oder im letzten der Wahl vorhergegangenen Jahre bezogen haben zu streichen.
Ich bin mir zwar bewußt, daß ich mit diesem Antrage bei der großen Majorität entschiedenen Widerspruch finden werde.
Ich kann mich indeß trotzdem nicht enthalten die Gründe zu entwickeln, welche mich bestimmen, den Antrag zu stellen.
Ich bin der Meinung, daß durch diesen Absatz des § 3 eine große Zahl-ganz ehrenwerther Staatsbürger vom höchsten politischen Rechte ausgeschlossen werden, ohne daß sie auch nur den allermindesten Grund dazu gegeben haben, ihnen dieses Recht zu entziehen und ohne daß man ihnen irgend eine Schuld beimeffen kann, die eine solche Benachtheiligung rechtfertigte.
Wir müssen uns vorhalten, welche Ursachen es sind, die einen Mann in Noth und Elend, und in die Lage bringen können, bei Kommunen und Staat um Unterstützung einkommen zu müssen.
Ich will nicht leugnen, daß es einen kleinen Theil der Bevölkerung giebt, der mit allen Mitteln sich selbst zu ruiniren sucht oder sich ruinirt hat, der also selbst die Schuld an seiner Hülfsbedürftigkeit trägt —, aber andererseits ist es eben so richtig, daß ein sehr großer Theil (cs fragt sich, ob nicht der größte Theil) von denen, welche Unterstützung beziehen, ohne Schuld in eine solche Lage gekommen sind- Nehmen Sie an, daß in einem Jndustriebezirk, wo bisher eine gewisse Branche vertreten war, plötzlich eine neue Erfindung auftaucht, daß z.
B. eine neue Maschine für dieses Fach erfunden und von den Fabrikanten eingeführt wird und damit große Arbeitermassen brodlos werden.
Man kann antworten: wenn das der Fall ist, dann geht hin und sucht euch anderswo Arbeit.
Ja, meine Herren, das ist leichter gesagt als gethan.
Die Leute sind durchschnittlich in so gedrückten Verhältnissen, daß sie nur soviel erringen und verdienen können, als sie zur täglichen Lebensnothdurft brauchen.
Tritt ein Tag ein oder gar mehrere Tage, wo sie keine Arbeit und keinen Verdienst haben, so sind sie bereits an den Bettelstab gebracht und auf öffentliche Unterstützung hingewiesen.
An einen andern Ort zu gehen, der vielleicht west abliegt, um sich dort Unterstützung oder Arbeit zu suchen, ist in vielen Fällen unmöglich, weil ihnen die nöthigen Mittel dazu fehlen, vielen dies auch ihre Familienverhältnisse verbieten.
Es kann aber auch sein, daß allgemeine Handelskrisen große Geschästsstockung eintreten aus den verschiedensten Ursachen und massenweise die Bevölkerung in eine unterstützungsbedürftige Lage versetzen.
Meine Herren, wie kommen Sie dazu, das diejenigen fühlen zu lassen, die an diesen Stockungen nicht die mindeste Schuld tragen
Was können die Arbeiter in solchem Falle dafür, daß sie keinen Verdienst und deßhalb kein Brod haben.
Jeder arbeitet ja gerne, wenn er nur Arbeit bekommt.
Aber nach diesem Paragraphen bleibt sich das vollständig gleich; der Arbeiter wird vom Wahlrecht ausgeschlossen, ihm wird damit die Gelegenheit genommen, seinen Einfluß auf die staatlichen oder gesellschaftlichen Einrichtungen geltend zu machen, die im Allgemeinen die Gewerbe oder gerade sein Gewerbe heruntergebracht haben; ihm ist die Gelegenheit genommen Männer zu wählen, welche Mittel und Wege suchen, die Verhältnisse zu bessern.
Ferner, meine Herren, könnte der Fall eintreten, daß man in gewissen Kreisen die Absicht hätte, den Annexions- und Verschlingungsprozeß von 1866 in Deutschland weiter zu führen, also einen neuen Krieg in 11.
Sitzung am 19.
März 1869.
1169 Deutschland anzufangen.
Die natürliche Folge würde sein, daß abermals Hunderttausende von Familien brodlos würde.
Wäre das die Schuld der einzelnen Betheiligten
Wir Haben ja hier in Berlin die Erscheinungen zu beobachten Gelegenheit gehabt, welch enormen Einfluß die Periode von 1866 aus die Unterstützungsverhältnisse ausübte.
Wenn also alle diese Ursachen in Frage kommen und sie kommen in Frage bei Hunderten und Tausenden täglich, ohne ihr Zuthun, dann ist auch kein gerechtfertigter Grund vorhanden, auch nur einem der unglücklichen Betroffenen sein Wahlrecht zu entziehen.
Bedenken Sie ferner, meine Herren, es können große Feuersbrünste ausbrechen, es können Überschwemmungen und Epidemien eintreten, tvo nicht bloß Einzelne, sondern viele Tausende zugl ich ohne ihre Schuld davon betroffen werden; sie sind gezwungen, öffentliche Unterstützungen anzunehmen.
Ich frage Sie, meine Herren, welcher RechtsgrUnd vorhanden ist, durch Entziehung eines politischen Ehrenrechts diese Personen dafür zu strafen, daß sie eine Unterstützung annehmen, die sie anzunehmen gezwungen sind
Der hierbei zu Grunde liegende Gedanke konsequent durchgeführt, müßte dahin führen, ihnen jedes Recht zur Existenz abzusprechen; man müßte sagen, ihr habt überhaupt kein Recht mehr zu leben, man ertränke euch oder schlage euch todt!
Meine Herren, ich glaube noch auf Eins hinweisen zu müssen, auf den Nothstand in Ostpreußen.
Es wird gewiß keinem von Ihnen einfallen zu behaupten, daß die Ostpreußische Bevölkerung schuld daran sei, daß so und soviel Hunderte oder Tausende am Hungertyphus gestorben (Oh!
Oh!)
viele Andere der Armen-Unterstützung anheimgefallen seien.
Das sind Thatsachen, die Sie niemals widerlegen, wenn Sie auch noch so sehr Oho dagegen rufen.
Meine Herren, alle die an, geführten Gründe sind es, die mich veranlassen, Sie zu Litten im § 3 das Alinea 3 zu streichen.
Die Gegner meines Antrages könnten einwenden: Diejenigen, die aus öffentlichen Mitteln Unterstützungen beziehen, zahlen auch keine Steuern und leisten für den Staat Nichts.
Das wäre aber ganz falsch.
Abgesehen davon, daß bei der Ausübung des Hier in Frage stehenden Wahlrechts von einem Stenercensus keine Rede ist, also auch keine Ausnahme gemacht werden darf, kommt noch hinzu daß selbst der Aermste sein Quantum indirekter Steuern zahlt.
Aber wenn dies auch nicht der Fall wäre, die Humanität und Gerechtigkeit gebietet auch dem Armen Gelegenheit zu geben, seinen Einfluß durch das Wahlrecht auszuüben, um die Verhältnisse, die ihn am allermeisten drücken, zu ändern.
Man wird mir einwenden, die Meisten werden sich um ihr politisches Recht gar nicht kümmern, sie sind so heruntergekommen und so entsittlicht, daß ihnen das ganz gleichzeitig ist das würde, meine Herren, für mich nur ein Grund mehr sein, sie nicht von dem Wahlrecht auszuschließen; verzichten die Betreffenden freiwillig daraus, so kann der Mißbrauch und die Gefahren, die Mancher von Ihnen durch die Ertheilung des Wahlrechts an Unterstützungsbedürftige glaubt befürchten zu müssen, nicht eintreten.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, Alinea 3 zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Luck hat in seinem Vortrage so viele Beweise gegen seinen Antrag gebracht, daß es nur darauf ankommt, diese Punkte zu betonen, um sie vollständig zu widerlegen.
Glücklicher Weise haben wir in der Mitte der Versammlung einen Mann, der so das allgemeine Vertrauen genießt, den wir auf allen Seiten des Hauses so gern als Kollegen sehen, daß wir das erste Beispiel gegen den Antrag Luck selbst vor uns haben.
(Ruf: Wer )
Das ist eben der Abgeordnete Wiggers.
(Lachen rechts.)
Ich weiß nicht, was Ihr Lachen bedeutet, ich spreche nur dasjenige aus, was ein Mitglied Ihrer Partei zur Begründung seines eigenen Antrages gesagt hat.
170 Reichstag des 'Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, wir haben eben das redende Beispiel vor uns, daß zuweilen politische Rachsucht und Verfolgung zu solchen Strafen führen, bei denen allgemein zugestanden werden muß, daß sie nichts mit dem Anstande, nichts mit der persönlichen Ehrenhaftigkeit zu schaffen haben.
Es ist nicht nur zulässig, sondern es kann sogar rathsam sein, daß solche Personen, welche Ansichten und Bestrebungen vertreten, die außerhalb dieser Versammlung nicht ganz mit dem Gesetze sich vereinbaren lassen, hier mit ihren Bestrebungen ungehindert und offen hervortreten.
Wir haben von der Tribüne neulich mit vieler Ruhe auseinandersetzen hören, daß Eigenthum Diebstahl sei.
Meinen Sie, daß diese Theorie in allen ihren Konsequenzen außerhalb des Hauses vertheidigt werden könnte, ohne die Gefahr, in Kollision mit dem Strafrecht zu gerathen
Und dennoch werden Viele Von uns wünschen, daß diese Ansichten hier vorgetragen werden; wir geben ihnen eine legale Stelle und gestatten ihnen einen legalen Ausdruck; nur unter dem Schutze dieser Freiheit dürfen die Gesetze gewisse politische Bestrebungen außerhalb dieser Versammlung bestrasen; für Gesetze dieser Art liegt die Rechtfertigung darin, daß wir eine Volksvertretung haben, in der alle Ansichten zum Ausdruck kommen können.
Weil bei der Ausübung des letzten politischen Wahlrechts alle Meinungen freien Platz haben um deswillen dürfen Sie Gesetze machen, die sonst Grausamkeit und einseitige Verfolgung gewesen wären.
Nun glaube ich, ist es ohne Beispiel seit vielleicht einem Jahrhundert, daß aus der Mitte einer populären Versammlung Anträge ausgehen, welche grausamer zu sein wünschen- als die Regierungen es vorschlagen.
(Hört!
Hört!)
Namentlich auf dieser Seite des Hauses (rechts) hätte man doch wohl zu den Regierungen und zu ihren gegenwärtigen Repräsentanten das Vertrauen haben mögen, daß sie nicht eine Versammlung zu Stande kommen lassen werden, bei der die Gefahr des Umsturzes und sonstiger Nachtheile für das allgemeine Interesse entstehen könnte.
Daß Sie gerade hier meinen, den Regierungen Widerstand leisten zu müssen, ist äußerst befremdlich und sehr befremdlich klingt es, wenn man von derselben Seite ab und zu einem Ansruf zur Versöhnung und dergleichen hört, wo es gerade im Augenblicke passend erscheint.
Ich habe sehr bedauert, daß der Herr Vertreter des Bundesrathes diesen Anträgen gegenüber weiter nichts gewußt hat, als eine Formfrage zu rügen.
Ich hätte gemeint, daß eine so hochwichtige Bestimmung, bei der es sich handelt, ob Personen wegen gewisser Verbrechen, die bestraft werden müssen, nicht aus dem sittlichen Princip, sondern deshalb, damit die Ordnung der Gesellschaft besteht, von dem Eintritt in diese Versammlung ausgeschlossen werden sollen, oder ob sie ihr politisches Wahlrecht ausüben dürfen, wenn die Regierungen sich einmal entschließen, einen solchen humanen Satz anzuerkennen, so dürfte man erwarten, daß ihr Vertreter nach einem so heftigen, in so sanftem Tone gehaltenen Angriff, welcher den Fortschritt wieder in Frage stellen will für diesen einiges im Namen der Regierung sagen würde; denn es bleiben ja die Worte der Regierung nicht ohne Gewicht auf diejenigen Herren, von denen der Angriff ausgegangen ist.
Meine Herren!
Ich rechne darauf, daß es nicht möglich sein wird, für einen so argen Rückschrit innerhalb des Reichstages eine Mehrheit zu finden.
Aus die äußere Redaktion, ob es heißen soll „infolge eines rechtskräftigen Erkenntnisses ''oder „durch ein rechtskräftiges Erkenntniß ''lege ich kein großes Gewicht: logisch richtig ist das Eine wie das Andere, denn wenn das Gesetz vorschreibt, daß nach dem Ansspruche des Erkenntnisses, welcher wegen eines Verbrechens zur Zuchthausstrafe verurtheilt, der Vollgenuß der bürgerlichen Ehrenrechte verkürzt sein soll, so tritt diese Verkürzung auch durch das Erkenntniß ein.
Ich werde jedoch kein Bedenken tragen, die Worte „durch ein Erkenntniß ''umzuändern in „infolge eines rechtskräftigen Erkenntnisses.
1.
Nun möchte ich noch ein Wort gegen den Antrag Bebel sagen, der ja Manches für sich hat und beinahe eine Konsequenz des allgemeinen Wahlrechts zu sein scheint.
Namentlich die Gegner des allgemeinen Wahlrechts werden Wohl geneigt sein, diesen Antrag zu unterstützen, um gewissermaßen zu zeigen, wohin das allgemeine Wahlrecht in seinen äußersten Konsequenzen führt.
Ich bitte aber, darauf Acht zu geben, daß das Gesetz nicht solche Personen ausschließt, welche wegen ihrer Armuth Unterstützung irgend woher beziehen, sondern nur solche, welche 11.
Sitzung am 19.
März 1869. aus öffentlichen oder Gemeindemitteln Unterstützung beziehen, und ich lege dieser Bestimmung einen sehr großen Werth als einem Mittel der Erziehung bei.
Die Arbeiter, welche in der Lage sind, daß sie Lurch äußere Zufälle zeitweilige Unterstützung sich zuwenden lassen müssen, sollen in guten Zeiten für Kaffen sorgen, aps denen ihnen Subvention für schlechte Zeiten gewährt werde. '
Es sollen nicht nur die Arbeiter, sondern die ganze bürgerliche Gesellschaft soll sich solidarisch dafür verpflichtet fühlen, daß nicht unter besonders ungünstigen Verhältnissen ein erheblicher Bruchtheil unverschuldet darbt, ohne daß der andere Theil der Gesellschaft ihm zu Hülfe kommt.
Vor Allem müssen die Arbeiter selbst das Beispiel geben; aus öffentlichen Staatsund Gemeindemitteln sollen nur diejenigen eine Armenunterstützung beziehen, welche schon so gebrechlich sind oder in solcher Noth sich befinden, daß sie unmöglich an einer Kasse sich betheiligen, noch sonst haben Fürsorge treffen können, um ihre Lage gegen eine ungewöhnliche Konjunktur sich zu stellen.
Diejenigen aber, welche in sich selbst in ihrer körperlichen und geistigen Kraft noch die Garantie haben, daß sie in Zukunft zu arbeiten und zu gewinnen im Stande sind, werden leicht solidarische Verbände'herstellen, in denen sie sich selbst unterstützen, und nicht die Unterstützung aus öffentlichen und Gemeindemitteln bekommen.
Ich gehöre gewiß zu den letzten, welche der Armuth oder sonst eines äußeren Umstandes wegen irgend Jemandem entziehen wollen, Was ihm gebührt; aber, meine Herren, es ist die Ausübung der politischen Rechte nicht etwa ein Bedürfniß, welches nothwendig ist, das Leben zu erhalten, sondern die Ausübung der politischen Rechte fällt in die sittliche Bedeutung des Menschen, und wenn Sie gerade dieses Recht benutzen, um die sittliche Kraft des Menschen zu stählen, und ihn in Zeiten dafür sorgen zu machen, daß er sich selbst helfe, so glaube ich, beschränken Sie nicht den Armen, sondern Sie legen einen sehr günstigen sittlichen Anreiz in das Gesetz hinein, und man wird Ihnen nicht den Vorwurf machen dürfen, daß Sie die ehrbare Armuth ausschließen wollen, wenn Sie dieselbe anleiten, ihre Unterstützung in der Zeit der Noth durch sich selbst, durch Theilnahme an einer Gesellschaft und nicht aus öffentlichen Kaffen zu beziehen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Zunächst, meine Herren, möchte ich doch in Anknüpfung an den letzten Redner darauf aufmerksam machen, daß es demselben sehr schlecht gelungen ist.
die Argumente des Herrn Bebel zu widerlegen.
Daß die Arbeiter suchen werden, sich aus eigenen Füßen zu stellen, ist richtig; indessen die Frage ist die: Wenn sie einmal einstweilen genöthigt sind, unter Umständen an die öffentlichen Kassen zu gehen, ist dies ein Grund, sie von dem Wahlrecht auszuschließen
Herr Bebel hat ganz richtig nachgewiesen, daß es objektive Bewegungen in der Gesellschaft giebt, Handelskrisen und dergleichen, welche aus den einzelnen Arbeiter zurückfallen.
Dazu kackn der einzelne Arbeiter nichts, er leidet hier unter der objektiven Bewegung der Gesellschaft, und es ist Unrecht, wenn man ihm deswegen sein Wahlrecht entzieht.
So viel in Antwort auf den letzten Herrn Redner.
Im Uebrigen, meine Herren, komme ich auf die Frage wegen des Absprechens der Ehrenrechte bei politischen Verbrechen.
Ich will nicht wiederholen, was in dieser Beziehung gesagt worden ist; ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß das einzig Konsequente der von uns, von social-demokratischer Seite, gestellte Antrag ist.
Wir haben nämlich den Antrag gestellt, in § 4, wo es Heißt: „Personen, denen in Folge rechtskräftigen Erkenntnisses der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, nach dem Worte „Erkenntnisses ''einzuschicken: „wegen nicht politischer Verbrechen oder Vergehen, d. h. wir beantragen, daß unter allen Umständen, auch wenn die Ehrenrechte abgesprochen sind, wegen eines politischen Verbrechens und Vergehens das Wahlrecht und die Fähigkeit zu wählen bleiben.
Man kann es von einem bestimmten Standpunkt aus rechtfertigen, wenn die Regierungen und es handelt sich fast immer um politische Vergehen gegen die Regierungen wenn die Regierungen Liefe strafen; man kann es aber von keinem Standpunkte aus rechtfertigen, wenn die Regierung 'diejenigen, die mit ihnen unzufrieden sind, oder sich gegen sie auflehnen, für 171 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung ''am 19.
März 1869. unehrlich eMären.
Man darf also nicht auf den Mißbrauch hin, daß das doch geschieht, daß man die Ehrenrechte doch abspricht, irgend Jemandem das Recht zu wählen oder gewählt zu werden, entziehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
letzten der Wahl vorhergegangenen Jahre bezogen haben.
1 »Diejenigen Herren, die auch dieser dritten Nummer dem Antrage des Abgeordneten Bebel entgegen ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Laster hat einen Punkt in seinem Antrage, wenn ich recht gehört habe, nicht berührt, worüber Sie mir nur wenige Worte gestatten wollen, empfehlende Worte für den Antrag Lasker, der dahin zielt, aus diesem Gesetz die Bescholtenheit fortzubringen.
Meine Herren!
Sie wissen, daß die Regierungsvorlage dahin gerichtet ist, durch die Nr.
4 des tz 3 „Personen, welche bescholten sind '', vom Wahlrecht auszuschließen und daß in § 4 die Definition des Wortes „Bescholtenheit ''erfolgt.
Materiell ist gar keine Differenz, abgesehen von unbedeutenden FafsUngsAenderungen, zwischen dem Antrage Lasker und der Tendenz der Vorlage, nur der Begriff der Bescholtenheit soll aus dem Gesetz entfernt werden und ich möchte dies zunächst vom juristischen Standpunkt aus empfehlen.
Wir haben in unseren neueren Strafgesetzbüchern den juristischen Begriff der Bescholtenheit durchaus nicht und wenn also als Wirkung einer Strafe dennoch Bescholtenheit eintreten soll, so paßt das gar nicht zu unseren neueren strafrechtlichen Principien.
Ich will aber auch noch darauf Hinweisen, daß die „Bescholtenheit ''einen sehr unangenehmen Beigeschmack hat.
Die Herren wissen am besten, woraus ich hindeuten will; durch Jahrzehnte hindurch zieht sich dieser, ich möchte sagen, illegitime Begriff der Bescholtenheit.
Ich bitte Sie, begraben Sie diesen Begriff in dem vorliegenden Gesetz und überhaupt in unserem Staatsrecht, nehmen Sie das Amendement Lasker an.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkarner: Meine Herren!
Ich habe in meinen vorherigen Bemerkungen zu den Paragraphen 3 und 6 nur deshalb nicht geglaubt für den letzten Satz des Paragraph 4: Ist der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte wegen politischer Verbrechen entzogen, so tritt die Berechtigung zum Wählen wieder ein, sobald die außerdem erkannte Strafe vollstreckt, oder durch Begnadigung erlassen ist, noch besonders plaidiren zu sollen, weil dieser Vorschlag in der Regierungsvorlage nur einen Theil des bestehenden Rechts in Norddeutschland bildet, der durch die Wahlgesetze aller Einzelstaaten bereits anerkannt ist und daß deshalb die Regierungen geglaubt haben, es sei gar nicht nöthig, in dieser Beziehung den Vorschlag noch besonders zu empfehlen.
Präsident: Die Diskussion über die Paragraphen 3 und 4 ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem Eingänge: „Von der Berechtigung zum Wählen sind ausgeschlossen ''und den beiden ersten Nummern des Paragraph 3 liegt keinerlei Amendement vor.
Gegen.
Nummer 3 des Paragraphen liegt ein Amendement des Abgeordneten BebK vor.
Die übrigen Amendements fassen die Nummer 4 des Paragraph 3 und den Paragraph 4 zusammen; sie scheinen mir in folgender Reihenfolge zur Abstimmung gebracht werden zu müssen: erstens das Amendement von Luck, welches sich am weitesten von der Regierungsvorlage entfernt; dann das Amendement des Abgeordneten Dr. Schweitzer, dann das des Abgeordneten Lasker, und, falls keines von denen die Majorität gefunden haben sollte, endlich die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ist das Haus mit der Abstimmungsfolge einverstanden
(Zustimmung.)
Dann nehme ich vorläufig die Zustimmung des Hauses zu Nummer 1 und 2 des § 3 an und bringen die Nummer 3 zu besonderer Abstimmung; sie lautet: Von der Berechtigung zum Wählen sind ausgeschlossen: 3.
Personen, welche eine Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen, oder im Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes'Das ist die sehr überwiegende Majorität des Hauses.
Wir kommen aus den Antrag des Abgeordneten von Luck (Nr.
32 der Drucksachen).
Er schlägt vor, in § 3 die Nr.
4 dahin zu fasten: 1 »Personen, denen durch rechtskräftiges Erkenntniß der Dollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, sofern sie in diese Rechte nicht wieder eingesetzt worden sind, und dann den § 4 ganz zu streichen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten von Luck zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Schweitzer geht dahin: im §4 nach den Worten „rechtskräftiges Erkenntniß ''einzufügen „wegen nicht politischer Verbrechen oder Vergehen ''und dagegen Alinea 2 des tz 4 ganz zu streichen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag der Abgeordneten Schweitzer und Genossen zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Lasker schlägt vor, statt § 3 Nr.
4 und § 4 zu setzen ich verändere jetzt das Wort „durch ''—: 4.
Personen, denen in Folge rechtskräftigen Erkenntnisses der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, für die Zeit der Entziehung, sofern sie nicht in diese Rechte wieder eingesetzt sind.
Ist der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte wegen politischer Verbrechen entzogen, so tritt rc, wie § 4, Absatz 2, der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung der Nr.
4 des § 3 und des Ersatzes des § 4 zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das.
ist die sehr große Majorität des Hauses; der Antrag Lasker ist angenommen, und damit die Regierungsvorlage in Nr.
4 des § 3 und in tz 4 beseitigt.
Wir kommen zu § 5.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Meine Parteifreunde und ich haben hier beantragt, statt des 25.
Lebensjahres das 20.
Lebensjahr zu setzen.
Es kann aus den ersten Blick scheinen, als ob diesem Antrage jetzt die Grundlage fehlt, da vorn bei dem Wahlrecht „25 Jahre ''bereits angenommen-sind; indessen selbst wenn eine Inkonsequenz vorläge, wir müßten hier suchen unsere Ansicht durchzusühren, und nicht uns würde die Inkonsequenz zur Last fallen.
Es liegt aber keine Inkonsequenz vor.
Es läßt sich nämlich sehr gut denken, meine Herren, daß Sie der Ansicht wären, daß die Masse der jungen Leute zwischen 20 und 25 Jahreu nicht in der Lage sei, sich an dem Staatsleben in der Art zu betheiligen, daß sie zur Wahl zugelassen würde, daß hingegen sehr gut der Fall möglich sei, daß Einzelne dieser Altersklaffe fähig wären, hier an der Volksvertretung theilzunehmen als Abgeordnete: wie man denn ja in der That solche Fälle hat, ich erinnere Sie an Pitt, der mit 22 Jahren ein bedeutendes Parlamentsmitglied in England war.
Die Regierungsvorlage selbst hat eine Klasse ausgeschlosstn von dem Rechte zu wählen, während das Recht gewählt zu werden ihr ertheilt ist.
Was nun die Hauptfrage betrifft, ob es zulässig und zweckmäßig sein kann, junge Leute zwischen 20 und 25 Jahren zuzulassen, so mache ich Sie daraus aufmerksam, daß der Fall ja 2
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
t.
Sitzung am 19.
März 1869.
172 jedenfalls äußerst selten eintreten wird, daß aber ganz gewiß, -wenn er eintritt, er auch berechtigt ist.
Es ist nicht einzusehen, l warum nicht ein junger Mann durch besonderes Talent und Meise des Verstandes und wenn er das Vertrauen seines Wahlkreises hat, nicht in diesem Hause anwesend sein sollte.
Ich
kann Sie auf eine sehr bedeutende Autorität verweisen, aus die Autorität des Machiavelli, der in seinem Werk über den Mus Iüv1u8 ausdrücklich die Ansicht ausspricht, daß man nicht aus das Alter sehen solle bei Besetzung von Staatsstellen oder bei Ausübung staatlicher Funktionen; er meint, gerade der Umstand, daß die Römer bei Besetzung der Magistrate in der Regel keine Rücksicht auf das Alter genommen hatten, sei ein Theil jener Institutionen, die den Römischen Staat so groß gemacht hätten, nnd an einer andern Stelle macht er eine Bemerkung, die insbesondere für die konservative Seite des Hauses von Interesse sein dürfte; er meint nämlich, diejenigen, welche jüngere Altersklaffen ausschließen wollten von irgend welchen Funktionen im Staate, die gingen gewöhnlich von der Ansicht aus, man halte dadurch unruhige Köpfe und allzustürmische Elemente fern; er meint aber, daß solche unruhige Köpfe dann aus den Weg unregelmäßiger Agitation und Aktion gewiesen werden, und diese Art des Strebend sei weit gefährlicher für den Staat, als ein Streben innerhalb der regelmäßigen und gesetzlichen Organe des Staatslebens.
Ich glaube, meine Herren, Sie können ruhig dem Antrage zustimmen, das zwanzigste Jahr zum entscheidenden zu machen, aus dem doppelten Grunde, weil erstens der Fall sehr selten vorkommen wird und weil zweitens, wenn er vorkommt, er ganz gewiß innerlich gerechtfertigt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs und ich haben zu diesem Paragraphen ein Amendement gestellt, das an sich sehr leicht zu begreifen Ist und zu dessen Begründung es sehr weniger Worte bedürfen wird.
Es sollen die Worte: „und einem zum Bunde gehörigen Staate seit mindestens drei Jahren angehört, gestrichen werden.
Meine Herren, wir haben dadurch ausdrücken ''wollen, daß wir in aller Welt keinen Grund absehen, das Wahlrecht in einer Weise zu beschränken, wie es bis jetzt nicht beschränkt gewesen ist.
Am allermeisten haben wir uns gewundert, daß man eine Zeit von drei Jahren überhaupt nur vorschlagen konnte.
Ich habe von anderer Seite gehört, daß man sich eher damit einverstanden erklären könne, wenn Ein Jahr festgesetzt würde, und ich mutz gestehen, daß dies auch eventuell eine natürlichere Bestimmung wäre, auf die eher einzugehen ist.
Wir Haben aber von vornherein die Meinung gehegt, daß nach den Erfahrungen, die wir bis jetzt in Bezug auf die Wahlen gemacht haben, überhaupt keine Veranlassung vorliegt, eine Beschränkung eintreten zu lasten, die bis jetzt nicht vorgelegen hat.
Ich weiß wohl, daß in anderen Staaten derartige Beschränkungen stattgefunden haben, das kann uns aber hier nicht bestimmen, umso weniger, als diese anderen Staaten gewöhnlich doch auch eine ganze Nation in sich zusammenfassen, daß wir dagegen die Pflicht haben, auch an unsere Süddeutschen Brüder, die in diesem Augenblicke nicht in einem so engen Verbände, wie wir es wünschen, mit uns stehen, jederzeit zu denken.
Ich glaube, es wird mir darin nicht widersprochen werden, und darum mache ich doch darauf aufmerksam, daß es für uns durchaus wünschenswerth sein muß, daß ein Süddeutscher in jedem Augenblicke, wo er aus Süddeutschland nach Norddeutschland herüberzieht, schon das volle Recht der Wahl hat.
Ich bitte deshalb das Hohe Haus, unser Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommiffar hat das Wort.
Bundes-Kommiffar Geheimer Regierungsrath von Pnttkavrerr Meine Herren, ich muß mir doch erlauben daraus aufmerksam zu machen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck sich in einem Irrthum befindet, wenn er meint, es solle diese Bestimmung etwas Neues einführen.
Es handelt sich eben auch nur wieder um Beibehaltung und gemeinsame Fixirung bestehenden Rechtes.
Mir liegt zufällig vor das Preußische Wahlgesetz vom Jahr 1866, wo ausdrücklich bestimmt ist, das man nur wählbar ist wenn man mindestens 3 Jahre einem zum Bund gehörigen Staate angehört hat.
Die Quelle dieser Bestimmung ist bekanntlich das Reichswahlgesetz, und ich will mir erlauben daran zu erinnern, wie die Bestimmung, welche im Reichswahlgesetze ebenso lautet, zu Stande gekommen ist.
Der Ausschuß, der von der Nationalversammlung mit der Ausarbeitung des Reichswahlgesetzes beauftragt war, hatte diese Bestimmung nicht aufnehmen wollen, indessen es wurde bei der Debatte im Plenum ein Amendement gestellt, welches es aussprechen sollte, daß der dreijährige Aufenthalt iunerhalb des Reiches nothwendig sein sollte, um wählbar zu sein.
Dieses Amendement wurde sehr eingehend debattirt und besonders hervorgehoben, daß es doch der Würde einer großen Nation angemessen sei, denjenigen Leuten, welche innerhalb ihres Landes das Bürgerrecht erworben, erst eine Probezeit aufzuerlegen, innerhalb deren fix sich als gute Bürger bewähren sollen, bevor sie zum Volksvertreter wählbar würden.
Auch ist das Amendement mit einer für das damalige Stimmenverhältniß in der Nationalversammlung ziemlich erheblichen Majorität angenommen worden und bildet seitdem die Grundlage des öffentlichen Rechtes in Deutschland.
Ich erlaube mir nur noch zum Schluffe daran zu erinnern, daß auch die Wählbarkeit zum Preußischen Abgeordnetenhause nach der Verfassung genau an dieselben Bedingungen anknüpft, denn Niemand kann Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses sein, der nicht mindestens 3 Jahre lang Preuße ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich bin allerdings verpflichtet, dem Herrn Bundes-Kommiffar gegenüber anzuerkennen, daß er in dem von ihm angeführten Umstande Recht hat und ick mich in einem Irrthume befunden habe.
Es geht aber gerade aus seiner Auseinandersetzung hervor, daß der Grund, der damals für das Reichswahlgesetz existirte, eine solche Bestimmung einzuführen, hier nicht eintrifft.
Das Reichswahlgesetz umfaßte ganz Deutschland, und da konnte man sagen: es muß Jemand drei Jahre Deutscher gewesen sein, ehe er wählbar wird.
Hier handelt es sich aber darum, daß Deutschland noch bis heute getheilt ist, und daß wir dem leider noch von uns fernstehenden Theile das Recht nicht verschränken wollen, in dem Augenblicke, wo ein einzelner Mitbürger dieses Theiles zu uns herüberkommt, auch seine vollen Rechte auszuüben.
Präsident: Die Diskussion über den tz 5 ist geschloffen.
Für die Abstimmung liegt außer der Vorläge der Verbündeten Regierungen zunächst der Vorschlag des Abgeordneten von Luck (Nr.
32, Nr.
3) ein redaktioneller Antrag vor: im § 5 (dann 4) an Stelle der Worte: „in den tztz 3 und 4 ''zu setzen; „in dem § 3.
Diese Aenderung ist, wie mir scheint, eine Konsequenz auch des angenommenen Lasker'schen Antrages.
(Zustimmung.)
Demnächst der Antrag des Abg.
Dr. Schweitzer, der eben entwickelt ist und sich jetzt auch gedruckt in Ihren Händen befindet (Nr.
58, Nr.
5).
Endlich der Antrag der Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck und von Bockum-Dolss (Nr.
55, Nr.
2).
Ich nehme zuvörderst als beschlossen an, daß statt der Worte: „in den §§ 3 und 4 ''es heißen muß: „in dem tz 3 ''— und frage nun, soll für den Fall der Annahme des § 5, dem Antrage des Abg.
Dr. Schweitzer entsprechend, statt der Worte „das 25.
Lebensjahr ''gesetzt werden „das 20.
Lebensjahr ''.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich will nun den von Hoverbeckschen Antrag dadurch zur Abstimmung bringen, daß ich die Frage gegen seinen Antrag stelle.
Er schlägt vor: die Worte und einem zum Bunde gehörigen Staate seit mindestens drei Jahren angehören, zu streichen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich will das Haus fragen, ob die Worte stehen bleiben sollen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 5 der Vorlage auch die darin (Zeile 2 und 3) stehenden Worte „und einem zum Bunde gehörigen Staate seit mindestens drei Jahren angehören ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses.
Die Worte find also stehen geblieben und der Paragraph lautet im Ganzen wie ich ihn jetzt zur Abstimmung bringe: Wählbar zum Abgeordneten ist im ganzen Bundesgebiete jeder Norddeutsche, welcher das 25.
Lebensjahr zurückgelegt und einem zum Bunde gehörigen Staate seit mindestens drei Jahren angehört hat, sofern er nicht durch die Bestimmungen in dem § 3 von der Berechtigung zum Wählen ausgeschlossen ist.
Diejenigm Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist von einer sehr großen Majorität angenommen.
Wir kommen zu § 6.
Ich eröffne die Diskusston über denselben.
Das Wort hat der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich muß zur Vertheidigung meines Antrages das Wort nehmen.
Das Wesentlichste ist in der Generaldebatte bereits gesagt worden.
Wir wünschen zweierlei.
Wir wünschen namentlich einen festen Maßstab für die Zahl der Abgeordneten, welche zu dem Norddeutschen Reichstage zu wählen find.
Ich habe in dem ersten Theile meines Amendements zu § a deswegen den Wortlaut derjenigen Bevölkerungszahl, welche den Wahlen zum verfassungsgebenden Reichstage zu Grunde gelegen hat, gewählt, weil ich unterrichtet worden bin, daß in den verschiedenen Staaten verschiedene Bevölkerungsziffern zum Grunde gelegen haben.
Ich habe sodann in der zweiten Abtheilung lüt.
b in Folge der Analogie, welche die Verfassung selbst in ihrer Fassung in Beziehung auf den Bundesrath befolgt hat, die Zahlen einzeln aufgeführt; ich glaube, daß sie der Matrikel vollkommen entsprechen.
Endlich ist der Schlußsatz darauf gerichtet, um den kleinern Staaten, welche einen Werth daraus legen zu wissen, daß ihre Abgeordnetenzahlen im Laufe der Zeit möglicherweise steigen können, die Sicherheit zu gewähren, daß die Steigung vorhanden sei, insofern nämlich die Bevölkerungszahl eine verschiedene sein möchte, ihnen diese Abgeordneten zuzuwenden; nur wünschen wir, daß dieses nicht in Folge einer unkontrolirbaren Thatsache geschehe, sondern in Folge eines Gesetzes.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundes hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren!
Schon bei der ersten Berathung ist von maßgebender Seite hervorgehoben worden, daß die verbündeten Regierungen keineswegs principiell auf dem Standpunkte stehen, daß unter allen Umständen die Zahl der Abgeordneten zum Reichstage veränderlich, eine mit der Bevölkerung wachsende oder fallende sein müsse.
Wenn deshalb das Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker die Tendenz verfolgt, in dem gegenwärtigen Augenblicke die Zahl der Abgeordneten zürn Reichstage gesetzlich auf diejenige Zahl zu fixiren, welche der Reichstag gegenwärtig hat, so sind hiergegen principiell von Seiten der verbündeten Regierungen keine Einwendungen zu erheben.
Ich konstatire, daß das Amendement des Abgeordneten Lasker, insofern es die Zahl der den einzelnen Staaten zuzuweisenden Abgeordneten angiebt, mit dem gegenwärtigen Zustand vollkommen übereinstimmt 'Ich habe nur eine einzige Bemerkung der ErWägung des Hohen Hauses zu unterbreiten.
Die Bevölkerungsziffer, welche dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker zu Grunde liegt, ist diejenige des Jahres 1864, und danach ist die Zahl'der Abgeordneten auf 297 fixirt.
Es ist nun im Jahre 1867 eine Volkszählung im ganzen Zollverein erfolgt; die Resultaten dieser Zählung stehen jetzt definitiv fest.
Nach diesen Resultaten hat sich die Bevölkerung des Norddeutschen 11.
Sitzung am 19.
März 1869.
1173 Bundes auf 29, 970, 478 Seelen vermehrt.
Wenn man also denjenigen Grundsatz, welcher bisher gegolten hat, daß nämlich auf durchschnittlich 100, 000 Seelen ein Abgeordneter zu wählen ist, weiter bestehen lasten wollte, so würde bei der nächsten allgemeinen Wahl zum Reichstag, die voraussichtlich ja im nächsten Jahre stattfindet, die Zahl der Abgeordneten dieses Hohen Hauses auf 303 steigen, sich also um 6 vermehren, und zwar in der Weise, daß der Preußischen Monarchie 5 Abgeordnete und der Königlich Sächsischen Ein Abgeordneter zuwüchse, die Zahlen der Abgeordneten der übrigen Staaten würden unverändert bleiben.
Diesen Bemerkungen muß ich noch hinzufügen: In wie weit, wenn nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker bis auf Weiteres die Zahl der Abgeordneten im Norddeutschen Bunde zu einer invariablen gemacht wird, in wie weit dieser Zustand rückwirkend sein wird auf das Verhältniß zu den verbündeten Süddeutschen Zollvereinsstaaten, welche denselben Grundsatz nicht haben und voraussichtlich nicht annehmen werden, das zu beurtheilen muß ich dem Hohen Hause überlasten.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich bitte Sie doch dringend, den Abänderungs-Antrag anzunehmen.
Wenn das eintreten sollte, worauf der Herr Vertreter des Bundesrathes eben hinwies, daß in Süddeutschland die Zahl der Abgeordneten erheblich vermehrt werden sollte, dann würde es uns jeden Augenblick möglich sein, durch ein Gesetz auch unsere Zahl zu vermehren, um sie in das richtige Verhältniß zu bringen.
Einmal aber meine ich, daß wir unter allen Umständen zu einer solchen Veränderung unseres eigenen Bestandes ein Gesetz brauchen, und daß wir das nicht dem einseitigen Verfahren der Regierungen allein überlassen können; dann aber müßte ich es auch jetzt sehr bedenklich finden, eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten eintreten zu lassen.
Nach dem Wortlaut der Vorlage des Bundesrathes würde allerdings beinahe in jedem einzelnen Staat nach jeder neuen Volkszählung eine Vermehrung eintreten können.
Im Preußischen Staate wächst die Bevölkerung um ungefähr 2 —300, 000 Seelen in jedem Jahre; es würde also nach jeder dreijährigen Periode eine Vermehrung um ungefähr 6 Abgeordnete eintreten.
Der Herr Vertreter des Bundesrathes bemerkte auch, in diefem Augenblick müßte eigentlich schon eine andere Vertretung Platz greisen, als sie jetzt besteht.
Nun wüßte ich aber das gar nicht einzurichten, ohne eine gänzliche Verwirrung in die Wahlkreise zu bringen.
Jetzt ist in Preußen überall die Einrichtung so getroffen, daß ein politischer Kreis, ein landräthlicher Kreis allein oder zwei landräthliche Kreise zusammen wählen; in einem einzigen Falle ist ein Kreis getheilt, eben so wie mehrere große Städte, welche zu viel Einwohner haben, als daß ein einzelner Abgeordneter einzutreten hätte; im Uebrigensind überall die Kreisgrenzen bei der Einthcilung der Wahldistrikte beibehalten worden.
Ich lege darauf großen Werth.
Es ist richtig, daß hierdurch die Zahlenyerhältnisse verschieden geworden sind; ich habe im Preußischen Staate einen Wahlkreis gefunden, der nur 62, 000 Einwohner hat, und einen anderen, der 156, 000 Einwohner hat; das ist allerdings eine sehr bedeutende Differenz.
Im Ganzen ist aber doch die Zahl der Kreise, welche weniger als 75, 000 und mehr als 125, 000 Einwohner hätten, eine äußerst geringe.
Ich meine, danach ist die gegenwärtige Eintheilung im Preußischen Staate als eine gute und zutreffende anzuerkennen.
Nun würde es mir sehr bedenklich erscheinen, eine bloß arithmetische Gleichheit herstellen zu wollen und dabei die natürlich gebotenen politischen und kommunalen Verbände zu zerreißen.
Wollte man aber jetzt, oder alle 3 Jahre aus den Preußischen Staat fünf oder sechs neue Abgeordnete vertheilen, so müßten säst die sämmtlichen Wahldistrikte zerrissen werden, wettn man nicht ganz willkürlich hier oder da einen Abgeordneten zulegen wollte, und um dies zu vermeiden, würde ich viel lieber damit einverstanden sein, daß die Zahl unserer Vertreter auch verhältnißmäßig gegen den Süden oder einzelne andere Staaten in den kleineren Staaten findet von selbst ein Zugang viel langsamer statt und es wird selten sein, daß dort ein neuer Abgeordneter zugelegt werden kann— aber im Vergleich mit einem desfallstgen Mißverhältniß würde ich viel lieber mit der Zahl der Vertreter in Preußen zurückbleiben, als mich dem aussetzen, daß alle drei Jahre eine neue Eintheilung der Wahldistrikte und sogar mit Zerreißung der bisherigen Wahlverbände eintreten müßte; darum bitte ich'Sie, das Amendement in Nr.
56 der Drucksachen anzunehmen.
27, 1741Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf v. Bismarck: Ich bin für meine persönliche Auffassung principiell damit einverstanden, daß die Wahlbezirke und die Zahl der Abgeordneten gesetzlich festgelegt werden und nur durch Gesetz geändert werden können; ich bin aber nicht in der Lage, darüber eine Meinung Namens der verbündeten Regierungen bereits auszusprechen.
Bei der Wichtigkeit, die einzelne Regierungen auf ihre dabei zur Sprache kommenden Interessen legen können, bei der Bedeutung, die diese Frage für die Stellung des Norddeutschen Bundes zu unseren Süddeutschen Bundesgenossen gewinnen kann.
bitte ich um die Erlaubniß, eine definitive Meinung im Namen der verbündeten Regierungen erst bei der dritten Lesung aussprechen zu dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Wir werden also in diesem Punkte erwarten müßen, ob in der dritten Lesung etwa das, was von Seiten des Herrn Bundes Kommifsarius zunächst angeregt ist, noch weiter von Seiten des Bundesraths urgirt wird.
Ich meinerseits muß bekennen, daß ich es auch für durchaus wünschenswerth halte, wenn wir es bei der jetzigen Zahl der Abgeordneten belassen, hauptsächlich aus allen den Gründen, die der Herr Abgeordnete Twesten uns schon vorgeführt hat.
Ich glaube, daß, wenn Preußen fünf Abgeordnete mehr, auf die es jetzt Anspruch haben, soll, ausgiebt, und wenn Sachsen demgemäß einen aufgiebt, dagegen die kleinen Staaten alle bei der bisherigen Zahl verbleiben, im Ganzen man ein solches Abkommen nur für gerecht halten kann.
1 Sachsen ist Preußen gegenüber nicht im Nachtheile; denn, wenn allerdings auch Sachsen einen Abgeordneten mehr zu erhalten hätte, so würden die fünf Preußen zuwachsenden Abgeordneten das wieder reichlich aufwiegen.
In der That sind nur die beiden größten Staaten Preußen und Sachsen einigcr, maßen benachtherligt den kleineren Staaten gegenüber, aber l ich glaube, das ist ein Punkt, in dem wir uns alle milde gesinnt z erweisen werden.
Ich glaube, es wäre nicht zweckmäßig, hier j den kleinen Staaten irgend etwas an ihrer Vertretung zu 'kürzen.
Präsident: Ich darf die Diskussion über § 6 schließen.
Zur Abstimmung liegt vor der Antrag Lasker und Genossen (Nr.
56 der Drucksachen III a und b) und das Sousamendement von Luck, das jetzt auch gedruckt in Ihren Händen ist (Nr.
58, 1).
Ich werde mit diesem letzteren anfangen, dadurch konstatiren, wie der Laskersche Antrag sich definitiv stellt und diesen endlich der Regierungsvorlage in § 6 gegenüber stellen.
Der Abgeordnete von Luck schlägt vor: Für den Fall der Annahme des Amendements Nr.
56 der Drucksachen III in litoru b den Schlußsatz zu fassen, wie folgt: Eine Vermehrung oder Verminderung der Zahl der Abgeordneten in Folge der steigenden oder fallenden Bevölkerung wird durch das Gesetz bestimmt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages Nr.
56 der Drucksachen III diesem Sousamendement des Abgeordneten von Luck zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Sousamendement ist abgelehnt.
Der Laskersche Antrag lautet nun so:.
HI im § 6.
8) Im ersten.
Satze statt der Worte: „nach der letzten Volkszählung vorhandenen Bevölkerung ''zu setzen: derjenigen Bevölkerungszahl, welche den Wahlen zum verfassunggebenden Reichstage zu Grunde gelegen hat; b) den letzten Satz aus dem Paragraphen zu entfernen (vergleiche Antrag 4) und als Absatz 2 und 3 aufzunehmen: Demnach beträgt die Zahl der Abgeordneten 297 und kommen auf Preußen 235, Sachsen 23, Hessen 3, Mecklenburg-Schwerin 6, Sachsen-Weimar 3, Mecklenburg-Strelitz 1, Oldenburg 3, Braunschweig 3, II.
Sitzung am 19.
März 1869.
Sachsen-Meiningen 2, Sachsen-Altenburg 1.
SachsenKoburg-Gotha 2, Anhalt 2, Sckwarzburg Rudolstadt 1, Sckwarzburg-Sondershausen 1, Waldeck 1, Reuß ältere Linie 1, Reuß jüngere Linie 1, Schaumburg-Lippe 1, Lippe 1, Lauenburg 1, Lübeck 1, Bremen I, Hamburg 3.
Eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten in Folge der steigenden Bevölkerung wird durch das Ge etz bestimmt.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Damit ist die Regierungsvorlage in § 6 erledigt.
Es wird vielleicht nicht verlangt, daß ich noch einmal den Paragraphen verlese, wie er sich aus dieser Zusammensetzung gestaltet.
(Nein!)
Wir kommen zu § 7, zu dem die Anträge Lasker und Dr. Friedenthal vorliegen.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Ich glaube, daß nach den Debatten gelegentlich der ersten Berathung über § 7 ich mich sehr kurz fassen kann, namentlich nach den heutigen Erklärungen seitens des Herrn Bundeskanzlers.
Wir haben zunächst beantragt, daß die Wahlkreise gesetzlich festgestellt werden sollen.
Es ist dies derselbe Standpunkt, den wir im Jahre 1866 bei der Berathung des Reichswahlgesetzes für Preußen eingenommen haben.
Damals nahmen wir schließlich davon Abstand, wesentlich weil wir glaubten, es handle sich um ein Wahlgesetz für eine einmalige Wahl, was freilich nachher nicht'zur Wahrheit geworden ist, weil das Wahlgesetz durch dieVerfassung für ferner geltend erklärtworden ist.
Nachdem man jetzt theilweise auch von dieser (der rechten) Seite des Hauses im Amendement Nr.
57 sich mit diesem Standpunkt einverstanden erklärt hat, glaube ich, wird es einer ausführlichen Befürwortung desselben nicht mehr bedürfen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn ein Wahlkreis eine Zeitlang zusammen gewählt hat, wenn sich auf Liese Weise ein gemeinsames politisches Leben in ihm entwickelt hat, daß dann nicht ohne Weiteres durch Anordnungen der Regierung der Wahlkreis wieder auseinandergelegt soll werden können, sondern daß dazu eine gesetzliche Bestimmung, bei der wir mitzuwirken haben, nöthig ist.
Ich möchte mir aber noch ein paar Worte über den zwei-'ten Theil unseres Amendements erlauben, daß auch die Größe der Wahlbezirke gesetzlich festgestellt werden soll.
Ich halte diese Frage auch für eine sehr wichtige.
Auch sie wurde bei der Berathung des Reichswahlgesetzes im Jahre 1866 namentlich in der Kommission des Abgeordnetenhauses ausführlich besprochen.
Wir gingen schon damals davon aus, daß in einer solchen Bestimmung eine Garantie für die Wahlfreiheit liege.
Wir waren der Meinung, daß in einem allzu kleinen Bezirke thatsächlich von wirklich geheimer Wahl kaum mehr die Rede sei, und daß dieses Bewußtsein in dem einzelnen Wähler dessen Wahlsreiheit beeinträchtige.
Ich glaube, diejenigen Herren, die auf dem Lande leben und in einem kleinen Bezirke selbst gewählt und die Wahl geleitet haben, werden mir darin Recht geben.
Ich hatte mir damals im Jahre 1866 erlaubt, die Zahl der Seelen auf 1000 bis 2000 vorzuschlagen.
Wir nahmen indessen schließlich davon Abstand einerseits aus dem Grunde, weil wir glaubten, es handle sich bloß um eine Wahl.
andererseits, weil die Staatsregierung erklärte, sie beabsichtige nicht zu kleine Wahlbezirke zu bilden, sie glaube sich im Wesentlichen an die Bestimmungen des Wahlreglements für das Abgeordnetenhaus halten zu können, wonach der Wahlbezirk mindestens 750 Seelen umfassen soll.
Das ist nun nicht zur Ausführung gekommen, denn das Preußische Wahlreglement bestimmt, daß in der Regel jede Ortschaft für sich wählen solle.
Was meinen speciellen Standpunkt betrifft, so muß ich sagen, daß ich auch heute noch der Meinung bin, daß es nicht zu hoch gegriffen sein möchte, die Zahl auf 1000 zu normiren.
Ich habe mir genau die Bevölkerungslisten angesehen und selbst in den am wenigsten bevölkerten Kreisen, im Osten, in den Provinzen Preußen und Pommern, würde doch immer noch aus die Quadratmeile eine Seelenzahl von ungefähr 1500 kommen, und ich glaube, es ist nicht von den Leuten zu viel verlangt, wenn Reichstag des Norddeutschen Bundes.
175 man 1000 zusammenlegt.
Es würde für den Einzelnen keine größere Entfernung als höchstens eine halbe Meile zu dem Wahlorte herausgekommen und das ist, glaube ich, nickt zu viel.
Indessen wir haben auch von dieser Seelenanzahl Abstand genommen und nur 500 vorgeschlagen, und ick glaube, es kann nicht bedenklich sein, diese Zahl in das Gesetz aufzunehmen.
Es wird dann verhindert, daß künftig so kleine Wahlbezirke gebildet werden, wie sie in der Praxis gebildet worden sind.
Es ist mir nun eingewendet worden, es sei bedenklich von den Wählern eine solche Reise zu verlangen.
Eine Reise von einer halben Meile darf man aber doch nicht eine lange Reise nennen; in den östlichen Provinzen sind die Wähler an viel weitere Wege gewöhnt.
Es ist mir gesagt worden, im Westen, namentlich in der Provinz Hannover sei es anders; dort seien die Leute nicht daran gewöhnt, und würden lieber das Wählen unterlassen als.
daß sie nach einem anderen Orte gingen.
Ich habe die Wahllisten von Hannover zum Abgeordnetenhause in diesen Tagen eingesehen und in einzelnen Bezirken allerdings gefunden, daß eine ganz unverhältnismäßig kleine Zahl erschienen ist.
Von 150 Wählern waren oft nur 3 oder 4 erschienen.
Wenn nun Jeder auch das Recht hat, an dem Wahltage, wo es sich um so wichtige Interessen handelt, von der Wahlurne fern zu bleiben, so darf man dies doch keineswegs für eine berechtigte Eigenthümlichkeit halten und es berücksichtigen, wenn es sich darum handelt, ein möglichst zweckmäßiges Gesetz zu schaffen.
Ich bitte also dringend, unsern Vorschlag anzunehmen, da derselbe nur eine bescheidene Forderung enthält und der Wahlfreiheit förderlich ist.
Präsident: Der Herr Bundes-Komrnissarius hat das Wort.
Bundes Kommissarius Geheimer Regierungsrath von Pnttkamer: Unter den obwaltenden Umständen werde ich zur Frage über die Wahlkreise bei diesem Paragraphen nicht sprechen, sondern mich aus die Erörterung der Frage der Wahlbezirke beschränken, für welche nach dem Amendement der Herrn Abgeordneten Lasker und Genossen ein Minimum von 500 Seelen festgestellt werden soll.
Meine Herren, wenn irgend etwas daö allgemeine Wahlrecht hat populär machen können, so ist es die damit verbundene Bequemlichkeit und Leichtigkeit der Ausführung.
Wollen Sie jetzt das wieder abändern, so fürchte ich vor allen Dingen, Sie werden das allgemeine Wahlrecht bei der ländlichen Bevölkerung (und um diese handelt es sich hier ausschließlich) ganz erheblich diskreditiren.
Der Herr Abgeordnete Lesse hat gemeint, daß bei einer durchschnittlichen ländlichen Bevölkerung von 1500 Seelen auf die Quadratmeile, wenn man da nicht das Minimum sondern etwa 1000 Seelen zu einem Wahlkreise zusammenlegte, eine sehr erhebliche Unbequemlichkeit bei der Ausübung des Wahlrechtes für die Wähler nicht eintreten würde.
Es ist zunächst zu bestreiten, daß bei diesem Vorschlage höchstens ein Weg von einer halben Meile für die Wähler entstehen würde.
Das ist, wenn Sie mir den Ausdruck erlauben, durch die Lust gemessen.
So gehen aber die Wege aus der Erde nicht, sondern nach den lokalen Verhältnissen, die Kreuz und die Quer.
Erlauben Sie mir ein Beispiel anzuführen aus einem Wahlbezirke, den ich genauer zu kennen die Ehre habe.
Da liegt eine kleine Kolonie von 150 Seelen, welche also nach der Durchschnittszahl vielleicht 20 bis 22 Wähler bei allgemeinem Wahlrecht hat.
Sie liegt an einem Flusse, der zwar schiffbar ist, aber die Leute.
haben gar kein Fischereiintereffe und in Folge dessen auch keine Kähne.
Auf der anderen Seite des Flusses liegt in der Nähe ein ziemlich bedeutender Ort, mit dem sie aber in Folge jenes Umstandes keinerlei Verkehr haben.
Auf dem diesseitigen Ufer stößt ein großer königlicher Forst an, welcher im großen Halbkreise diese kleine einsame Kolonie umschließt und erst jenseits des Forstes liegt das erste größere Dorf von etwa 300 Seelen, zu welchem nothwendigerweise diese kleine Kolonie geschlagen werden mußte.
Sollten nun mindestens 500 Seelen einen Wahlbezirk bilden, dann müßten diese Leute einen Weg von dreiviertel Meilen machen auf zum Theil fehr schlechten Holzwegen, um zur Ausübung ihres Wahlrechts zu gelangen.
Das hat den Effekt gehabt und ich kann amtlich versichern, daß es sich so verhält —, daß bei vier auf einander folgenden Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhause, wo es die nothwendige Bildung der Urwahlbezirke nothwendig mit sich brachte, daß die Leute nicht anders wählen konnten als in dem entfernter liegenden Dorfe, keine einzige Seele aus 11.
Sitzung am 19.
März 1869. diesem Orte sich bei der Wahl betheiligte.
Bei der ersten Wahl zum Reichstage dagegen nachher hat sich das Interesse etwas gemindert haben sich die Leute, da sie nach dem Preußischen Reglement, an Ort und Stelle wählen konnten, 'n erheblichem Umfange an der Wahl bethciligt.
Ick glaube meine Herren, das Beispiel wird ziemlich schlagend sein, und daß es nicht allein steht, wenigstens in den ländlichen Kreisen der Preußischen Monarchie, darüber berufe ich mich auf das Zeugniß aller derjenigen Herren im Hause, die mit den ländlichen Verhältnissen näher bekannt sind.
Ich behaupte, m-ine Herren, die Fixirung der Wahlbezirke auf ein Minimum von 500 Seelen reprasentirt ein Hinderniß der Ausübung der Wahlen, welches unter Umständen fast der Unmöglichkeit gleich kommt.
Es repräsentirt ferner einen bedeutenden Arbeitsverlust für Hunderttausende von Wählern.
Wenn ich mein Wahlrecht in meinem Dorfe ausüben kann, so erfordert der Akt vielleicht 5 Minuten; wenn ich aber 2 4 Meilen im Winter über Land gehen und eben so weit zurückkehren muß, so habe ich einen ganzen Wintertag verloren.
Ich verliere den Verdienst eines ganzen Arbeitstages, den ich haben würde, wenn ich an meinem Wohnorte wählen könnte.
Und hiermit, meine Herren, gehe ich über zu der Frage: Wie verhält sich denn der Vorschlag zu der Wahlfreiheit
Wenn Sie die Wähler so stellen, daß Sie sie zwingen, einen erheblichen Weg zu machen, so legen sie an ihre Thüre von vornherein die Verlockung, sich bestechen zu lassen.
Denn, wenn sie zu Hause wählen, so wird ihnen Niemand für die Ausübung des Wahlrechts etwas vergüten, weil sie eben kein Aequivalent, keine Zeit dafür geben.
Wenn sie aber einen halben oder einen ganzen Tag dafür versäumen müssen ich appellire an beide Seiten des Hauses und Ihre Erfahrung so findet notorisch ganz einfach das statt, daß Derjenige, welcher sich des betreffenden Wählers versichern will, ihm sagt: übe Dein Wahlrecht, natürlich nach freier Ueberzeugung, aus, ich werde Dir aber den Arbeitstag bezahlen.
Meine Herren, ich glaube, das verdient eine sehr ernste Erwägung.
Ich behaupte, meine Herren, wenn Sie den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lasker annehmen, so drücken Sie damit ich spreche natürlich nur hypothetisch den Regierungen eine Waffe gegen die Wahlsreiheit selbst in die Hand.
Die Herren müssen nicht vergessen, daß es sich doch nicht bloß um den Zettel, den ich verdeckt übergeben kann, handelt, sondern, es handelt sich um die ganze moralische Atmospähre, in der ich mich befinde, wenn ich mein Wahlrecht ausübe.
Wenn Sie nun Bezirke machen, die 500 oder 1000 oder 2000 Seelen umfassen, so hat das auf dem platten Lande den Effekt: es werden 8 —10 Ortschaften zu einem Wahldistrikt zusammengelegt; alle Wähler werden gezwungen, im Mittelpunkt desselben zusammenzukommen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, glauben Sie denn, daß die Wahl des Wahlorts gar keinen Einfluß auf das Resultat der Wahl hat
ich glaube nach meiner Erfahrung den allererheblichsten.
Ich kann mir sehr wohl den Fall denken, daß ein mit der Leitung ich meine mit der politischen Leitung, der Wahl beauftragter Administrativ-Beamter aus die Idee kommen könnte, die Wahlbezirke so zu bilden, daß in jedem Wahlbezirk der Wahlort faktisch in Händen von Leuten ist, die der Partei dieses Beamten angehören.
Allerdings wird ein wesentlicher Theil der hieraus entstehenden Bedenken bei der geheimen Wahl gemindert, das gebe ich von vornherein zu; sie finden in voller Kraft Anwendung aufie öffentlichen Wahlen.
Aber, wer die Verhältnisse auf dem Lande kennt, wird doch auchzugestehen, daß Manches hinter den Thüren pasfiren kann, was sich nachher in den Wahlurnen reflektirt.
Ich resumire mich daher dahin: daß die Vorschläge der Herren Lasker und Genossen einfach dazu führen, das allgemeine Wahlrecht zu diskreditiren und unpopulär zu machen; daß sie zu einer mit dem Zwecke, den sie erreichen wollen, in gar keinem Verhältniß stehenden Erschwerniß der Ausübung der Wähl führen, daß sie schließlich eine höchst bedenkliche Einschränkunq der Wahlfreiheit enthalten.
Ich Litte Sie deshalb, die Regierungsvorlage einfach anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Es ist die Frage der Bildung der Wahlbezirke aiff dem Lande eine überaus wichtige; die Wahlbezirke gesetzlich festzustellen ich glaube, 1761Reichstag des Norddeutschen Bundes.
das wird wegen der Beweglichkeit der Bevölkerung unmöglich sein; auch kann ich mich nicht der Anschauung des letzten Herrn Vorredners anschließen, daß es wenigstens unter den gegenwärtigen Verhältnissen richtig und zweckmäßig wäre, Wahlbezirke von 1000 Seelen'und mehr zu bilden.
Meine Herren, ich erkenne vollkornmen das Motiv eines solchen Antrages an, den Wunsch nämlich, die Freiheit der Abstimmung für die Wähler so viel wie möglich sicher zir stellen.
Denn darüber ist ja gar kein Zweifel, wie mir däucht, daß die kleinen Wahlbezirke in Bezug auf den Einfluß der Lokalorgane der Verwaltung ein sehr erhebliches Moment der Beeinflussung darbieten.
Ich erkenne aber auch in dem Antrage l) r. Friedenthal, die Wahlbezirke so zu nornüren, daß dieselben möglichst mit den Ortsgemeinden zusammenfallen, sofern nicht bei vokkreichen Ortsgemeinden eine Unterabtheilung erforderlich, wird, ein ähnliches Bestreben, wenigstens in der Art, wie ich es auffasse.
Ich glaube, sein Antrag ist wenigstens möchte ich das wünschen, daß er es sei gerade in demselben Sinne, wie der Antrag des Abgeordneten Lasker gestellt in dem Sinne nämlich, die Freiheit der Wähler lokal so viel wie möglich gegen den Einfluß der Behörden sicher zu stellen.
Denn, meine Herren, darüber bin ich nicht zweifelhaft, daß die Gefahr des allgemeinen Stimmrechts wesentlich und vielleicht allein in der Gefahr der perpetuirlichen und immer weiter sich verstärkenden Beeinflussung der Wahlen durch die Regierung liegt.
Ich bin kein Schwärmer für das allgemeine Wahlrecht und knüpfe an dasselbe nicht die idealen Vorstellungen, die Viele daran knüpfen, ich knüpfe aber auch daran weder die Hoffnungen, die man häufig damit verbindet, noch bedingungsweise die Befürchtungen, die daran geknüpft werden.
Meine Herren, das allgemeine Wahlrecht hat meiner Meinung nach nur die Bedeutung der Stimmgebung von Massen, die den Impulsen folgen, welche durch die thatsächlichen und die Kulturverhältnisse ihnen gegeben sind.
Meine Herren, so lange diese Impulse natürlich wirken, erblicke ich in dem allgemeinen Wahlrecht keine Gefahr; die Gefahr entsteht erst dann, wenn diese natürlich wirkenden Impulse gewaltsam verrückt, wenn sie deplacirt werden.
Diese Gefahr kann unzweifelhaft von verschiedenen Seiten eintreten, aber sie liegt ganz besonders aus Seiten der Regierung; denn sie wirkt da am allgemeinsten, am umfassendsten, und die Erfahrung hat gelehrt, daß eine Regierung, welche mit dem allgemeinen Wahlrecht den Gedanken verbindet, die Wahlen überall beherrschen zu wollen, unaufhaltsam zu immer akuteren Mitteln in der Wahlbeeinflussung hingedrängt wird, so weit, daß diese Verbindung des'ällgemeinen Wahlrechts mit dem Gedanken, die Wahl zu beherrschen, meiner Ueberzeugung nach, wenn sie auf eine Reihe von Jahren wirksam sein kann, allmählig und unaufhaltsam jede Regierung ruinirt.
Meine Herren, ich habe schon im Abgeordnetenhaus auf die geringeren aber meiner Ansicht nach sehr bedauerlichen Folgen hingewiesen, die jetzt schon die Verbindung der politischen Agentur mit den Lokalorganen unserer Verwaltung für unser kommunales Leben gehabt hat, und ich kann mich darauf berufen, daß ich die betreffenden Ausführungen Unter vielseitiger Zustimmung auch der konservativen Partei gegeben habe.
Meine Herren, unter solchen Umständen ist es wohl Niemandem auf keiner Seite des Hauses zu verdenken, der diese Ueberzeugung theilt, wenn man schon jetzt in dem Wahlgesetz so viel wie möglich die Punkte zu finden sucht, an welchen in derWoraussetzung, daß die Regierung selbst unsere Anschauung nicht theilen wird, der willkürliche Einfluß der lokalen Beamten, wo er sich finden möge glücklicherweise findet er sich nicht überall gehemmt und beschränkt wird.
Wenn ich mich nun frage, ob es zweckmäßiger ist, große oder kleine Wahlbezirke zu bilden, da hat mit vollem Recht der Herr Kommissarius des Bundes das bereits ausgeführt, was ich über die großen Wahlbezirke auf dem Lande denke, ich könnte vielleicht sagen, was ich darüber aus persönlicher Erfahrung weiß.
Es ist eine Kontrole, die der betreffende Lokalbeamte über die Einzelgemeinden erlangt, wenn in Einzelgemeinden von 100, 200 oder 300 abgestimmt wird, daß er genau weiß, wie die Gemeinde gestimmt hat und sie also demnächst in der Regel ebenso beeinflussen kann wie das einzelne Individuum, denn unsere Gemeinden haben ja gemeinsame Interessen genug, aus welche die Behörden einwirken können.
Wenn das richtig ist, so ist doch auf der anderen Seite es auch richtig, daß unsere Kreise zum großen Theil wenigstens aus einer großen Mischung 11.
Sitzung am 19.
März 1869. von notorisch konservativen und notorisch liberalen Ortschaften zusammengesetzt sind.
Wenn die Organe der lokalen Verwaltung es nun in der Hand haben, diese Bezirke von 800 oder 1000 Seelen so zusammenzusetzen, daß überall die liberalen Ortschaften nach den konservativen Ortschaften hingehen müssen, dann seien Sie nicht in Zweifel, die Herren, die den Antrag auf die Bildung der großen Bezirke gestellt haben, daß dies eine Wirkung haben wird, die Sie sicherlich nicht wünschen und voraussetzen.
Ich glaube, die Bestätigung des Herrn Kommissars der Regierung hat mir das aus das eklatanteste bewiesen, was, ich wiederhole es, ich aus eigener Erfahrung bestätigen könnte.
Meine Herren, ein solcher Uebelstand würde sich ja vermeiden lassen, wenn wir etwa sagen könnten, wir haben eine Kriegsverfassung, vermöge deren wir die Bildung der Wahlbezirke und die Veränderung derselben in jedem Augenblick in den Schooß unserer Kreisvertretung legen könnten.
Indessen das würde man doch nicht gern thun in dem Augenblick, in welchem wir notorisch mit der Reorganisation dieser Kreisvertzältnifse beschäftigt sind, und in dem Augenblicke, wo der Gedanke die Abgrenzung der Bezirke, statt sie dem Landrath zu, übergeben, in die Hände der jetzigen Kreisstände zu legen, auf vielen Seiten keinen großen Beifall finden würde.
Meine Herren, unter diesen Umständen ziehe ich gegenwärtig das meiner Ansicht nach geringere Uebel dem größeren vor.
Es ist ein Uebel, daß die kleineren Gemeinden allein wählen müssen, so bequem das ist, ist es meiner Ueberzeugung immer ein Uebel, vermöge dessen man die Kontrole, wie eine einzelne Gemeinde gewählt hat, in jedem Augenblicke haben kann, die freilich nicht überall, aber so viel mir bekannt ist, in manchem Wahlkreise geübt wird.
Ich halte indessen das Uebel der tendenziösen Zusammenlegung der einzelnen Ortschaften für größer und ich finde für diese meine Ansicht eine Bestätigung in den Ausführungen des Herrn Bundes-Kommiffars.
Ich werde, so lebhaft ich es bedaure, daß ich mit meinen sonstigen politischen Freunden in diesem Falle nicht zusammenstimmen kann, mich dem Amendement Friedenthal anschließen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Der Herr Regierungs-Kommissar und auch der Herr Abgeordnete von Benda haben sv plaidirt, als ob in der Regierungs-Vorlage stände, es solle jede einzelne Gemeinde für sich wählen.
Das steht bekanntlich doch nicht darin, sondern es steht gar nichts in der Vorlage, die Vorlage überläßt Alles der Willkür der Regierungen.
Also alle die Fälle, die der Herr Regierungs-Kommissar als möglich vorausgesetzt hat, daß eine tendenziöse Zusammenlegung stattfinden könne u. s. w., treffen bei der Regierungs Vorlage noch viel besser zu als bei unsrem Amendement; wir geben wenigstens doch eine bestimmte Norm.
Der Herr RegierungsKommissar hält dieselbe zwar für falsch und nicht in unserm Interesse, aber er mag mir doch gestatten, ihm zu sagen, daß wir unsere Interessen verstehen, daß wir die Verhältnisse des Landes kennen und wahrscheinlich besser als er.
(Widerspruch.)
Der einzelne Fall mit dem Pommerschen Dorf von zwölf Häusern, wo man nicht über einen Fluß kommen konnte, mag richtig sein, solche Fälle mögen vorkommen; aber wenn die Regierung wirklich befolgt, was wir vorschlagen, dann möchte ich doch Wohl wissen, wie derartige tendenziöse Beeinflussungen, welche er uns geschildert hat, stattfinden sollen.
Wir wollen erstens, daß die Ortschaften oder um mich richtig auszudrücken, die Stimmbezirke im Gegensatz zu Wahlbezirken wir wollen also, daß die Stimmbezirke mindestens 500 Seelen umfassen.
Was wollen wir damit bezwecken
Wir wollen damit bezwecken, daß die Wahl keine öffentlich werde.
Wenn in ganz kleinen Gemeinden mit geringer Seelenzahl gewählt wird, so ist die Heimlichkeit der Wahl vollständig illusorisch, also das Grund-Princip, woraus das Gesetz beruht, alterirt.
In solchen kleinen Bezirken unter 500 Seelen, wo also unter Umständen nur 10 bis 15 Wähler sein würden, weiß ja Jedermann wie der Andre gestimmt hat und der Vorsitzende, der leitende Wahl-Kommissar, erst recht.
Das wollen wir vermieden wissen und das ist der einfache Grund unseres Antrages.
Wenn wir ferner sagen, die Wahlkreise sowie die Wahlbezirke müssen örtlich abgegrenzt und möglichst abgerundet sein, so ver177 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
steht sich ganz von selbst, daß man den Wahlort nicht willkürlich auswählen darf, daß man doch denjenigen Ort nehmen muß, der in der Mitte liegt, und meine Herren, wenn diese Vorschriften beobachtet werden, wenn die Regierung, wie es ihre Pflicht und Schuldigkeit ist, sich jeder Beeinflussung, namentlich durch derartige Mittel, wie sie der Herr RegierungsKommissar angedeutet hat, enthäst, dann Lin ich der Ansicht, wird Licht und Schatten gleich vertheilt, dann mag es doch so kommen, wie eben die Parteien ihre Berechtigung haben.
Diejenigen Mitglieder der Parteien, die unthätig sind, haben auch gar kein Recht mitzuwählen.
Das Wählen ist gar keine Vergnügensangelegenheit, sondern eine ernste Aufgabe und ich glaube, der Staat ist wahlberechtigt an seine Bürger das Verlangen zu stellen, daß sie auch für- diese ihnen obliegende Pflicht und dieses Recht, etwas zu thun geneigt sind.
Wollen die Wähler das nicht, so geschieht ihnen vollständig recht, wenn sie durch ihre eigene Schuld das Wahlrecht verlieren.
Also im Interesse der Wahlfreiheit, meine Herren, können Sie unmöglich unsern Vorschlag bekämpfen; im Interesse der Wahlfreiheit können wir nur das bekämpfen, was die Regierung uns vorschlägt, denn da ist eben Alles der Regierung und ihrem Reglement überlassen; die Regierung kann machen was sie will, sie erläßt das Reglement und wir haben nicht den geringsten Einfluß darauf.
Das ist der einfache Grund, warum wir derartige Bestimmungen heute vorgeschlagen haben.
Ich frage: hat denn bei der gegenwärtigen Methode, wie sie bis jetzt beobachtet wurde, jede Gemeinde für sich gewählt
Meine Herren, das ist ein Irrthum.
Ich könnte Ihnen aus der nächsten Nähe von Berlin Thatsachen anführen, wo große Dörfer nach kleinen Dörfern verlegt worden sind und dort der Wahlakt stattgefunden hat, im Storkower Kreise Herr von Benda wird im Stande sein, die Namen zu nennen, wo man große Ortschaften nach kleinen Fischerdörfern verlegt hat und zwar „im Interesse der Wahlfreiheit ''wahrscheinlich, wie ich vermuthen muß, nach den Aeußerungen des Herrn BundesKommissars; ich kann Ihnen aber sagen, daß das Gegentheil der Fäll gewesen ist.
Also, meine Herren, gerade diese Beispiele haben uns gelehrt, daß wir wohl alle Veranlassung haben, Normen zu treffen.
Ob wir nun unter allen Umständen das Richtige getroffen haben, das stelle ich ihrem Urtheil ganz anheim; halten Sie es für falsch, so stimmen Sie dagegen; wir sind aber überzeugt, daß es richtig ist.
Ich meinerseits hatte allerdings den gleichen Wunsch, den der Abgeordnete Lesse hier ausgesprochen hat, daß noch größere Wahlbezirke gebildet werden müßten, weil dann meiner Meinung nach ganz allein die Wahlfreiheit und namentlich das Wahlgeheimniß gesichert bleiben kann.
Auf letzteres legen wir das meiste Gewicht und werden ja an einer späteren Stelle noch eine weitere Sicherungsmaßregel gerade für das Wahlgeheimniß vorschlagen, weil wrr überzeugt sind, daß nur dadurch die Wahlsreiheit überhaupt bestehen kann und deshalb bitte ich Sie für unser Amendement zu stimmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath von Puttkainerr Meine Herren!
Wenn ich vorhin für örtliche Stimmabgabe plaidirt habe, so bin ich allerdings dabei von der Voraussetzung ausgegangen, daß dem Herrn Vorredner das Königlich Preußische Wahlreglement bekannt sei.
Ich scheine mich in dieser Voraussetzung geirrt zu haben und bitte für den Fall um Entschuldigung.
Das Preußische Wahlreglement und die Wahlreglements der großen Mehrzahl der übrigen Bundesstaaten schreiben die örtliche Stimmabgabe ausdrücklich vor, und es ist deshalb jede Willkür ausgeschlossen.
Der Fall, auf den Herr von Hennig exemplifizirt, und zu dessen Verifizirung er sich auf den Herrn Abgeordneten von Benda beruft, kann doch wohl nur bei den Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhause vorgekommen sein; denn das Preußische Wahlreglement für den Reichstag sagt: Jede Ortschaft bildet der Regel nach einen Wahlbezirk für sich.
Jedoch können emzelne bewohnte Besitzungen und kleine, sowie solche Ortschaften, in denen sich Personen, die zur Bildung eines Wahlvorstandes geeignet sind, nicht in genügender Anzahl vorfinden, mit benachbarten Ortschaften zu einem Wahlkreise vereinigt, große Ortschaften in mehrere Wahlbezirke getheilt werden.
11.
Sitzung am 19.
März 1869.
Es ist also ganz peremptorisch das Princip der östlichen Stimmabgabe hier ausgesprochen.
Wenn man nun darauf Werth legt, daß die in den meisten Wahlreglements vorfindliche Bestimmung der örtlichen Srimmabgabe zum Gesetz erhoben wird, ja, meine Herren, so ist dagegen principiell gar nichts von dieser Stelle aus zu sagen, und deshalb würde das Amendement des Herrn Dr. Friedenthal aus wesentliche Bedenken nicht stoßen; denn es enthält dem Gedanken nach genau dasselbe, was die meisten Wahlreglements bereits vorschreiben.
Meine Herren!
Ich weiß natürlich nicht, was der Bundesstaat beschließen würde, wenn die Amendements des Abgeordneten Laster bei diesem Theil des Gesetzes Annahme finden, aber soviel weiß ich, daß, wenn ich mich in die Lage einer verantwortlichen Regierung versetze, es mir moralisch unmöglich sein würde, zu solchen Vorschlägen meine Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendors hat das Wort.
Abgeordneter Graf von der Schnlenbnrg-Beetzendorfr Meine Herren, die Ausführungen des Abgeordneten Lesse beruhen auf der Fiktion, daß der Ehrgeiz, an politischen Verhandlungen sich zu betheiligen, in allen Kreisen, und namentlich auch in den ländlichen, ebenso verbreitet sei, wie in jenem Kreise, dem er angehört.
Das ist nun nicht der Fall, und ich kann nicht sagen, daß ich es gerade beklage, daß es nicht der Fall ist.
Es ist die Aenderung, die Sie vorschlagen, daß nur in Orten von 500 Seelen gewählt werden solle, eine Benachtheiligung für das Land gegen die Städte.
Die Einwohner von Städten, auch die der kleinsten Städte haben das Recht, an ihrem Wohnorte zu wählen, während den Einwohnern der Dörfer dieses Recht genommen werden soll.
Es ist auch nicht zutreffend, wenn der Herr Abgeordnete von Hennig gesagt hat, es wäre nicht nöthig, uns darüber zu belehren, was von Vortheil sei.
Jnsoferne der Abgeordnete von Hennig von seinem Vortheil, von dem Vortheil seiner Partei gesprochen hat, so gebe ich ihm Recht, insofern er aber von dem Vortheil des Landes gesprochen hat, muß ich ihm widersprechen, denn, meine Herren, wenn das ein Vortheil vielleicht ist, die ich will sie einmal so bezeichnen geruhsame oder friedliebende Bevölkerung sich nicht an den Wahlen betheiligen zu lassen, so ist das nicht ein Vortheil beispielsweise meiner Partei und auch nicht ein Vortheil des Landes.
Es muß daher, meiner Ansicht nach, dabei verbleiben, daß es den Einwohnern eines jeden, auch eines kleinen Ortes so bequem wie möglich gemacht werde, zur Wahl zu kommen.
Die materiellen Gründe, die dagegen sprechen, sind schon von dem Herrn Regierungs-Kommissar auseinandergesetzt und ich könnte dem nur hinzufügen, daß außer der Unbequemlichkeit auch noch die Kosten hinzukommen für die Zehrung, die auswärts gemacht werden müssen, und die für den gemeinen Mann nicht gleichgültig sind.
Präsident r Es ist mir ein Vertagungsantrag eingereicht von dem Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen).
Diejenigen Herren, welche die Vertagung unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
1.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Friedenthal r Meine Herren!
Ich muß wenige Worte zur Motivirung meines Amendements hinzufügen.
Herr von Benda hat mein Amendement richtig interpretirt, wenn er annahm, daß es im Interesse der Wahlfreiheit gestellt ist.
Ich stimme mit den Herren, welche das Amendement Lasker unterstützen, überein in dem Bestreben, das Wahlverfahren an feste Normen zu binden und nur in gewissen einzelnen Punkten geht mein Amendement und das Amendement Lasker auseinander.
Ich, meine Herren, sehe den Schutz gegen die nachtheiligen Folgen des allgemeinen Wahlrechts am allersichersten darin, wenn man es in Verbindung bringt mit kommunalen Institutionen.
Ich habe mir erlaubt, denselben Ge178 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 19.
März 1869. fichtspunkt damals geltend zu machen, als es sich im konstituirenden Reichstage darum handelte, über das allgemeine Wahlrecht Beschluß zu saßen.
Es ist das derselbe Gesichtspunkt, den vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete für Osnabrück in sehr beredter Weise vertreten hat, als er ausführte, daß es sich wesentlich darum handle, bei dem allgemeinen Wahlrechte die seßhafte Bevölkerung zur Geltung zu bringen, gegenüber der fluktuirenden; die seßhafte Bevölkerung aber, diejenige Bevölkerung, die sich überhaupt zu kommunalen Gestaltungen fest zusammenfügt, wird nur dann zum Ausdruck kommen, wenn der Wahlkreis für, die Geltendmachung des allgemeinen Wahlrechts, soweit dies thunlich ist, zusammenfällt mit den kommunalen Gebilden des Staates.
Mein Amendement stellt deshalb als Gesichtspunkt für die Begrenzung der Wahlkreise die Anlehnung an die politischen Kreise resp.
der den Kreisen analogen kommunalen Bezirke in den Vordergrund.
Mein Amendement stellt in derselben Konsequenz die Anlehnung der Unterbezirke, der Stimmabgebungsbezirke, an die Ortsgemeinden in den Vordergrund.
Gerade darin liegt für mich ein wesentliches Princip, das ich sehr viel höher stelle, als die mathematische, oder richtiger gesagt, arithmetische Gleichmäßigkeit.
Die arithmetische Gleichmäßigkeit, glaube ich, kommt erst in zweiter Reihe zur Geltung gegenüber der kommunalen Zusammengehörigkeit.
Ich kann aber in der That nicht finden, daß die Kleinheit der Gemeinden eine so wesentlich größere Gefahr oder Beeinflussung wegen des Mangels der Heimlichkeit der Stimmabgabe in sich trage, als die Zahl von 500; ich glaube nicht, daß der Unterschied, der zwischen der durchschnittlichen Zahl der Gemeinde mit der Zahl 500 vorhanden ist, irgendwie von Belang ist; ich sehe auch nicht ein, worin der große Unterschied liegen soll, ob 30 oder 50 oder 60 Wähler zur Wahl erscheinen, in beiden Fällen lassen sich ganz genau dieselben Beobachtungen anstellen.
Freilich anders würde die Sache liegen, wenn Sie das englische Princip befolgen, und ganze Wahlkreise in Einem abstimmen lassen, da könnte ich das Motiv verstehen.
Die Zahl 56) wird aber nur die Gemeinden zerreißen, sie würde nur, wie der Herr BundesKommissar ganz mit Recht ausgeführt hat, die Willkühr der Administrativbehörde stärken, ohne im Geringsten denjenigen Erfolg zu haben, den Sie sich davon versprechen, denn wer als Vorsteher oder als einflußreiches Mitglied eines solchen Bezirkes beeinflussen will, der wird 50 Wähler ebensogut zu kontroliren wissen als wie 25 oder 20, und darum handelt sich die ganze Differenz.
Im Uebrigen stimmt mein Vorschlag mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker überein, und ich bitte Sie, meinem Amendement den Vorzug zu geben, weil Sie dadurch principiell das allgemeine Wahlrecht in Verbindung bringen mit organischer Gliederung des Staats, ein Princip, das wir allgemein durchführen und ihm zum Ausdruck verhelfen müssen.
Präsident: Es liegen jetzt drei Schlußanträge vor von den Abgeordneten Graf von Frankenberg, von Denzin und von Bethmann-Hollweg.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht).
Die Unterstützung ist ausreichend.
Diejenigen Herren, die die Debatte über den §7 schließen wollen, bitteich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die große Majorität, der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordneten von Hennig.
Abgeordneter vo« Hennig: Ich glaube, meine Herren, der Herr Bundeskommissar war um so weniger berechtigt, vorauszusetzen, daß ich das Preußische Wahlreglement nicht kenne, als vom Preußischen Wahlreglement in der Regierungsvorlage kein Wort steht, und außerdem in dem Reglement nicht einmal das enthalten ist, was er behauptet hat.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Leffe: Der Herr Graf von der Schulenburg hat gemeint, ich urtheile nur nach meiner eigenen Erfahrung und nach einem Kreise, der einen besonderen politischen Ehrgeiz habe.
Wenn ich nun auch keine Veranlassung habe, den politischen Ehrgeiz desjenigen Kreises, in dem ich lebe, und desjenigen, in dem ich gewählt bin, herabzusetzen, so glaube ich doch, daß auch andere Kreise denselben Ehrgeiz haben werden, und jedenfalls habe ich in meinen Vorschlägen das Meinige zu thun, um den politischen Ehrgeiz im Allgemeinen zu befördern.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Der Herr Präsident hat mich unterbrochen, als ich eine Bemerkung machte über die Fraktion, oder die feudale Partei in Mecklenburg.


(Oh, oh!
große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte, den Redner doch zu hören; wir wissen ja noch nicht, wo er hinaus will.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich habe geglaubt, daß ich das Recht habe, es auszusprechen, daß die feudale Partei in Mecklenburg, wie ich sagte, nichts weiter wollte, als die Gesetze des Norddeutschen Bundes unschädlich machen.
Ich habe aber nicht die Person des Herrn Grafen Bassewitz genannt, sondern ich habe nach dem stenographischen Berichte nur gesagt, daß die Fraktion, zu welcher der Herr Gras von Basfewitz gehört, oder vielmehr die feudale Partei in Mecklenburg, die ich damit gemeint habe, dies wolle.
Nun, meine Herren, glaube ich noch, weil das hier so große Sensation macht, aus dem Berichte der Mecklenburgischen Ständeversammlung hinzufügen zu können.


(Laute Unterbrechung rechts.)
Die Herren haben nämlich.


Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Wiggers: Herr Präsident, es ist mir der Vorwurf gemacht'worden, als wäre das, was ich über die feudale Partei in Mecklenburg gesagt habe, nicht richtig.
Ich glaube doch, daß ich das Recht habe, diesen Vorwurf von mir abzuwehren, und zwar durch öffentliche Aktenstücke.
Präsident: Ich bin natürlich in der Beurtheilung der Frage, ob der Herr Abgeordnete sich innerhalb der Grenze der persönlichen Bemerkung befindet oder nicht, diesmal darum so lax wie möglich zu Werke gegangen, weil die Bemerkung sich gegen mich richtet.
Angriffe gegen mich sollen sicherlich von meiner Seite nie restringirt werden.
In der Sache selbst bleibe ich bei dem was ich gesagt habe, und was mir zufällig in der stenographischen Niederschrift eben vorliegt.
Ich habe gesagt: „Sie haben ganz gewiß das Recht, über Personen, die diesem Hanse nicht angehören, ein solches Urtheil auszusprechen, aber sicherlich in keiner Form, die auch nur scheinbar oder andeutend ein Mitglied dieses Hauses mit einschließt.
Die Widerlegung, die der Abgeordnete Wiggers ankündigt den Versuch einer Darlegung, daß er einer außerhalb Preußen stehenden Partei einen gewissen Vorwurf mit Recht gemacht hat, werde ich ihm an geeigneter Stelle nicht beschränken; aber im Wege einer persönlichen Bemerkung kann ich die Widerlegung entgegengesetzter Meinungen nicht zulassen: solche Widerlegung ist nie die Aufgabe einer persönlichen Bemerkung.
Wir gehen zur Abstimmung über und die hat sich im Ganzen auf drei Stücke zu richten, auf den Antrag des Abordneten Lasker und Genossen (Nr.
56, 4), welcher am weitesten von der Regierungsvorlage entfernt; demnach, falls dieser Antrag die Majorität nicht fände, auf den Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal (Nr.
57, 1) und wenn auch der die Zustimmung des Hauses nicht findet, auf den § 7 in der Fassung der Vorlage.
Da mir darin nicht widersprochen wird, gehe ich mit der Abstimmung vor.
Der Abgeordnete Lasker und Genoffen haben vorgeschlagen den § 7 zu fassen wie folgt: Jeder Abgeordnete wird in einem besonderen Wahlkreise gewählt.
1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise bestimmen.
Bis dahin gelten folgende Grundsätze.
Die Wahlkreise innerhalb eines jeden Staates sollen eine annähernd gleiche Einwohnerzahl umfassen.
Jeder Wahlkreis wird zum Zwecke des Stimmabgebens in kleinere Bezirke getheilt.
Mit Ausnahme der hierfür zu kleinen Exklaven nnd Inseln soll jeder Wahlbezirk mindestens 50V Seelen umfassen und ist der Wahlort thunlichst in die Mitte desselben zn legen.
Die Wahlkreise sowie die Wahlbezirke müssen örtlich abgegrenzt und möglichst abgerundet sein.
Diejenigen Herren die dieser Fassung durch deren Annahme das Amendement Dr. Friedenthal und die Regierungsvorlage erledigt werden würden, zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; der Antrag ist in dieser Fassung nicht angenommen.
Ich komme zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal und Genosten.
Er geht dahin: den tz 7 folgendergestalt zu fasten: Jeder Abgeordnete wird in einem besonderen Wahlkreise gewählt.
Ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise bestimmen.
Die Wahlkreise innerhalb jeden Staates sollen sich möglichst an die politische Eintheilung in Kreise beziehentlich analoge KommunalBezirke anschließen, und soweit es hiernach thunlich erscheint, eine annähernd gleiche Einwohnerzahl umfassen.
Jeder Wahlkreis wird zum Zwecke der Stimmabgabe in kleinere Bezirke getheilt, welche möglichst mit den Ortsgemeinden zusammenfallen sollen, sofern nicht bei volkreichen Ortsgemeinden eine Unterabtheilung erforderlich wrrd.
Die Wahlkreise, sowie die Wahlbezirke müssen räumlich abgegrenzt sein.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Dr. Friedenthal, durch dessen Annahme die Regierungsvorlage erledigt sein würde, zustimmen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen; und damit die Regierungs-Vorlage im § 7 erledigt.
Es liegt wieder ein schriftlicher Vertagungs-Antrag vor von dem Abgeordneten I) r. Schweitzer.
Vielleicht darf ich empfehlen nur noch den §8, zu welchem kein Amendement vorliegt, heute zu erledigen.
(Zustimmung.)
Ich frage, ob zu dem tz 8 'das Wort verlangt wird, schließe die Diskussion über denselben und werde, wenn keine Abstimmung verlangt wird, den § 8 in der zweiten Berathung für angenommen erklären und damit die heutige Sitzung abbrechen.
Mein Vorschlag, an den ich hernach noch eine Bemerkung wegen der Osterferien knüpfen möchte, geht für die nächste Sitzung dahin, dieselbe morgen zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen und aus die Tagesordnung zu stellen: 11.
Sitzung am 19.
März 1869.
1 17S 1.
1 einen Bericht der IV.
Abtheilung über eine WahlAngelegenheit; 2.
1 die Fortsetzung der zweiten Berathung über den Entwurf eines Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes, und, dasern auch dazu noch die Zeit ausreichen sollte, 3.
1 die erste Berathung über den Antrag des Abgeordneten Grumb recht und Genossen, wegen eines Zusatzes zu Artikel 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Ich frage, ob gegen die Vorschläge Erinnerungen erhoben werden
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bahr: Ich schlage vor, die Sitzung um 10 Uhr anzuberaumen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Pntzar: Ich erlaube mir gerade in diesem speciellen Falle dem Antrage zu widersprechen und zwar aus dem Grunde, weil ich schon eine Sitzung der Petitionskommission um 10 Uhr anberaumt habe, und wir wichtige Berichte zu erledigen haben.
Präsident: Hält Herr Dr. Bähr seinen Antrag anstecht
(Nein!)
Dann nehme ich an, daß das Haus mit der vorgeschlagenen Tagesordnung und mit dem Beginne der Sitzung um 11 Uhr einverstanden ist.
Ich will nunmehr mir eine Bemerkung erlauben, deren nähere Ausführung erforderlichen Falls der morgenden Sitzung um 11 Uhr vorbehalten bleiben mag.
Ich will am Schluß der morgenden Sitzung vorschlagen, mit derselben unsere Arbeiten vor dem Feste zu schließen, und diese Arbeiten wieder aufzunehmen Donnerstag den 1.
April, am Donnerstage nach dem Osterfest.
Ich theile das heute mit, damit Widerspruch oder Zustimmung sich bis morgen Gelegenheit hat, vorzubereiten.
Der Abgeordnete Cornely hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Cornely: Wenn der Herr Präsident sich schon heute über den letzten Punkt äußern will, so möchte ich bemerken, daß wir die sogenannten Osterferien bis zum 4.
April auszudehnen bitten.
Ich hoffe, daß ein großer Theil der Versammlung uns umsomehr darin beistimmen wird, als diejenigen Abgeordneten, welche einen weiteren Weg in ihre Heimath zurückzulegen haben, wohl mit Recht den Wunsch aussprechen können, nicht der zwei Tage halber zurückgerufen zu werden, sondern mit der neuen Woche sogleich in die Geschäfte einzutreten.
Präsident: Wir können ja die Frage heute doch nicht zum Austrage bringen; wir dürfen nur die nächste Tagesordnung am Schluß einer Sitzung feststellen.
Ich schließe also die heutige Sitzung.