Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Der mir zur Rechten sitzende Herr Schriftführer wird das Protokoll führen; etwaige Anträge aus dem Hause an die Herren Schriftführer ersuche 'ich die Herren, dem zu meiner linken Seite sungirenden Herrn Schriftführer zu überreichen; diese Einrichtung haben wir ein für allemal getroffen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers hat der Staats-Minister a. D., Freiherr von Münchhausen, mittelst Erklärung vom 6. d. Mts.
sein Mandat als Reichstags-Abgeordneter für den 8.
Hannoverschen Wahlkreis niedergelegt.
Der Preußische Herr Minister des Innern ist davon mit dem Ersuchen um Anordnung einer Ersatzwahl in Kenntniß gesetzt worden. '
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
4.
Sitzung am 10.
März 1869.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt: die Abgeordneten von Hennig und Graf Oppersdorf.
Dem Abgeordneten Koch habe ich Krankheits halber einen Urlaub für die nächsten drei Sitzungen bewilligt, dem Abgeordneten Grasen Pückler einen Nachurlaub bis zum Ende dieser Woche.
Der Abgeordnete Stavenhagen (Halle) zeigt au, daß er durch fortdauernde Krankheit verhindert sei, den Sitzungen des Reichstags beizuwohnen.
Er fügt hinzu, sobald es sein Zustand irgend zulasse, werde er nicht ermangeln, seine Pflicht zu erfüllen.
Ich stelle dem Hause anheim, zunächst einen 14tägigen Urlaub zu bewilligen.
Der Abgeordnete Vogel von Falkenstein theilt mit, daß er, an einer Grippe leidend, noch nicht in der Lage sei, das Zimmer verlassen zu dürfen.
Auch in diesem Urlaubsgesuche ist keine Frist angegeben, für die der Urlaub nachgesucht wird; ich stelle auch hier eine Bewilligung eines 14tägigen Urlaubs anheim.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus eingetreten und den betreffenden Abtheilungen durch das Loos zugewiesen worden: die Abgeordneten Freiherr von Rothschild, von Helldorf, Dr. Leistner, Heinemann, Buff, Gras zu Solms-Laubach und Mosig von Aehrenfeld.
Das Resultat der gestern von Ihnen vorgenommenen Schriftsührerwahl hat sich solgendergestalt herausgestellt: Es waren im Ganzen 159 Stimmzettel abgegeben, von denen 2 nicht die vollständige Zahl der acht Namen tragen (der eine hatte nur sieben, der andere nur fünf Namen): ein Zettel war ganz unbeschrieben.
Non den solchergestalt übrig bleibenden Zetteln enthielten: 157 den Namen des Abgeordneten Evelt, 156 die Namen der Abgeordneten von Puttkammer (Sorau), Cornely und Forkel, 155 die Namen der Abgeordneten von Seydewitz (Bitterseld) und Stumm, 154 den Namen des Abgeordneten Freiherrn von UnruheBomst, 144 den Namen des Abgeordneten von Schöning.
Die von mir genannten acht Herren sind hienach zu Schriftführern für die Dauer der Session gewählt.
Außerdem enthielten: 14 Zettel den Namen des Abgeordneten von Kleinsorgen, 2 den des Abgeordneten Günther (Sachsen), und je eine Stimme war auf die Abgeordneten Zurmühlen, von Puttkammer (Frausladt), Albrecht, Dr. Strousberg, Hoffmann, zur Megede, Gras Frankenberg, Lautz, Dr. Blum (Sachsen), Wachter und Kantak gefallen.
Bei der heute erfolgten Wahl und Konstituirung der Kommission für die Geschäfts-Ordnung sind gewählt worden: Die Abgeordneten Graf von Münster, von Bernuth, Cornely, von Seydewitz (Bitterfeld), Dr. Harnier, von Kardorff, von Kleinsorgen, Dr. Oetker, von Auerswald, von Puttkamer (Fraustadt), Gras zu Eulenbnrg, von Denzin, Twesten, Dr. Becker (Dortmund).
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Graf von Münster; sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Bernuth; das Schriftführeramt versteht der Abgeordnete Cornely und er wird dabei durch den Abgeordneten von Seydewitz (Bitterfeld) vertreten.
Bei der Wahl der Petitions-Kommission sind die nachstehenden Mitglieder gewählt worden: Die Abgeordneten von Puttkamer (Sorau), Dr. Wiggers (Rostock), Freiherr von Brenken, von Grävenitz (Hirschberg), Gras von Schwerin-Putzar, von Arnim-Boytzenburg, Freiherr zur Rabenau, von Göddertz, von Davier, Wagener (Altenburg), Heubner, von der Schulenburg-Beetzendorf, von Brauchitsch (Elbing), Graf von Plessen, Albrecht, Dr. Hänel, Freiherr von Hagke, von Luck, Dr. Prosch, Dr. Müller (Görlitz), Stavenhagen (Randow), Wachler, Dr. Blum (Sachsen), Gras Frankenberg, Dr. Künzer, Evelt, Freiherr von Hilgers und Wiggers (Berlin).
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Graf Schwerin; sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing); das Schristführeramt versteht der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) und dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete von Luck.
Die erste Abtheilung zeigt durch die Vermittlung ihres Herrn Vorsitzenden an, daß bei der Prüfung der Wahl im 5.
Oppelner Wahlbezirk, die den Grafen Schassgotsch getroffen hat, sich in der Abtheilnng keinerlei Bedenken über die 5 16 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gültigkeit der Wahl erhoben haben.
Dieselbe Anzeige erstattet die sechste Abtheilung durch ihren Herrn Vorsitzenden in Be
treff der Wahl im 6.
Liegnitzer Wahlbezirk, durch welche der Wirkliche Geheime Rath von Elsner zum Mitgliede des Norddeutschen Reichstages erwählt worden ist.
Ich bringe das nachrichtlich im Sinne der Geschäfts-Ordnung § 5 zur Kenntniß des Reichstages.
Im Verlauf des gestrigen Tages sind von dem Herrn Bundeskanzler an den Reichstag gelangt: 1.
1 Der Entwurf eines Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes.
2.
1 Eine Uebereinkunft zwischen der Postverwaltung des Norddeutschen Bundes und der Postverwaltung der vereinigten Rumänischen Fürstenthümer, betreffend die Herstellung eines direkten Postverkehrs zwischen den beiderseitigen Gebieten.
Lch habe beide Vorlagen zum Druck gegeben; das Wahlgesetz unter Nr.
17 ist möglicherweise bereits in Ihren Händen.
Der Abgeordnete Krieger (Posen) spricht in einem an den Präsidenten des Reichstages gerichteten Schreiben seine Zweifel darüber aus, ob er nach der Veränderung, die seine amtliche Stellung erfahren hat, sich noch als im Besitz eines Mandats für den Reichstag anzusehen habe.
Ich glaube, daß wir recht thäten, das Schreiben an unsere Kommission für die GeschäftsOrdnung zu verweisen.
(Zustimmung.)
Das ist Ihr Beschluß.
Von dem Bundeskanzler-Amt ist eine Uebersicht der Civilund Strafrechtspflege im Königreich Sachsen, von dem Herrn Finanzminister und dem Herrn Minister der landwirthschaftlichen Angelegenheiten in Preußen, den Herren Freiherrn von der Heydt und von Selchow, 1 Exemplar einer Schrift des Regierungsraths Dr. Meitzen über die Boden- und die landwirthschaftlichen Verhältnisse des Preußischen Staats, Seitens der Großherzoglich Sächsischen Regierung, durch Vermittelung des Geheimen Legationsraths Herrn Hoffmann, eine vollständige Sammlung der Gesetze und Verordnungen des Größherzogthums Hessen, durch Vermittelung des Herrn Staatsministers Dr. von Watzdorf eine Sammlung der SachsenWeimar Eisenach'schen Gesetze, eben so die Fürstlich Lippeschen Gesetze und Verordnungen, sowie der neueste Jahrgang des Bremischen Staatskalenders durch die Geneigtheit der betreffenden Staats-Regierungen für die Bibliothek des Reichstags eingegangen; desgleichen durch den Dessau'schen Herrn Staats-Minister das Staatshandbuch für das Herzogthum Anhalt nebst einem vollständigen Exemplar der Herzoglich Anhaltischen älteren und neueren Gesetze, und endlich die Fortsetzung der Landtagsverhandlungen des Fürstenthums Schaumburg-Lippe durch eines der Mitglieder des Reichstags, den Herrn Amtsaffeffor Weißich.
Ich spreche im Namen der Hohen Versammlung den Dank für diese Uebersendungen aus.
Die erste Nummer der Tages Ordnung, in die wir nunmehr eintreten, ist die erste Berathung über den Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde, Bayern, Württemberg und Baden einerseits und Italien andererseits.
Die erste Berathung im Sinne der neuen Geschäfts-Ordnung § 16 stellt die ehemalige allgemeine Diskussion über die Vorlage, an deren Schluffe ich lediglich die Frage an das Haus zu richten habe, ob die Vorlage einer Kommission überwiesen werden soll oder nicht.
Ich eröffne diese Diskussion.
Zur Geschäfts-Ordnung ertheile ich das Wort dem Abgeordneten Freiherrn von Hagke.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich erlaube mir an den Herrn Präsidenten die Anfrage zu richten, ob zur Erleichterung der Verhandlungen es nicht statthaft sein dürste, die allgemeine Diskussion sogleich auf sämmtliche der heute vorliegend eu drei Post-Gesetzentwürfe zu richten, da sie doch im innigen Zusammenhange stehen und im Wesentlichen auf denselben Grundsätzen beruhen.
Wenn dies nicht der Fall sein sollte, dann erlaube ich mir die weitere Anfrage, ob nicht wenigstens bei der speciellen Diskussion die analogen und korrespondirenden Artikel der anderen Gesetze zugleich besprochen und zur Erörterung gezogen werden können.
4.
Sitzung am 10.
März 1869.
Präsident: Ich halte die Zusammenfassung verschiedener Vorlagen, die unter selbstständigen Nummern auf der Tages-Ordnung stehen, in einer Generaldebatte, der Geschäfts-Ordnung gegenüber, für unzulässig und muß die Frage, inwiefern bei Erörterung einzelner Artikel in der Specialberathung aus den entsprechenden Artikel der anderen Vorlagen hinübergegriffen werden könnte, ohne daß ich in die unangenehme Lage käme, den Redner auf die Sache zu verweisen, der Beschaffenheit des einzelnen Falles vorbehalten.
Also ich eröffne die erste Berathung über die Vorlage unter Nummer 6 der Drucksachen, den Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde, Bayern, Württemberg und Baden einerseits und Italien andererseits.
Ich schließe diese erste Berathung, da Niemand das Wort fordert und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die gedachte Vorlage an eine Kommission überwiesen wissen wollen.
Dafür hat sich Niemand erhoben, wir gehen also zur Special-Debatte der zweiten Berathung über, bei welcher ich von dem Eingänge, wie begreiflich, abstrahlend, die einzelnen Artikel zur Diskussion zu stellen habe.
Ich frage, ob zu dem Artikel 1 das Wort verlangt wird
(Pause.)
Ich schließe die Diskussion darüber, sehe den Artikel für vorläufig angenommen an und werde dasselbe auch in Ansehung der folgenden Artikel, sie bei den Zahlen aufrufend, annehmen, wenn Niemand das Wort fordert.
Artikel 2 Artikel 3 Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 Artikel 8 Artikel 9 Artikel 10 Artikel 11 Artikel 12 Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich erlaube mir an den Herrn Bundes-Kommissar die Bitte um Auskunft über folgenden Punkt zu richten.
Der Artikel 12 sagt: „Die Deutschen Postverwaltungen einerseits und die Italienischen Postverwaltungen andererfeitsjbeh alten sich vor, ein Uebereinkommen wegen Wiederherstellung eines internationalen Austausches von Post-Anweisungen zu treffen rc.
Diese in Aussicht genommene Bestimmung ist als eine Verkehrserleichterung gewiß sehr erfreulich, da indessen die Bestimmungen im Artikel 11 des Vertrages mit Schweden, sowie im Artikel 15 des Vertrages mit den Niederlanden, die später zur Diskussion kommen werden, ein Abkommen in Betreff der Post-Anweisungen bereits getroffen ist, so entsteht die Frage, weshalb das nicht auch in diesem Gesetze schon geschehen ist.
Ich möchte mir darüber Auskunft erbitten.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar General-Postdirektor von Philipsborn: Bei Abschließung des Vertrages war es noch nicht thunlich, specielle Dispositionen darüber zu treffen, unter welchen Bedingungen der Austausch stattfinden könne, weil namentlich verschiedene Kursverhältnisse dabei in Betracht zu ziehen sind, und den Rücksichten, die auf die Kursverhältnisse zu nehmen sind, überhaupt durch bindende, dauernde Vertrags-Bestimmungen nicht vorgegriffen werden konnte.
Präsident: Einen Antrag hat der Herr Freiherr von Hagke an seine Bemerkungen nicht geknüpft
(Nein!)
Ich sehe also den Artikel 12 ebenmäßig als vorläufig angenommen an; desgleichen, wenn keine Abstimmung verlangt wird, Artikel 13 Artikel 14 Artikel 15 Artikel 16 Artikel 17.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Meine Herren, im dritten Alinea des Artikel 17 heißt eS (liest): „Die Kosten für den Transit dieser Zeitungen rc.
durch die Gebiete von Oesterreich, der Schweiz, Frank17 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
4.
Sitzung am 10.
März 1569. reich und Belgien werden ausschließlich von der betreffenden Deutschen Verwaltung getragen.
Es entsteht nun die Frage, weshalb, da doch sämmtliche Transit-Einnahmen getheilt werden, hier die Ausgaben dieses Transits von Deutschland allein getragen werden sollen und nicht gleichmäßig auch von Italien.
Der Herr Bundes-Kommissar wird wohl die Geneigtheit haben, darüber Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar General-Postdirektor von Philipsborn: Die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten, daß eine unverhältnißmäßige Last der Deutschen Verwaltung auferlegt sei, beruht insofern aus einem Mißverstehen des Inhalts des Artikels 17, als eine jede aus Italien abzusendende Zeitung überhaupt bis zur Italienischen Ausgangsgrenze srankirt wird und die Tragung der Gesammtkosten von der Grenze ab nun selbst eine Last der Deutschen empfangenden Verwaltung wird.
Es theilt sich die Gesammtgebühr in eine ermäßigte Italienische und eine Deutsche Gebühr, zu welcher die Transitgebühr hinzutritt; hierbei ist keine unverhältnißmäßige Last für die Deutsche Verwaltung im Vergleich zur ermäßigten Italienischen Gebühr übernommen.
Präsident: Ich darf Artikel 18 übergehen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: In Artikel 18 scheint mir die Fassung nicht ganz korrekt zu sein.
Er lautet: „Die Korrespondenz zwischen den Souverainen der vertragschließenden Theile und den Mitgliedern Ihrer Familien wird ohne Portoansatz befördert.
Es läßt dies die Vermuthung zu, daß, mit Ausnahme der Korrespondenz Seiner Majestät des Königs von Preußen, die Korrespondenz der andern Souveraine die zum Norddeutschen Bunde gehören, dieser Portofreiheit nicht theilhaftig werden soll.
Es ist der Mangel, der mir hier aufgestotzen ist, um so auffälliger und die Fassung um so weniger präcis und mein Zweifel um so begründeter, weil die beiden andern Verträge, die das hohe Haus später beschäftigen werden, in den Artikeln 24 eine ganz bestimmte Fassung dahin enthalten, daß sämmtliche Souveraine des Norddeutschen Bundes die Portofreiheit genießen sollen und nicht allein Seine Majestät der König von Preußen.
Ich erlaube mir daher ebenfalls an den Herrn Bundes-Kommissar die Anfrage zu richten, ob meine Ansicht eine irrige und die Fassung also korrekt ist, und danach nicht hat gemeint sein sollen, daß die Souveraine der einzelnen Deutschen Staaten von der Portofreiheit ausgeschlossen sind.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Bevollmächtigter General-Postdirektor von Philipsbor«: Die Fassung des Artikel 18 ist von den Kommissarien dahin verstanden worden, daß die Portofreiheit sämmtlichen Souverainen und den Mitgliedern Ihrer Familien in dem Norddeutschen Bundesgebiete zu statten komme.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Ich würde mich dadurch für befriedigt erklären können, aber die Fassung lautet, daß die Portofreiheit sich nur auf die Souveraine der vertragschließenden Theile erstrecke, und als solche sind im Eingänge des Vertrags nur Seine Majestät der König von Preußen, Seine Majestät der König von Bayern, Seine Majestät der König von Württemberg, Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Baden und Seine Majestät der König von Italien genannt, nicht aber die übrigen Deutschen Souvcraine.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissarius hat das Wort.
Bundes-Bevollmächtigter General-Postdirektor von Philipsborn: Wenn ich mir nochmals das Wort erbitten muß, so lautet aber der Eingang des Vertrags: „Seine Majestät der König von Preußen im Namen des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Wir dürfen nun Wohl den Artikel 18 verkästen, den ich in der vorläufigen Abstimmung für angenommen erachte.
Ich frage, ob zu Artikel 19 das Wort verlangt wird
und mache, da das nicht geschieht, in Ansehung dieses Artikels dieselbe Annahme.
Artikel 20
Artikel 21
Artikel 22
Artikel 23 und 24
Ich nehme an, daß das Haus in der zweiten Berathung den gedachten Artikeln einzeln seine Zustimmung ertheilt hat, lasse diese Beschlüsse zusammen und werde den Postvertrag als Ganzes am Schluß der dritten Berathung Ihrer Abstimmung unterbreiten.
Die zweite Nummer unserer heutigen Tages-Ordnung ist die erste und demnächst die zweite Berathung über den Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und Schweden (Nu 5 der Drucksachen).
Bei Eröffnung der ersten Berathung frage ich, ob das Wort in der allgemeinen Diskussion verlangt wird
Ich schließe diese allgemeine Diskussion, da das Wort nicht gefordert worden ist und stelle, da auch Niemand die Ueberweisung an eine Kommission beantragt, die einzelnen Artikel zur Diskussion und Abstimmung; also daß ich, wenn das Wort nicht gefordert wird, die Artikel für vorläufig angenommen erachte.
Artikel 1
Artikel 2
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Ich glaube daraus aufmerksam machen zu sollen, daß dieser Vertrag die bestehenden Verbindungen zwischen Deutschland und Schweden mindert.
Es besteht seit dem Jahre 1864 zwischen Stralsund und der südlichen Küste von Schweden eine tägliche Dampfschiffverbindung; nach diesem Vertrag wird die tägliche Verbindung in eine dreimal wöchentliche verwandelt.
Darin sehe ich durchaus keinen Vortheil.
Ich weiß zwar, daß die Dampfschiffverbindung, wie sie jetzt ist, einen erheblichen Zuschuß verlangt, ungefähr 30, 000 Thlr.
des Jahres, aber ich glaube nicht, daß eine Verminderung der Fahrten den finanziellen Nachtheil irgend erheblich ausgleichen wird.
Es ist ja an sich nichts Ueberraschendes, daß See-Postverbindungen nur mit großen Opfern unterhalten werden können.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß der Preußischen Postverwaltung die Dampfschiffverbindung zwischen Stettin und Petersburg ungleich mehr gekostet hat als 30, 000 Thlr.
wenn ich nicht sehr irre, bis 83, 000 Thlr.
jährlich.
Als die Eisenbahnverbindung zwischen Stralsund und Berlin eröffnet wurde, hat man geglaubt, an einem längst ersehnten Ziele zu sein, nämlich daß eine stetige und tägliche Verbindung zwischen Deutschland und Schweden für die Zukunft gesichert sei.
Man hat gewiß nicht gedacht, daß schon nach 6 Jahren diese Verbindung wieder geschmälert werde.
Was aber den geringen Ertrag der 'Stralsunder Linie anlangt, so soll man nicht vergessen, daß ehe diese tägliche Verbindung hergestellt war, gerade der Poststskus darauf aufmerksam machte, wie viele Jahre dazu gehörten, um den Verkehr auf eine neue Linie zu ziehen.
In dem gedruckten Bericht des Preußischen Abgeordnetenhauses vom Jahre 1862 über den Post-Etat sind die desfallsigen Erklärungen des Vertreters der Postverwaltung in größter Ausführlichkeit enthalten.
Nun kam das Jahr 1864 und damit der Krieg mit Dänemark; da hat also ein Verkehr gar nicht stattgefunden.
Vor uns liegen bloß die Ergebnisse der Jahre 1865, 1866 und 1867.
Auch die Ergebnisse des Jahres 1868 liegen natürlicherweise dem Herrn Vertreter der Postverwaltung, aber nicht uns vor, wir haben darüber kein Urtheil.
So viel allgemein bekannt ist, hat Schweden in den letzten Jahren mit mancherlei Mißständen zu kämpfen gehabt: die Landwirthschast hat sehr schlechte Geschäfte gemacht, deshalb ist unser Verkehr mit jenem Lande hinter den normalen Verhältnissen zurückgeblieben.
Wenn man die Postverbindung, die erst seit wenigen Jahren täglich stattfindet, aus dreimal wöchentlich beschränkt, so ist die unausbleibliche Folge, daß der Verkehr eine andere Linie aufsucht, auf welcher eine tägliche Verbindung besteht.
Das ist die Linie durch Dänemark.
In der Denkschrift zu dem Vertrage macht die Postverwaltung selbst daraus aufmerksam, es würden die Leiden Linien über Seeland, beziehungsweise über Fünen Und Seeland den Postverkehr vermitteln.
Es wird aus diese Weise das glaube ich, ohne Prophetengabe beanspruchen zu wollen, vorhersagen zu können der Postverkehr, der Warenverkehr und auch der Menschenverkehr zwischen Schweden und Deutschland abhängig von Dänemark, und darin sehe ich durchaus keinen 5 18 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
4.
Sitzung am 10.
März 1869.
Gewinn.
Ich glaube, daß selbst eine Ersparniß von 10, OM Thlr.
die hierdurch erzielt werden kann, gar nicht in Betracht kommt gegen die Nachtheile, die das Monopol, welches Dänemark für diesen Verkehr bekommt, zur Folge haben muß.
Ich will heute keinen Antrag stellen; aber ich glaubte den Wunsch aussprechen zu sollen, es möchte die Postverwaltung des Norddeutschen Bundes auch auf eine fernere tägliche Postverbindung zwischen Stralsund oder einem anderen Punkte der Norddeutschen Küste und der südlichen Küste von Schweden Bedacht nehmen und bei dieser Angelegenheit das fiskalische Interesse nicht so sehr in den Vordergrund stellen.
Ich darf wohl daran erinnern, daß alle übrigen Staaten, wenn es sich um See-Postverbindungen handelt, mit Zuschüssen nicht geknausert haben, wenn sie nöthig waren.

Präsident: Der Herr Bundes-Kommtfsarius hat das Wort.
Bundes-Kommissar General-Postdirektor von Philipsborn: Der Vertrag über die bestehende Post-DampfschiffVerbindung zwischen Stralsund und der Südküste von Schweden würde im Jahre 1870 seine Endschast erreicht haben.
Als die Verhandlungen über die Revision des Postvertrages stattfanden, mußte man sich die Frage vorlegen, ob Aussicht vorhanden sei, daß die tägliche Verbindung über das Jahr 1870 werde fortbestehen können.
Die Preußische Postverwaltung war, als es sich um die Begründung jener Dampfschifflinie handelte, mit gutem Muthe an die Sache herangetreten; man hatte es nicht gescheut, ein neues Schiff einzustellen und die möglichst vollkommenen Einrichtungen zu treffen, um der Linie den Reiseverkehr und auch einen Theil des Güterverkehrs zuzuführen.
Die Erwartungen, die von Schwedischer und Preußischer Seite gehegt wurden, sind indeß in den vergangenen Jahren nicht in Erfüllung gegangen, und es ließ sich absehen, daß, wenn nicht der Verkehr eine erhebliche Zunahme erführe, es nicht wohl möglich sein werde, über das Jahr 1870 hinaus eine wöchentlich mehrmalige Dampfschiffverbindung zwischen Stralsund und der Südküste von Schweden aufrecht zu erhalten.
Insbesondere kam in Betracht, daß nicht nur auf dem Wege über Seeland, Kopenhagen nach Malmoe sich der Verkehr weiter ausgebildet hatte, daß inzwischen auch die Schienenverbindung über Fridericia und die Insel Fünen hinzugetreten war, sondern daß auch von Lübeck aus die Dampfschifffahrt eine Vervollkommnung und Erweiterung erfahren hat.
Wir haben es unter diesen Umständen vorgezogen, uns mit dem Kommisfarius der Schwedischen Regierung dahin zu verständigen, daß zwar bis zum Jahre 1870 eine Dampfschifffahrts-Verbindung unter allen Umständen ausrecht zu erhalten sei, daß man aber diese beiden Jahre gleich als Versuchsjahre betrachten wolle, ob über das Jahr 1870 hinaus überhaupt eine regelmäßige Dampfschifffahrts-Verbindung 'von Stralsund über Malmoe sich fernerhin werde durchführen lassen, ohne das Post-Budget unverhältnißmäßig zu belasten.
Präsident: Es verlangt Niemand weiter zu Artikel 2 das Wort; ich schließe also die Diskussion darüber und sehe, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den Artikel für vorläufig angenommen an.
Desgleichen Artikel 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29.
30, 31.
Ich erkläre diese Artikel einzeln in der zweiten Berathung für vorläufig angenommen, lasse das Ergebniß der Abstimmung zusammenstellen und werde den gesummten Vertrag bei der dritten Berathung Ihrer Abstimmung unterwerfen.
Die dritte Nummer der heutigen Tages-Ordnung ist: die erste und zweite Berathung des Postvertrages zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Niederlanden (Nr.
9. der Drucksachen).
Ich eröffne darüber die erste Berathung schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und gehe, da auch der Antrag aus Ueberweisung an eine Kommission nicht erhoben wird, zu der Diskussion über die einzelnen Artikel über, die ich in der zweiten Berathung für angenommen erachten werde, dasern keme Abstimmung gefordert wird.
Artikel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
11, 12.
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
Auch hier hat das Haus die Artikel einzeln in der zweiten Berathung angenommen und wird über die Zusammenstellung bei der dritten Berathung befinden.
Die vierte Nummer unserer heutigen Tages-Ordnung ist: die erste Berathung über die Konsular-Konvention zwischen dem Norddeutschen Bunde und Italien vom 21.
Dezember 1868 (Nummer 8 der Drucksachen).
Nach einer Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers wird der Bundesrath bei der Berathung dieser Konvention außer von seinen Mitgliedern auch durch den Königlich Preußischen Geheimen Legationsrath Herrn König als Kommisfarius vertreten werden.
Ich eröffne die allgemeine Diskussion über die Vorlage und frage, ob der Herr Bundes-Kommissarius sie vielleicht einzuleiten beabsichtigt (Pause), und gebe, da dies nicht geschieht, dem Abgeordneten Dr. Schleiden das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: -Meine Herren, die vorliegende Konsular-Konvention bezeichnet einen erfreulichen Fortschritt in der Entwickelung des deutschen Konsular-Wesens.
Durch dieselbe wird den beiderseitigen Konsuln eine Stellung gegeben, welche ihnen eine erfolgreiche Ausführung ihrer Funktionen wesentlich erleichtern muß.
Die Konvention schließt sich in der Hauptsache ähnlichen Verträgen Frankreichs und anderer Staaten an.
Ich betrachte es auch nicht als ein Unglück, daß einzelne Bestimmungen, die sich in den Verträgen anderer Staaten finden, wie z.
B. die Bestimmung, daß die Berusskonsuln nicht verpflichtet sein sollen, Zeugniß vor Gericht abzulegen, hier keine Aufnahme gefunden haben.
Dagegen würde ich es allerdings für wünschenöwerth gehalten haben, wenn einige andere Punkte, die, soweit mir bekannt ist, in anderen KonsularKonventionen sich nicht finden, bei dieser Gelegenheit, wo der Norddeutsche Bund zum ersten Male eine solche Konvention schließt, berücksichtigt wären.
Ich erwähne derselben in der Hoffnung, daß bei etwaigen künftigen ähnlichen Vertragsschlüssen vielleicht darauf Rücksicht genommen werden möchte.
Ich rechne zu diesen Punkten vor allen diesen: daß im Falle der Verhaftung eines Konsuls sofort der Regierung desselben eine motivirte Mittheilung über die Gründe derselben zu machen sei, sowie ferner und das scheint mir besonders wichtig, daß die Rechte und Pflichten derjenigen Wahlkonsuln, welche Unterthanen desjenigen Staates sind, in welchem sie als Konsuln fungiren, näher präcistrt werden möchten, namentlich auch mit Rücksicht auf die Frage, inwiefern solche Wahlkonsuln von der Verpflichtung, als Geschworne zu dienen, befreit sein sollen.
Mir ist bekannt, daß darüber Schwierigkeiten in anderen Ländern entstanden sind.
Bei einer sorgfältigen Durchsicht der vorliegenden Konvention sind mir einige wenige Punkte aufgefallen, auf die ich Sie aufmerksam machen zu müssen glaube, in der Hoffnung, daß über den einen oder den anderen vielleicht der Herr BundesKommissarius uns eine weitere Aufklärung geben wird.
Ich erlaube mir mit den weniger erheblichen Punkten anzufangen.
Da findet sich zunächst, und ich glaube, es ist dies nur ein Druckfehler, daß unter dem italienischen Text der Konvention der 22.
Dezember als Datum des Vertragsabschlusses genannt ist, während unter dem deutschen Text der 21.
Dezember steht und dies nach der begleitenden Denkschrift auch das richtige Datum sein wird.
In Artikel 4 des Vertrages finde ich, daß der deutsche und italienische Text nicht völlig übereinstimmen.
Denn, wenn es auch nach tz 9 des BundesKonsulatsgesetzes die Regel sein soll, daß nur Kaufleute, welche das Deutsche Bundesindigenat besitzen, zu Wahl-Konsuln gewählt werden sollen, so kann man doch nicht behaupten, daß alle Wahl-Konsuln Kaufleute seien.
Es ist diese Ungenauigkeit übrigens kein großes Unglück, denn über den Sinn kann gar kein Zweifel sein.
Das diesem Artikel zum Grunde liegende Prinzip ist bereits vor hundert Jahren in einem am 13.
März 1769 zwischen Frankreich und Spanien abgeschlossenen Vertrage anerkannt.
Auffallender war mir eine Bestimmung im Artikel 9 des Vertrages.
Dort ist den Konsular-Agenten die Befugniß eingeräumt, in Ausübung der ihnen zustehenden Amtsbefugniffe an die Behörden des Amtsbezirks und unter Umständen sogar an die Central-Regierung wegen Zuwiderhandlung gegen die zwischen beiden Ländern bestehenden Traktate oder Conventionen u. s. w. Beschwerde zu erheben.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß in § 11 des Bundeskonsulatsgesetzes ausdrücklich gesagt ist, daß den Konsnlar-Agenten Reichstag des Norddeutschen Bundes.
4.
Sitzung am 10.
März 1869.
19 die selbstständige Ausübung der den Konsuln beigelegten Rechte überall nicht zustehen soll.
Hier wird ihnen ein sehr weit gehendes Recht eingeräumt.
Im Artikel 16 des Vertrages finde ich ferner eine Modifikation des Artikels 10 des SchifffahrtsVertrages mit Italien vom 14.
Oktober 1867.
In jenem Artikel 16 heißt es, daß Deserteure, die verhaftet sind, schon nach Ablauf von zwei Monaten in Freiheit gesetzt werden müssen, wenn sie bis dahin nicht an Bord ihres Schiffes oder in ihre Heimath zurückbefördert sind, sowie ferner, daß die Haft auch dann aufhören soll, wenn die Kosten für die Haft nicht regelmäßig bezahlt werden.
Daß der letztere Punkt hier nicht besonders erwähnt ist, scheint meiner Ansicht nach ohne Bedeutung zu sein, denn die Bestimmung wird so wie so in Geltung bleiben; aber die Bestimmung des Artikels 10, daß schon nach zwei Monaten die Haft aufhören soll, ist hier offenbar verändert, denn jetzt soll der Deserteur drei Monate in Haft bleiben können.
Ich erwähne dies übrigens als etwas, was von keiner großen Bedeutung ist.
Der wichtigste Punkt im ganzen Vertrage scheint mir der Artikel 11 zu sein, die Bestimmungen über die Regulirung der Nachlafsenschaften verstorbener Nationaler.
Ich will nicht leugnen, daß die Bestimmungen dieses Artikels mich sehr überrascht haben, obgleich die Herren Bundes-Kommissarien bei Gelegenheit der Berathung des tz 18 des Bundeskonsulats-Gesetzes, dessen Ausführung grade durch diesen Artikel ermöglicht werden soll, nachdem sie die Bemerkung vorangeschickt hatten, daß die Berechtigung zur Nachlaßregulirung von Preußen bisher den ausländischen Konsuln geflissentlich vorenthalten sei, hinzufügten, neuerdings sei diese namentlich in den1von1Frankreich1mit Spanien und Oesterreich abgeschlossenenVerträgen anerkannt; in der That sei die Berechtigung, an fremdes Vermögen Hand anzulegen, von großer Tragweite.
Mich1hat1trotz dieser Erklärung der Artikel 11 überrascht, weil so1kontrovers1auch die Lehre des internationalen Privatrechts über die Erbfolge ist mir darüber ein Zweifel doch kaum jemals obgewaltet zu haben scheint, daß es bei allen germanischen Völkern als Prinzip anerkannt ist, daß hier die Iss rsi situ« entscheiden müsse, während bei den romanischen Völkern die1lex1äoruioilius1als maßgebend angesehen wird.
Nun bin ich allerdings der Ansicht, daß man sehr wohl dieses Prinzip, welches bisher von Preußen, von sämmtlichen Deutschen Staaten, auch von England und von den Vereinigten Staaten befolgt ist, ausgeben konnte, wenn Zweckmäßigkeitsgrüude dagegen sprächen.
Aber von diesen Zweckmäßigkeitsgründen habe ich mich, bei aller Anerkennung, die ich der Umsicht und der Genauigkeit, womit die Detailbestimmungen dieses Artikels formulirt sind, zolle, nicht überzeugen können.
Handelte es sich bloß um die Regulirung des Nachlasses von Nationalen, die auf der Reise oder während eines vorübergehenden Aufenthaltes im fremden Lande sterben, so würde ich sagen, das sei ganz unbedenklich; aber der allgemeine Ausdruck: „Angehörige eines der kontrahirenden Theile ''umfaßt offenbar auch solche Nationalen, welche sich längere Zeit in der Fremde aufgehalten und dort ihren Wohnsitz genommen, welche sich vielleicht zum Betriebe eines Gewerbes dort niedergelassen, möglicherweise sogar Grundeigenthum dort erworben haben.
Itun scheint es mir ganz unzweifelhaft zu sein, daß das Gericht des letzten Wohnorts des Verstorbenen, vor dem er lebend seinen Gerichtsstand hatte, eine zur Regulirung des Nachlasses entschieden mehr geeignete Behörde ist, als ein Konsul.
Die vorliegende KonsularKonvention entbindet die Landesbehörden nun von der ihnen obliegenden Pflicht, für die Gläubiger und die Erben des Verstorbenen Sorge zu tragen, und wälzt den Konsuln eine außerordentlich schwere Verantwortung auf.
Ich bezweifele sehr, daß, da wir noch kein Allgemeines Deutsches Civil-Gesetzbuch haben, viele Berufskonsuln, geschweige denn viele Wahlkonsuln, zu finden sein werden, welche eine hinlänglich genaue Kunde des Erbrechts aller Einzelstaaten des Norddeutschen Bundes besitzen, um danach über oft sehr verwickelte Nachlaßfragen entscheiden zu können; und doch sollen sie das nach den Bestimmungen des Artikel 11, nach denen sie den Nachlaß zu liquidiren und demnächst diesen Nachlaß oder den Erlös desselben an die Erben auszuhändigen haben.
Wer, so frage ich, wird die etwa benachtheiligten Gläubiger und Erben entschädigen, wenn durch einen Irrthum, oder möglicherweise durch eine Nachlässigkeit des Konsuls ihnen Schaden zugefügt wird
Der Bund wird es nicht, die Einzelstaaten werden es ebenso wenig.
Wenn ich mich recht erinnere, war es im Jahre 1840, daß man in den Vereinigten Staaten einmal den Versuch machte, die Konsuln an die Stelle der öffentlichen Administratoren bei der Regulirung von Erbschaftssachen für Fremde treten zu lassen.
Der Versuch wurde nach wenigen Jahren wieder aufgegeben, weil der Konsul eines größeren Staates die Gelder, welche ihm anvertraut waren, nicht rechtzeitig auslieferte.
Bei dem besten Bestreben der Konsuln, ihre Pflichten zu erfüllen, scheint es mir, daß in einer Sache, die so viele Schwierigkeiten mit sich führt, wie die Abwickelung einer großen Erbmasse, es jedenfalls höchst bedenklich ist, die Angelegenheit lediglich in die Hände der Konsuln zu geben und die Landesbehörden nur in zweiter Hand gelegentlich hinzuzuziehen.
Uebrigens finde ich, trotz dieser Bemerkungen über den Artikel 11, keine Bedenken, meine Zustimmung zu diesem Vertrage, den ich, wie gesagt, sehr willkommen heiße, ausznsprechen.
Ich glaube, der Ärtikel 11 wird gerade, weil es sich nur um einen Vertrag mit Italien handelt, nicht so gefährlich werden, wie er meiner Ansicht nach werden könnte, wenn es sich um Staaten handelte, wie die Vereinigten Staaten von Nordamerika oder England.
Ich würde dem Herrn Bundes-Kommifsar aber sehr dankbar fein, wenn er mich über die von mir angeregten Punkte belehren möchte.
Präsident: Der Abgeordnete Kann gieß er hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießerr Meine Herren!
Der Herr Vorredner ist bereits auf einzelne Bestimmungen des Vertrages, namentlich über das Verlassenschaftswesen, näher eingegangen.
Ich möchte glauben, daß es der ersten Lesung mehr entspräche, wenn man die allgemeinen Gesichtspunkte, die Bedürfnißfrage, die Abfassung der Konvention ihrem Texte nach so wie die wesentlichen Theile ihrer Bestimmungen, namentlich deren Uebereinstimmung mit dem Bundeskonsulats-Gesetz von 1867 und mit ähnlichen internationalen Konsularverträgen, in 's Auge faßte.
Als das Bundeskonsulats-Gesetz im Jahre 1867 in der Kommission zur Berathung kam, machte ich schon darauf aufmerksam, daß, wie schön wir dasselbe auch fertig machen würden, es ein geschriebenes Blatt Papier bleiben würde, wenn nicht die in demselben für unsere Konsuln in Anspruch genommenen Befugnisse international sicher gestellt würden.
Daraus ging in der Kommission schon ein Antrag hervor, den Herrn BundesKanzler aufzufordern, auf diese internationale Feststellung und Sicherung der Konsulatsrechte hinzuwirken.
Dieser Äntrag wurde damals mit Stimmengleichheit abgelehnt und im Plenum dieses Hauses damals lediglich um deswillen nicht wieder aufgenommen, weil das Konsulatsgesetz in der zwölften Stunde am letzten Tage unserer Sitzungen in 's Plenum gelangte und das Bundesschulden-Gesetz auf die Berathung drückte.
Meine Herren!
Nach der Natur des Konsular-Amts ist die internationale Anerkennung seiner Befugnisse ein nothwendiges Bedürfniß.
Ich hatte mir gedacht, daß möglicherweise ähnlich wie die Pariser Münz-Konferenz über das Münzwesen sich international zu verständigen gesucht hat, auch über die Sicherstellung der Konsularrechte wenigstens zwischen den Großmächten eine Vereinbarung auf internationalem Wege herbeigeführt werden würde oder doch könnte.
Die Bundesregierung scheint jedoch dem Gedanken der internationalen Sicherstellung der Konsularrechte bisher überhaupt nicht näher getreten zu sein.
Wenigstens entnehme ich aus der Denkschrift, daß auch zu diesem ersten Akte internationaler Anerkennung nicht die Bundesregierung, sondern das Königreich Italien die Anregung gegeben hat.
Ich will mich für die Genehmigung dieser Bundeskonvention mit Italien aussprechen.
Ich begrüße sie mit Freuden; ihre Genehmigung, ihr Zustandekommen ist meines Erachtens ein zweifelloses Bedürfniß.
Wenn ich namentlich Italien in 's Auge fasse, so will ich nicht daran erinnern, daß uns, wie ich annehmen darf, noch heute nahe politische Bande, jedenfalls aber kommercielle Verbindungen der wichtigsten Art miteinander verbinden, welche in dem von uns im Jahre 1867 genehmigten Handelsvertrag mit Italien zur Geltung gekommen, kommercielle Verbindungen, welche mit der jetzt ernsthafter in Aussicht genommenen Alpen-Bahn sich noch vermehren werden.
Was mir aber für die Genehmigung wesentlich mit in Betracht kommt ist, daß die Verfassung und die Gesetze Italiens es uns möglich machen, den Konsulatsorganen dieses Staates jene eingreifenden Befugnisse anzuvertrauen, welche wir in unserm Bundes-Konsulatsgesetz in Anspruch genommen haben und welche wir selbstverständlich jenen Staaten ebenfalls gewähren müssen, mit denen wir Kon201 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
4.
Sitzung am 10.
März 1869. sulats-Konventionen abschließen.
Dazu kommt andererseits, daß die Zustände Italiens in einzelnen Landestheilen zeitweise derartig sind, daß unsere Konsulate ich erinnere an die Konsulatsbezirke von Palermo, Neapel und Messina dort möglicherweise Gelegenheit haben werden, in hervorragender Weise segensreich für unsere Nationalen zu wirken.
Endlich ziehe ich in Berücksichtigung, daß diese Bundes-Konvention sofort, nachdem wir sie genehmigt haben, ins Leben treten kann, da das Bundeö-Konsulatswescn, wenn ich anders richtig gelesen habe, mir in Italien vollständig organisirt zu sein scheint, bis auf den einen Hauptplatz Mailand, wo die Konsulatsstelle seit Jahr und Tag nicht besetzt ist.
Gehe ich aus den Text der Konvention über, so habe ich zum Theil dasselbe Bedenken, welches der Abgeordnete Schleiden schon angeregt hat.
Mir scheint der Italienische und der Deutsche Text sich nicht überall zu decken; namentlich ist dies, wie hervorgehoben, im Artikel 4 der Fall, wo in dem Deutschen Text von Wahl-Konsuln, im Italienischen Text von HandelsKonsuln die Rede ist.
Ich gebe zu, daß Beides Begriffe sind, die vielfach promisous gebraucht werden, ich glaube aber, daß es jedenfalls einer Aufklärung Seitens des Herrn Bundeskanzlers oder dessen Kommissarius bedürfen wird, um festzustellen, daß wir bei dieser Gelegenheit nicht etwa schlechter fahren als die Italiener, daß nicht etwa die von uns in Italien bestellten Wahl-Konsuln, welche nicht Kaufleute sind, dort derjenigen Immunitäten entbehren, welche die Wahl-Konsuln (usAveiunti) Italiens in unserem Lande genießen würden.
Wende ich mich zu dem Inhalt der Konvention, so bekenne ich, daß mich darin die Klausel der Einräumung der Rechte der meist begünstigten Nationen besonders angesprochen hat.
Dieselbe entspricht ebensosehr der Würde der beiden kontrahirenden Staaten, als sie auch beiträgt zur Schöpfung eines gemeinsamen internationalen Konsularrechts.
Vergleiche ich demnächst die Konvention mit unserem Bundes-Konsulats-Gesetz, so erkenne ich an, daß sie den hauptsächlichen Theil der großen Befugnisse, welche wir damals statuirt haben, unseren Bundes-Konsuln in Italien beziehungsweise den Italienischen Konsuln bei uns gewährt.
Es gilt dies auch von den Rechten in Beziehung auf die Nachlaß-Regulirung.
Ich habe den Herrn Vorredner von meinem Platze aus nicht vollständig verstehen können, ich kann aber, so weit ich ihn verstanden, die Bedenken, welche er gegen jene umfassenden Befugnisse in Beziehung auf die Nachlaß-Regulirung vorgebracht hat, nicht theilen, da wir dieselben in unserem Bundes-Konsulats-Gesetze sanktionirt haben.
Ich kann es um so weniger, als auch Oesterreich in dem Vertrage, den es im Jahre 1866 mit Frankreich geschlossen hat, nicht minder weite Befugnisse in Beziehung auf das Hinterlassenschaftswesen den Bundes-Konsuln einräumt.
Dagegen vermisse ich eine Befugniß der Konsuln, auf die ich demnächst bei der Special-Berathung näher eingehen will, die ich hier aber schon hervorheben möchte, nämlich die Legalisations-Besugntß.
Es ist möglich, daß diese Befugniß als selbstverständlich vorausgesetzt ist, es fehlt aber in der Konvention die ausdrückliche Bestimmung darüber, wie sie sich in anderen Konventionen, z.
B. jener Oesterreichisch-Französischen, findet.
1.
Wenn ich nun mit dem Inhalt dieses bereits mehrfach erwähnten Oesterreichisch Französischen und des FranzösischAmerikanischen Vertrages vom Jahre 1853 die persönlichen Vorrechte und Immunitäten zusammenhalte, welche die vorliegende Konvention den Konsuln beilegt, so finde ich hauptsächlich eine persönliche Beschränkung, die sich in dem Oesterreichisch-Französischen Vertrage nicht findet.
Die volle Immunität ist nämlich bei uns nur den Berufs-Konsuln gewährt, sie ist unsren Wahl-Konsuln, auch wenn sie Norddeutsche StaatsAngehörige sind und keinen Handel treiben, sie ist auch solchen von den Haupt-Konsuln ernannten Vice-Konsuln versagt; ich hätte gewünscht, daß man bei diesem Punkt so weit gegangen wäre, wie die Oesterreichisch-Französische Konvention.
Was im übrigen die Vorrechte der Wahl-Konsuln angeht, welche der Herr Vorredner bemängelt hat, so möchte ich glauben, daß dieselben aus der Konvention vollständig ersichtlich wären.
Ich meine, daß, wo nicht bestimmte Vorrechte stipulirt sind, die Wahl-Konsuln mit den Unterthanen des betreffenden Staates, in denen sie sungiren, gleich behandelt werden.
Dievon dem Herrn Vorredner vermißte Immunität der Befreiung der Konsuln von dem Zeugnißzwange steht mit der Gleichheit vor dem Gesetz nicht in Einklang, die Konsuln haben einen repräsentativen Charakter nicht, und ich sehe keine zwingende Veranlassung in dieser Beziehung, sie von den Gerichten des Landes zu eximiren.
Wünschenswerther wäre mir vielleicht gewesen, die Unverletzbarkeit der Konsular-Wohnung festzustellen, wie in dem Nordamerikanischen Vertrage, da nach meiner Meinung das Konsulats-Archiv nicht vollständig gesichert ist, ohne gleichzeitige Sicherstellung der Konsular-Wohnung.
Meine Herren!
Ich beschränke mich hierauf bei der ersten Lesung.
Für mich ist ein Bedürfniß der Konvention mit Italien vorhanden, ich finde die Konvention im Wesentlichen übereinstimmend mit unserem Bundesgesetz vom Jahre 1867 Und mit den internationalen Konsular Verträgen Frankreichs, ich begrüße in ihr den.
Anfang einer lebensvollen Entwickelung des Norddeutschen Konsularwesens überhaupt.
Deshalb bin ich materiell für die Genehmigung der Konvention, und in formeller Beziehung schlage ich Ihnen vor, ohne Kommissions-Berathung in die zweite Lesung einzutreten.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Legationsrath König: Meine Herren!
Der Druckfehler, auf welchen der erste Herr Redner aufmerksam gemacht hat, muß sich in die Reichstags-Drucksachen eingeschlichen haben; in dem Exemplare, welches an Ihr Präsidium gesendet ist, findet sich in beiden Texten der 21.
December als Tag des Abschlusses angeführt.
Beide Herren Redner haben darauf aufmerksam gemacht, daß der Deutsche Text nicht überall vollständig mit dem Italienischen übereinstimmt.
Es ist die größte Mühe darauf verwendet worden, eine solche Uebereinstimmung herbeizuführen, und da der Italienische Herr Bevollmächtigte der Deutschen, der Bevollmächtigte des Norddeutschen Bundes der Italienischen Sprache mächtig ist, so ist wohl bis zum Nachweis des Gegentheils anzunehmen, daß ein solcher Mangel an Uebereinstimmung nicht eingetreten ist.
Was nun die hervorgehobenen beiden Ausdrücke „WahlKonsuln ''und „Oonsoli irsMMuti ''betrifft, so ist der Ausdruck „Wahl-Konsul ''der technische unseres Konsulargesetzes.
Man sagt ja im gewöhnlichen Leben auch im Deutschen kaufmännische Konsuln, aber weil dieser Ausdruck nicht ganz richtig ist, insofern auch Nicht-Kaufleute, z.
B. Notare, Ooirsulss eleeti sind, darum ist der Ausdruck „Wahl-Konsuln ''gebraucht worden.
Da kein Text das Uebergewicht hat, sondern sich beide gegenseitig ergänzen, so ist, wie auch schon von dem Herrn Vorredner angeführt worden ist, eine Differenz kaum zu befürchten.
In Bezug auf Artikel 9 ist Hervorgehoben worden, daß das Recht der Konsular-Agenten, sich an die Centralbehörde zu wenden, ein bedenkliches sei.
In Bezug auf die Konsuln des Norddeutschen Bundes wird dieses Bedenken kaum bestehen können, weil wir selbstständige Konsular-Agenten nicht haben, sondern jeder Konsular-Agent von einem Konsul abhängt und es dessen Sache ist, sich eventuell mit der Landesbehörde in Verbindung zu setzen.
Daß aber die Möglichkeit für die Konsuln da sein muß, mit der Centralbehörde zu kommuniciren, wenn keine diplomatische Vertretung da ist, darüber wird wohl kein Zweifel bestehen können.
Der letzte Herr Redner hat es bedauert, daß über die Legalisationsbesugniß der Konsuln in dem Vertrage nichts gesagt ist.
Meine Herren, die Bundeskonsuln sind nach § 14 des Konsulargesetzes nur befugt, diejenigen Urkunden zu legalistren, welche in ihrem Amtsbezirk ausgestellt oder beglaubigt sind.
Zur Anerkennung dieses Rechts bedarf es eines internationalen Vertrages nicht, es ist vielmehr lediglich eine innere Sache, inwiefern unsere Behörden die Legalisirung der Konsuln anzuerkennen haben.
Den Bundeskonsuln ist die Befugniß, die Unterschriften der Bundesbehörden zu legalistren, nicht beigelegt worden, absichtlich nicht beigelegt worden, weil es so viele Behörden sind, die sie zu vertreten haben würden, daß es unmöglich wäre, ihnen die sämmtlichen Unterschriften bekannt zu geben.
Endlich hat der erste Herr Redner noch in Bezug auf die im Vertrage anerkannten Befugnisse der Konsuln bezüglich der Nachlaßregulirungen aufmerksam gemacht.
Der zweite Herr Redner hat bereits hervorgehoben, daß der Vertrag in dieser Beziehung durchaus nicht über das Konsulargesetz Hinausgeht.
Wenn wir aber unseren Konsuln die Ausübung derjenigen Befugnisse, die ihnen nach dem Konsulargesetze zustehen, in Italien 4.
Sitzung am 10.
März 1869.
21 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sichern wollen, so müssen wir auch den Italienischen Konsuln die Ausübung dieser Befugnisse im Gebiete des Norddeutschen Bundes verstatten.
Bedenken wird es um so weniger haben, als ja bei der Schnelligkeit der Verbindungen, die zwischen Italien und Deutschland bestehen, es den Erben und anderen Interessenten sehr leicht sein wird, wenn irgend welche Bedenken in der Praxis sich zeigen sollten, die Intervention der Regierungen herbeizuführen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich hätte eigentlich nur eine Specialbemerkung zu machell, möchte sie aber schon hier bei der Generaldiskussion vorbringen, weil ich dem Herrn Vertreter des Bundesraths Gelegenheit geben möchte, uns eine authentische Interpretation darüber zu geben, die vielleicht nicht erfolgen könnte, wenn erst im letzten Augenblick die Frage gestellt würde.
Mir ist nämlich in dem Artikel 11 und zwar unter Nummer 6 ebenfalls ein Widerspruch zwischen dem Deutschen Text und dem Italienischen Text ausaesallen.
Ich bemerke im Voraus: es handelt sich hier um die Nachlaßregulirung, die eben bereits erwähnt wurde, und ich verkenne nicht, daß den Konsuln durch diesen Artikel 11 sehr erhebliche und unter Umständen für sie bedenkliche Pflichten auferlegt sind.
Sie sollen den Nachlaß liquidiren, sie sollen die Gläubiger befriedigen, und dabei ist die Gefahr für den Konsul vorhanden, daß er sich regreßpflichtig gegen den Erben machen könnte, wenn er Gläubiger befriedigt, welche nachher der wirkliche Erbe nicht als Gläubiger anerkennen will.
Die Konsuln sollen dabei auch vor den Gerichten des Landes den Nachlaß und dm Erben vertreten, sogar berechtigt sein, Advokaten für denselben zu bestellen.
Da könnte der Einwand erhoben werden, daß das gefährlich wäre, wenn die bereits bekannten Erben etwa selbst Advokaten bestellten, ob dann der Konsul berechtigt sei, seinerseits eine andere Vertretung anzuordnen.
Ich glaube indessen: in dieser Beziehung können wir uns auf den gesunden Verstand der Konsularagenten verlassen, daß sie nicht in Kollision mit den bereits anerkannten Erben treten werden.
Das Bedenken nun, welches ich aus dem Text geltend machen wollte, ist das: Unter Nummer 6 ist gesagt: die Konsuln sollen sich enthalten der Entscheidung, wenn Ländesangehörige oder Angehörige eines dritten Staates Ansprüche gegen den Nachlaß geltend machen.
Nach dem Deutschen Text handelt es sich hier also um Erbschastsgläubiger, welche Ansprüche gegen den Nachlaß geltend machen; im Italienischen Texte heißt es dagegen: wenn Angehörige des Landes oder einer dritten Macht Ansprüche geltend machen sulls.
suoesssions Stoss », d. h. aus den Nachlaß selbst.
Das sind also nicht Erbschastsgläubiger, sondern Erbschaftsprätendenten, und ich möchte bitten, hierüber eine bestimmte Erklärung zu geben, was eigentlich gelten soll.
Der Unterschied ist doch in der That ein sehr großer.
Vorher ist gesagt, die Ortsbehörden sollen sich jeder Einmischung enthalten, soweit es sich um die Liquidation des Nachlasses handelt, es sei denn nun kommt diese Ausnahme, und im Deutschen Text kann ich das nur auf den Nachlaß gläubig er beziehen, im Italienischen Text aber auf den Nachlaß Prätendenten.
Um meine Behauptung in dieser Beziehung aus dem Vertrage selbst noch zu rechtfertigen, mache ich darauf aufmerksam, daß in einer früheren Nummer, der Nummer 5 dieses selben Artikels 11, wo ebenfalls von Erbschaftsgläubigern die Rede ist, im Italienischen Text auch der Ausdruck „ersättori vsr o lu sueckWlons ''gebraucht ist, das heißt also „Ansprüche gegen den Nachlaß, „vör80 In 8 uoe« 88l0ll6.
Hier unter Nummer 6 ist aber gesagt: äirstti 8 uilu 8 uees88loutz, nicht gegen den Nachlaß, sondern auf den Nachlaß, und es ist auch ausdrücklich noch hinzugefügt das Wort 8 ttz88u selbst, welches im Deutschen Text fehlt.
Dies setzt meines Erachtens ganz außer Zweifel, daß es sich im Italienischen Text nicht um Erbschastsgläubiger, sondern um Prätendenten handelt, und hierüber möchte ich bitten, wenn nicht in dieser, so doch in der nächsten Session Auskunft zu geben.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort in der ersten Berathung über die vorliegende Konvention.
Ich schließe also diese erste Berathung und richte an das Haus die Frage, ob eine Kommission mit der Vorberathung dieser Vorlage betraut werden soll.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
Es hat sich Niemand für den Antrag erhoben.
Damit ist die vierte und letzte Nummer der heutigen TagesOrdnung erledigt und ich habe den Beschluß des Hauses über die nächste Sitzung herbeizuführen.
Ich will für die TagesOrdnung dieser nächsten Sitzung drei Gegenstände in Vorschlag bringen: s die erste Berathung über den Antrag zum Bundeshaushalts-Etat (Nummer 12 der Drucksachen); 2.
1 die erste Berathung über die Vorlage unter Nummer 11 der Drucksachen, Maßregeln gegen die Rinderpest, und 3.
1 den Antrag des Abgeordneten, Freiherrn von Hagke über den Volljährigkeitstermin (Nummer 15 der Drucksachen).
Dann bin ich zweifelhaft, ob ich Ihnen als Tag für die nächste Sitzung den morgenden, Donnerstag oder Freitag vorschlagen soll.
(Stimmen durcheinander: morgen und übermorgen).
Es scheint mir im Hause selbst darüber eine Verschiedenheit der Meinung zu bestehen.
Ich werde also die Frage zur Abstimmung bringen.
Darf ich vorab annehmen, daß die drei von mir genannten Gegenstände Ihnen für die nächste TagesOrdnung unter Vorbehalt der Feststellung des Tages genehm sind
(Zustimmung.)
Ich will die Frage auf Freitag stellen; wird der abgelehnt, so findet die nächste Sitzung am Donnerstag statt.
Diejenigen Herren, die die nächste Sitzung auf Freitag um 11 Uhr anberaumt wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir werden also die nächste Sitzung mit der eben mitgetheilten Tages-Ordnung morgen 11 Uhr halten.
Ich habe noch eine Anzeige an das Haus zu erstatten.
Das Gesetz, betreffend die Verwaltung der nach Maßgabe des Gesetzes vom 9.
November 1867 aufzunehmenden Bundes-Anleihe vom 19.
Juni 1868, bestimmt in § 3: Der Direktor und die Mitglieder der Hauptverwaltung der Staatsschulden haben zu Protokoll zu erklären, daß sie den von ihnen nach § 9 des Gesetzes vom 24.
Februar 1850 geleisteten Eid auch für die durch das gegenwärtige Gesetz ihnen übertragene Verwaltung als maßgebend anerkennen.
Das Protokoll ist dem Bundesrathe und dem Reichstage vorzulegen.
Der Herr'Bundeskanzler hat mir im Lause der gegenwärtigen Sitzung ein solches Protokoll äs äuto Berlin den 27.
Juni 1868 zukommen lassen, in welchem der Direktor und die Mitglieder der gedachten Kommission die in Rede stehende Erklärung vor einem Kommissarius des Bundeskanzleramts abgegeben haben.
Ich werde dieses Protokoll und die Mittheilung, mittelst deren der Herr Bundeskanzler es uns zugänglich gemacht hat, drucken lassen, glaube aber, daß dann auch nichts weiter daraus zu veranlassen ist.
(Zustimmung.)
Die heutige Sitzung ist geschloffen.