Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führt das Protokoll zu meiner Rechten —der Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg, die Rednerliste —zn meiner Linken der Abgeordnete Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete v. Schöning, für die heutige und die morgende Sitzung der Abgeordnete v. Puttkamer (Sorau), beide wegen unaufschieblicher Geschäfte, für heute und die folgenden drei Tage der Abgeordnete v. Brauchitsch (Genthin) wegen Krankheit in seiner Familie entschuldigt.
Seit der gestrigen Sitzung sind in das Haus neu eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten Graf Brthusy Huc, v. Kardorff und v. Kalkstein.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Fortsetzung der Vorberathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereins-Zolltarifs vom 1.
Juli 1865.
Die Berathung war in der gestrigen Sitzung bis zu II.
Nr.
15 (Seite 7 oben) vorgeschritten.
Ich frage, ob zu Nr.
15 das Wort verlangt wird erkläre, da.
das nicht geschieht, die Nr.
15 für angenommen, und unter derselben Voraussetzung eben das in Ansehung der Nr.
16.
Zu Nr.
17 hat der Abgeordnete vr.
Mohl das Wort.
Abgeordneter Dr. Wlohlr Meine Herren!
Ich erlaube mir, die Nummern 17, 18 und 19 zusammenzufassen; Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
sie betreffen theils das Leinenmaschinengarn, theils die Leinwand, theils leinene Bänder u. s. w. WaS das Maschinengarn betrifft, so ist im verflossenen Jahre das rohe Maschinengarn gegen die Vorstellungen der Fabrikanten von Leinengarn im Zollverein von 2 Rthlr.
auf 15 Sgr.
durch den Handelsvertrag mit Oesterreich herabgesetzt worden; sodann ist das gebleichte, sowie das blos abgekochte oder gebükte (geäscherte) Garn von 3 Rthlr.
auf 1 z Rthlr.
heruntergesetzt worden; und nun, meine Herren, haben wir bereits wieder einen Antrag, um aus der Rubrik „gebleichtes, desgleichen blos abgekochtes oder gebüktes (geäschertes) Leinengarn ''die letzteren Garne herauszunehmen und auch auf 15 Sgr.
Einfuhrzoll herabzusetzen.
Die Herabsetzung im verflossenen Jahre war von 3 Rthlr.
auf 1 z Rthlr.
und jetzt soll das bloß abgekochte oder gebükte, beziehungsweise geäscherte Garn auf 15 Sgr.
heruntergesetzt werden, wie im letzten Jahre das rohe Leinengarn.
Meine Herren!
In diesem Antrage liegt von vornweg eine weitere Herabsetzung des Zolles auf das rohe Leinengarn; denn wenn das rohe Garn abgekocht und in Lauge gesotten wird, so wird es dadurch natürlich namhaft leichter, und es liegt also darin in erster Linie auch eine neue Herabsetzung für das rohe Garn.
Sodann aber ist das Abkochen und das Laugen des Garns ein Anfang vom Bleichen.
Das der Bleichung unterliegende Garn, meine Herren, geht durch die verschiedensten Nüancen, von dem ersten Abkochen bis zu dem letzten Abkochen, von dem ersten Ansang der Bleiche bis zu der letzten Bleiche, und man wird daher, fürchte ich, im nächsten Jahre kommen und sagen: nachdem man das abgekochte oder gebükte (geäscherte) Garn auf -, Rthlr.
heruntergesetzt habe, so müsse man nun auch das gebleichte auf diesen Einsuhrzollbetrag heruntersetzen, weil es praktisch unmöglich sei, das bloß einmal abgekochte und gebükte (geäscherte) von dem mehrmals in dieser Weise behandelten, halbgebleichten, und das letztere von dem ganzgebleichten zu unterscheiden, vielmehr diese verschiedenen Nnanzen von einander sich unmerklich unterscheiden, und eine Grenze nicht zu finden sei.
Ganz dasselbe aber wird bei der Leinwand stattfinden.
Der Zoll von gebleichter Leinwand ist schon längere Zeit durch den Handelsvertrag mit Frankreich auf 10 Rthlr.
herabgesetzt, der Zoll auf rohe Leinwand ist herabgesetzt auf auf 4 Rthlr.
nun soll die abgekochte oder gebükte (geäscherte) Leinwand ebenfalls von 10 Rthlr.
auf 4 Rthlr.
herabgesetzt werden.
Meine Herren, wenn Sie diesem Antrage zustimmen, so wird es das kann man im Geiste voraussehen im nächsten Jahre heißen: „rohe Leinwand ''das war ein klarer Begriff, über den konnte sich Niemand täuschen, aber zwischen abgekochter gebükter halb gebleichter und gebleichter Leinwand läßt sich gar nicht praktisch unterscheiden, läßt sich keine Grenzlinie stecken, und man muß also die gebleichte Leinwand auch auf 4 Rthlr.
herabsetzen.
Nun hat aber die Herabsetzung auf 10 Rthlr.
schon zur Folge, daß die Leinwand Einfuhr namhaft zunimmt, und wenn infolge der jetzigen Herabsetzung im nächsten Jahre die gebleichte Leinwand voraussichtlich vollends auf 4 Rthlr.
heruntergesetzt wird, dann ist ein Schutz der Deutschen Industrie gegen die Britische, Belgische, Französische und gegen die Oesterreichische Garn-und Leinwand-Fabrikation gar nichtmehr vorhanden.
Denn ich bitte Sie, wohl bemerken zu wollen: es handelt sich hier von Maschinenzarn nnd wesentlich von Leinwand, die aus Maschinengarn gemacht ist.
Meine Herren, hier handelt es sich aber von einem Artikel, der sowohl für die Landwirthschaft, wegen des Hanfund Leinenbaus, als für die Tausende von Leinenwebern nnd für die Fabrikindustrie, welche Leinwand im Großen verfertigt, von der größten Wichtigkeit ist.
England hat durch die höchsten Prohibitivzölle seine Leinenfabrikation aufgebracht, es hat insbesondere die Deutschen Leinengarne und die Deutsche 12V Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869.
Leinwand ausgeschloffen, bis es uns mit Hülfe der LeinenSpinn- und Webe-Maschinen und der neueren Leinwandbleichen überlegen war; Belgien und Frankreich haben durch Prohibitivzölle den gleichen Zweck erreicht, und der Zollverein ist bereits soweit in seinen Einfuhrzöllen auf Leinengarn und Leinwand heruntergegangen, daß ich es für einen großen Fehler gegen die Deutsche Landwirthschaft und gegen die Deutsche Leinendindustrie halten würde, nun wieder durch die Begünstigung der gebükten und abgekochten Garne und Leinwand dem ausländischen Garn und Gewebe neue Erleichterungen zu gewähren und, übrigens einen Zustand herbeizuführen, vermöge dessen weitere Zoll-Herabsetzungen sich bald als angezeigt darstellen und Ihnen vorgeschlagen werden werden.
Ich erlaube mir daher, meine Herren, bei diesen Artikeln, welche doch wahrhaftig solche sind, die für die Landwirthschaft, die Fabrikation und die Arbeit überhaupt in Deutschland von hoher Wichtigkeit sind, ich bitte Sie, der Herabsetzung dieser drei Positionen: leinenes Garn, Leinwand und leinene Bänder die letztere will ich der Kürze halber unbesprochen lasten, Ihre Zustimmung nicht ertheilen zu wollen.
Präsident: Ich frage, ob noch Jemand zu Nr.
17 das Wort nimmt oder zu Nr.
18 oder zu Nr.
19
Ich schließe die Diskussion über die drei Nummern und bringe sie zur Abstimmung.
Die erste lautet: „Nr.
17.
Leinenes Garn, bloß abgekochtes oder gebüktes (geäschertes) Maschinengespinnst für den Ctr.
mit 15 Sgr.
oder 52 Tr.
Diejenigen Herren, die auch diese Position bewilligen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die, Majorität.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich nun, daß Nr.
18 und 19 mit eben dieser Majorität angenommen sind, und wenn das Wort nicht gefordert wird, eben das in Ansehung der Nummern 20, 21, 22, 23, 24 und 25.
Zwischen Nr.
25 und 26 hat der Abgeordnete Hinrichsen eine Einschaltung beantragt; ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich habe mir erlaubt, meine Herren, Ihnen hier einen Antrag einzubringen zu der Position 25 n des Zolltarifs, wo gebrannter Kaffee eben so wie Kaviar mit 11 Rthlr.
Zoll belegt ist, während der rohe Kaffee nur 5 Rthlr.
Eingangszoll zahlt.
Genaue Ermittelungen über den Verlust, welcher durch das Brennen des Kaffees herbeigeführt wird, haben ergeben, daß dieser sich bei größerem Betriebe auf 17 bis 18 pCt.
bei kleinerem Betriebe auf höchstens 20 pCt.
stellt.
Es wäre demgemäß dem Satz von 5 Rthlrn.
ein Zoll für gebrannten Kaffee von 6 Rthlrn.
etwa entsprechend.
Der Artikel selbst ist aber zum größeren Handel durchaus Ungeeignet, und es würde auch heute noch keine Veranlassung vorliegen, sich überhaupt mit diesem Gegenstände zu befassen, wenn nicht durch die Aenderung der Zollgrenze in bestimmten Bezirken ein Bedürfniß für die Herstellung des richtigen Verhältnisses der beiden Kaffeezollsätze eingetreten wäre.
Seitdem nämlich die Zollgrenze an das Hamburg-Altonaische Freihafengebiet herangerückt ist, wo ein großer Theil der Bevölkerung, der in den engsten Verkehrsbeziehungen mit diesen beiden Plätzen steht, seine Bedürfnisse zu befriedigen sucht, wird es zu einer großen Härte, wenn die Leute dafür, daß sie für ihren kleinen Bedarf den Kaffee 'sofort gebrannt beziehen, pro Pfund circa zwei Silbergroschen Zoll mehr bezahlen sollen, als wenn sie ihn ungebrannt beziehen.
Die Folge davon ist, daß sie ihn roh in den Zollverein einführen und dort mit.
großer Schwierigkeit und Zeitverlust selbst brennen müssen.
Diesem Uebelstande möchte ich im Interesse de
Bewohnerschaft des Grenzbezirkes beseitigt sehen und schlage deshalb vor, den gebrannten Kaffee von 11 Rthlrn.
auf 6 Rthlr.
15 Sgr.
herabzusetzen.
Eine finanzielle Bedeutung hat mein Vorschlag nach meiner Ansicht durchaus gar nicht.
Pie Totaleinfuhren sämmtlicher in 25 n mit Ausnahme des Kaviar angegebenen Artikel, Kakaomaffe, gemahlener Kakao, Chokolade, Chokoladen-Surrogate und gebrannter Kaffee zusammen haben im Jahre 18671116 Ctr.
betragen, im Jahre 1866 1026 Ctr.
Es ist aber mit Bestimmtheit anzunehmen, daß von diesen Quanten auf gebrannten Kaffee entweder gar nichts oder ein sehr geringer Theil kommt.
Um den Bewohnern des Grenzbezirks die Möglichkeit zu geben, diesen Artikel ferner von den gewohnten Bezugsquellen zu beziehen, habe ich mir erlaubt, diesen Antrag einzubringen, der, wenn er überhaupt einen Einfluß aus die Kaffe des Zollvereins hat, nur den haben kann, eine Einnahme zu schaffen, wo sonst keine existirt, oder eine größere, wo sonst eine geringere stattfindet.
Ich empfehle Ihnen also den Antrag zur Annahme.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren, ich will nicht bestreiten, daß die Momente, auf die der Herr Abgeordnete für Hamburg hingewiesen hat, 'nicht ohne Bedeutung sind.
Er macht geltend das Interesse der Erhaltung eines Verkehrs, der einmal besteht, und der erhalten werden könnte, ohne einen Nachtheil für die Finanzen.
Hätte der Herr Abgeordnete den Antrag gestellt, gebrannten Kaffee einem Zollsatz von 7 Rthlr.
zu unterwerfen, so würde ich einem solchen Antrage nicht entgegentreten.
Ich bemerke dabei, es kommt mir weder für die Zollvereinskasse noch sonst aus irgend einem fiskalischen Interesse auf die 15 Sgr.
Differenz an, sondern nur darauf, daß man nicht genöthigt ist, für ein rein lokales Interesse einen besonderen Zollsatz in den Tarif aufzunehmen, wozu wirklich die Sache nicht angethan ist.
Nun haben wir einen Zollsatz von 7 Rthlr.
worin Objekte stehn, die mit dem gebrannten Kaffee mancherlei Verwandtschaft haben, und wo der gebrannte Kaffee füglich untergebracht werden könnte.
Gegen einen Zollsatz von 6 Rthlr.
würde ich mich aber auszusprechen haben, weil es wirklich für die Handhabung des Tarifs im höchsten Grade wünschenswerth ist, wenn man das System der Vereinfachung, welches mit einen Grundgedanken der Vorlage bildet, durchführt und nicht einen neuen Satz in denselben einführt.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Nach den so eben von dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath gegebenen Erklärungen erlaube ich mir, Ihnen ein Sousamendement zu dem Antrage des Abgeordneten Hinrichsen vorzuschlagen, nämlich den Zollsatz nicht, wie dieser vorschlägt, auf 6 iz Rthlr.
sondern auf 7 Rthlr.
festzusetzen, indem ich im Uebrigen Alles bestätigen kann, was von den beiden Herren Vorrednern geltend gemacht worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: 1 Nur um mich einverstanden zu erklären mit dem Amendement des Abgeordneten Schleiden.
Präsident: Dann lautet also der Antrag jetzt so: „25a.
Gebrannter Kaffee (Nr.
25n) für den Centner 7 Rthlr.
oder ''(da wäre die entsprechende Guldenwährung zu inseriren).
121 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869.
Diejenigen Herren, die diesem Anträge der Abgeordneten Dr. Schleiden und Hinrichsen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Insertion ist beschlossen.
Zu Nr.
26 liegt kein Antrag vor; da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich die Nummer für angenommen.
Wir kommen also auf Nr.
27, Reis.
Der Abgeordnete Freiherr v. d. Heydt überreicht mir eben folgenden Antrag zu dieser Position.
Das Zoll-Parlament wolle beschließen: Hinter Nr.
25, 3 des Vereins-Zolltarifs 'folgende 'Anmerkung aufzunehmen: „Reis zur Reisstärke-Fabrikation unter den von der Zoll-Behörde vorzuschreibenden Bedingungen und Kontrolen zollfrei.
Der Abgeordnete Freiherr v. d. Heydt hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v« d. Heydt: Meine Herren!
Es ist in allerneuster Zeit von verschiedenen Seiten eine Zoll-Begünstigung für die Verwendung von Reis zur StärkeFabrikation beantragt.
Es werden zur Fabrikation von etwa 60 bis 70 Pfund Stärke 100 Pfund Reis gebraucht.
Da nun der Zoll für Reisstärke 15 Sgr.
pro Centner beträgt, so stellt sich dadurch der Zoll nach dem jetzigen Zollsatz für Reis auf etwa 1 Rthlr.
18 Sgr.
oder, wenn der Reiszoll ermäßigt wird, auf etwa 24 Sgr.
Es scheint mir dem allseitigen Interesse zu entsprechen, die Verwendung von Reis zur Stärke-Fabrikation nicht zu erschweren, und es scheint mir der Antrag auf Zollfreiheit unter der nöthigen Kontrole begründet.
Präsident: Die Rednerliste zu dieser Position ist von den Herren Schriftführern durch das Loos festgestellt.
Es hat zuvörderst das Wort gegen die Position der Abgeordnete Fink.
Abgeordneter Fink: Meine Herren!
Wenn ich mir erlaube, gegen die Position zu sprechen, so geflieht es durchaus nicht aus Rücksichten, die schutzzöllnerischer Natur sind.
Ich bin durchaus nicht dafür, daß der Zoll auf Reis erhalten werden möge; ich würde mich mit Freuden den Motiven anschließen, die von Seiten des Hohen Bundesraths in der Denkschrift vorgebracht sind.
Wenn ich heute gegen diesen Zoll spreche, so geschieht es nur aus einer Rücksicht, die ich mir erlaube, dem Hohen Hause vorzulegen.
Zn dem Beitrage des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts ist bemerkt, daß die Steigerung des Reisverbrauchs in den letzten Jahren1eine1bedeutende1gewesen und bis auf 800, 000 Centner gestiegen sei.
Es scheint die Ansicht vorzuherrschen, daß dieser Verbrauch wesentlich dadurch bedingt werde, daß der Reis nur als eigentliches Nahrungsmittel verwendet wird.
1 Das ist meiner Meinung nach nicht der Fall; Reis ist in steigendem Bedarf auch zur Fabrikation, namentlich zur Bierfabrikation verwendet worden, und auf diesen Punkt wollte ich mir erlauben, die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses zu lenken.
In der neuesten Zeit, 1 wo die sogenannten Wiener Biere, die hellen klaren Biere, mehr und mehr in Aufnahme gekommen sind, wird auch in steigender Weise Reis als Surrogat des Malzes gebraucht, 1 und zwar so, 1 daß die Hälfte Reis mit der Hälfte Braumalz in Anwendung kommt.
Wenn wir nun, meine Herren, den Zoll aus Reis ermäßigen, und wenn wir andererseits zu gewärtigen haben, daß die Steuer aus das Braumalz erhöht wird, nun so wird hier ein Mißverhältniß bestehen, wenn nicht einerseits darauf hingewirkt wird, daß die Besteuerung des Biers eine andere wird, daß man also die Biersurrogate, namentlich den Reis, zur besonderen Besteuerung neben dem Malz heranzieht, oder daß man vorerst den Zoll auf Reis so, wie er jetzt ist, bestehen läßt.
In denjenigen Staaten, meine Herren, wo eine andere Besteuerungsweise des Biers statt hat, wo das Fabrikat besteuert wird, oder eine Kesselsteuer besteht, da ist es sehr gleichgültig, ob der Reis als Surrogat des Braumalzes zum Biere verwandt wird; denn die Steuer trifft auf gleiche Weise sämmtliche Materialien, die zur Bier-Fabrikasion verwendet werden.
Aber nach den dermalen bestehenden Einrichtungen in der Mehrzahl der Staaten des Norddeutschen Bundes, würde das nicht der Fall sein, und es ist nur meine Absicht gewesen, hierauf aufmerksam zu machen.
Ich bin deshalb der Meinung, sy lange wir eine Zusicherung nicht haben, daß dieses Mißoerhältniß ausgeglichen wird, welches, ich wiederhole es, mit jedem Jahre sich steigern wird, und zwar um so mehr sich steigern wird, je mehr die Biere, die wir unter dem Namen der Wiener Biere bezeichnen, in Aufnahme kommen, wird auch der Reiszoll nicht ermäßigt werden können.
Der Reis hat die Eigenschaft, daß er der Qualität des Bieres nicht nur nicht schadet, sondern sie fördert; er hat die Eigenschaft, daß er dem Biere einen äußerst lieblichen und angenehm feinen Geschmack giebt.
Dies kann nur dazu beitragen, zum Verbrauch von Reis bei der BierFabrikation in erhöhtem Maße seine Zuflucht zu nehmen.
Ich wiederhole das Eingangs Gesagte: ich komme hier in Widerspruch mit meiner Tendenz, den Reiszoll zu ermäßigen; ich habe aber geglaubt, auf diesen Punkt das Hohe Haus aufmerksam machen zu müssen, und so lange mir nicht die Zusicherung gegeben wird, daß dieses Mißoerhältniß in der nächsten Zeit beseitigt werden solle, so lange werde ich gegen die Herabsetzung des Reiszolles stimmen müssen.
Präsident: Für die Position hat das Wort der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Vorredner anerkannt hat, daß der Verbrauch des Reis zur Bierfabrikation durchaus keine Verschlechterung des Biers mit sich führt.
Ich kann nur sagen, daß seine Konsequenzen den Herrn Vorredner gerade zum Gegentheil von demjenigen hätte führen müssen, was er hat ausführen wollen.
(Sehr richtig!
auf beiden Seiten.)
Wir haben, so viel ich weiß, mit sehr überwiegender Majorität im Reichstage die höhere Biersteuer verworfen, uud nur aus Furcht vor einer höheren Biersteuer will der Herr Vorredner in diesem Augenblicke die nützliche Ermäßigung nicht annehmen, welche die verbündeten Regierungen uns vorschlagen.
Nun, meine Herren, das ist doch etwas voreilig.
Ich denke, er könnte sich beruhigen, mit seinem Antrage zu kommen, falls eine höhere Biersteuer, was wir Alle wohl in der großen Mehrzahl nicht wünschen, angenommen sein sollte; in diesem Augenblicke, glaube ich, könnte er es sich noch ersparen.
Ich habe die Vorlage der verbündeten Regierungen mit großer Freude begrüßt, und ich würde in dieser Beziehung nichts anzuführen Haben, wenn ich mich nicht gleichzeitig wahren wollte vor den Motiven, welche uns die verbündeten Regierungen gegeben haben.
Meine Herren, die Anrechnung, mit der uns diese Konzession vor die Augen tritt, ist nicht eine solche, wie ich sie wünschen möchte; ich glaube, daß sie durchaus sich nicht rechtfertigen läßt.
Wir habe »aus den Ausführungen der verbündeten Regierungen selber gehört, daß die Herabsetzung der Reissteuer von 2 Rthlr.
auf 1 Rthlr.
nicht, wie nach der jetzt angewendeten Rechnung der verbündeten Regierungen herauskommen würde, eine Verminderung des Ertrages üm 250, 000 Rthlr.
sondern im Gegentheil eine Vermehrung von 300, 000 Rthlr.
zur Folge gehabt hat.
Ich will zugestehen, daß die jetzt von Neuem beabsichtigte Ermäßigung der Neissteuer nicht in gleichem Verhältnisse eine 122 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869. fernere Erhöhung des Ertrages zur Folge haben dürfte; aber das wird man mir doch wohl zugeben können, daß eine sehr bedeutende Vermehrung der Einfuhr zu erwarten ist, und daß deshalb ein Ausfall von 400, 000 Rthlr-, wie er uns hier vorgerechnet ist, ganz bestimmt nicht entstehen wird.
Im Uebrigen wollte ich nur kurz darauf hinweisen, daß wir es Alle gewiß nur als einen Segen betrachten müssen, wenn der Eingangszoll auf Reis ermäßigt wird, und daß auch der scheinbare Grund, der aus Rücksicht für die Landwirthschaft für die Beibehaltung des höheren Steuersatzes vorgebracht ist, nicht stichhaltig ist.
Denn, meine Herren, die 15 Sgr.
Zoll würden nach meiner Rechnung, die ich gewissenhaft angestellt habe, immer noch genügen, um die Belastung durch die Grundsteuer zu decken.
Die Landwirthschaft hätte also keinen Grund, in dieser Beziehung sich gegen die Ermäßigung zu wehren.
Aber meine Herren, ich wollte lieber meine Gewerbsgenofsen, die Landwirthe überhaupt warnen, sich auf dieses Danaer-Geschenk einzulasten, das ihnen von Seiten der Schutzzoll-Partei hin- und hergebracht wird.
Erstlich wäre das moralisch durchaus nicht zu rechtfertigen, denn die Landwirthschaft, welche die nothwendigsten Lebensmittel für die Konsumtion gerade auch des Aermeren erzeugt, kann es in ihrem Gewissen nicht verantworten, wenn sie durch den Schutz, den sie verlangt, den ärmsten Leuten die Nahrung vertheuert.
Es wäre aber auch eine Thorheit, nachdem die Einfuhr des Getreides zollfrei gemacht ist Gott sei Dank ohne Protestatiou Seitens der Landwirthschaft, was ich hier konstatiren will jetzt noch anzufangen, sich bei einzelnen Kleinigkeiten einen Schutzzoll zu erbitten.
Das kann der Landwirthschaft in keiner Weise helfen.
Das Einzige, was für sie von wirklichem Werth sein muß, ist, daß die freie Einfuhr fremder Waaren ebenso, wie dies bei allen Produkten der Landwirthschaft geschehen ist, so viel als möglich und mit den Finanzen verträglich ist, überall durchgeführt werde.
Die Landwirthschaft hat darauf zu dringen, daß das Schutzzoll-System überall abgeschafft werde, und wollen Sie wissen, was die Landwirthschaft zu ihrem Gedeihen gebraucht, es ist Ihnen gestern schon gesagt worden: Schaffen Sie der Landwirthschaft freie und billige Benutzung ihres Arbeitsmaterials, des Eisens!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren!
Wenn mich ein Grund hätte bewegen können, für die Position 27 zu stimmen, so würden es die Ausführungen des ersten Redners gegen diese Position gewesen sein.
Mich bestimmen ganz andere Erwägungen, gegen die Position 27 zu stimmen, als die wir vorhin gehört haben.
Meine Motive setzen sich aus zwei -sehr einfachen Sätzen zusammen.
Der erste Satz ist der: ich will die Einnahmen des Zollvereins nicht vermindern.
Ich stehe in dieser Beziehung vollkommen auf dem Standpunkt, den gestern der Herr Abgeordnete v. Blanckenburg an dieser Stelle vertreten hat.
Ich will auf eine nähere Entwicklung dieses Standpunktes nicht eingehen, er würde mich auf das Gebiet der Politik führen, und es ist verboten, in diesem Saale von Politik zu sprechen; (Widerspruch.)
aber Sie werden es nicht für verboten halten, an Politik zu denken.
Das, meine Herren, ist der erste Satz.
Der zweite Satz ist aber der: ich will das Petroleum nicht besteuern, und hier an dieser Stelle finde ich die Möglichkeit, die Petroleumsteuer zu vermeiden.
Ich glaube, wir müssen daran festhalten, daß wir, wie gesagt, die Einnahmen des Zollvereins nicht vermindern; und wenn wir gegenwärtig den Reis zurückweisen, ebenso aber auch das Petroleum ablehnen, dann, meine Herren, kommen wir zu dem Resultat, daß noch ein kleiner Ueberschuß in den Revenüen des Zollvereins bleibt.
Ich ziehe dabei selbstverständlich die Erhöhung der Einnahme durch den Zucker mit in Rechnung, und ich ersuche Sie, mir nur in wenigen einfachen Zahlen zu folgen.
Die verbündeten Regierungen haben uns berechnet, daß die offerirten Zollerleichterungen im Ganzen einen Ausfall von 1, 037, 584 Rlhlr.
betragen; bringen Sie hiervon die Position für Reis mit 428, 604 Rthlr.
in Abrechnung, dann bleibt ein Ausfall von 608, 980 Rlhlr.
Der Zucker soll eine Mehreinnahme von 765.
444 Rthlr.
bringen.
Nun ergiebt das Exempel ganz einfach und klar, daß dann ein Ueberschuß von 156, 464 Rthlr.
verbleibt, und das ist das Resultat, welches ich durch die gesammte Abstimmung über die Tarifoorlage sowohl als über die Zuckervorlage erzielt sehen möchte; das ist auch die Erwägung, die mich gestern dazu bestimmt hat, mit schwerem Herzen gegen die vollständige Befreiung des Eisens zu stimmen.
Ich habe als Motiv der Verneinung des Reis hervorgehoben, daß ich das Petroleum nicht besteuern will, und darüber gestatten Sie mir nun noch ein paar Worte hinzuzufügen.
Ich will auf die vielfach im vorigen Jahre hier schon erörterten Gründe nicht im einzelnen eingehen.
Ich will nicht durch die Petroleumsteuer erreiche », daß wir ein nothwendiges Lebensbedürfniß und gleichzeitig ein nothwendiges Arbeitszeug vertheuern, und ich will weiter durch die Besteuerung des Petroleums nicht herbeiführen, daß wir einen neuen Schutzzoll schaffen.
Das hat uns neulich der Herr Abgeordnete für Wiesbaden mit vollem Recht und voller Klarheit hier ausgeführt.
Die Petroleumsteuer ist ein neuer Schutzzoll, namentlich ein Schutzzoll für Solaröl.
Wir werden nothwendiger Weise dahin kommen, daß wir künstlich eine Industrie in die Höhe, bringen, die dann, wenn wir dermaleinst den Schutzzoll wieder abschaffen wollen, ebenso laut schreien wird, wie jetzt der Zucker schreit.
Diese Sätze bestimmen mich dazu, gegen das Petroleum zu stimmen, und es legt mir diese Verneinung der Petroleumsteuer die schwere Pflicht auf, gegen den Reis zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich sehe auS den Motiven, die die verschiedenen Redner hier für und wider dargelegt haben, daß man im Ganzen doch die Bedeuturig des Reis als Nahrungsmittel nicht hinreichend würdigt.
Dieser Irrthum geht ohne Zweifel daraus hervor, daß die Chemie in der neueren Zeit nachgewiesen hat, daß der Werth des Reis in seinem Nahrungswerth, soweit derselbe von seinem Mehlgehalt abhängt, früher überschätzt ist.
Nachdem man ihn aber früher sehr überschätzt, sogar höher gestellt hatte, als unsere Mehl-Früchte, als Weizen u. s. w., ist man jetzt dahin gekommen, ihn zu unterschätzenAber vergessen Sie nicht, meine Herren, daß er unter den farinösen Nahrungsmitteln in der Mitte steht zwischen unsern sehr schweren Hülsenfrüchten und dem Weizen und den Präparaten, die daraus gewonnen werden, und wiederum zwischen den Surrogaten, mit denen sich das Volk für diese farinösen Nahrungsmittel entschädigt, also hauptsächlich den Kartoffeln, und noch vielmehr dem Kohl, Rüben, von denen eigentlich hier gar nicht zu reden ist, weil nur die Noth sie als Surrogate für Mehlstoffe benutzt, Die Kartoffeln enthalten doch immer nur einen verhältnißmäßig geringen Theil an Nahrungsstoff im Verhältniß zu Reis.
Nun liegt es im Interesse einer guten Gesundheitspflege, daß es gerade den Klassen der Bevölkerung, die durch ihre Lebensweise und durch ihre Thätigkeit, durch ihren Aufenthalt in geschlossenen Zimnrern oder gar in schlechter Tust nicht geeignet sind, eine sehr.
energische Verdauungs Thätigkeit für die Verdauung ihrer Nahrungsmittel anzuwenden, -eine Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869.
123 so energische Verdauungsthätigkeit, wie sie sie entweder bei den kompakten Mehlstoffen verwenden müssen, die sie in Klößen, in Brei u. s. w. aus Mehl genießen, oder die sie bei den voluminösen Nahrungsmitteln anwenden müssen, die sie als Kartoffel, Kohl u. s. w. genießen, daß es gerade diesen Klassen der Bevölkerung, wie mein Freund und Kollege Becker1schon1gestern1angeführt hat, 1 also den Fabrikarbeitern (ich1füge1speziell1noch1dazu die GrubenArbeiter, die einen1Theil1ihres Lebens in einer schlechten, abgeschlossenen Luft zubringen), möglich gemacht wird, den Reis als Nahrungsmittel1zu1benutzen.
1 Gerade für diese Klassen der arbeitenden Bevölkerung ist er eine wahre Wohlthat.
Ihre Verdauuugsthätigkeit wird dadurch besonders unterstützt, daß sie einen leicht verdaulichen und dabei doch sehr nahrhaften Mehlstoff gewinnen.
Das ist der Grund, weshalb ich sie bitte, bei dem Vorschlage, der uns vorgelegt ist, zu beharren und diesen Mehlstoff zu diesem erniedrigten Preise zuzulassen.
Ich würde mich aus diese Auseinandersetzung beschränken, wenn nicht unerwarteter Weise verschiedene Einwendungen gegen diesen Vorschlag der Regierung gekommen wären.
Die eine, die wir schon in dem Vortrage des Herrn Abgeordneten v. Schloer gehört hatten, ist uns in verschiedenen Formen wieder vorgeführt.
Sie führt auf einen Schutzzoll für die ersten Nahrungsmittel hinaus, und wir, die wir eben gerade daran sind, den letzten Schutzzoll aus unserer Ackerbauwirtbschast hinauszntreiben, nämlich den Zuckerzoll, die wir in dem Reichstag daran gewesen sind, die Fabrikatsteuer für die Branntwein-Produktion einzuführen, auch mit der Rücksicht, daß dadurch eine Art Schutzzoll mit beseitigt werden würi e, indem der Verdacht aufgetreten ist, daß in der gegenwärtigen Bestimmung eine Art Schutzzoll für gewisse Bodenklassen stecken könnte, wir können unmöglich uns hier gemüßigt sehen, nun einen Schutzzoll für mehlhaltige Nahrungsmittel dadurch einzuführen, daß wir den Reis höher besteuern.
Eine andere Betrachtung aber, die mein Vorgänger hier auf der Tribüne angeführt hat, erlauben Sie mir wohl noch, mit einem Worte zu beleuchten.
Ich muß ihm doch zu Gemüthe führen, daß er in der That keine größere Klarheit in die Debatten bringt, wenn er zwar hier nicht von Politik spricht, aber doch zu verstehen giebt, daß er sich lediglich von politischen Gründen hier leiten läßt, (Sehr richtig!)
und diese politischen Gründe dann verschweigt, um uns Aufstellungen zu machen, die mit seinen übrigen politischen Meinungen nicht vereinbar sind.
Meine Herren, ich will nicht so diskret sein als er, und die politischen Gründe, die ich bei ihm vermuthe, ganz verschweigen.
Er fürchtet die Matrikularbeiträge und fürchtet bei höheren Matrikularbeiträgen für die Existenz der Kleinstaaten.
Meine Herren, wenn bei den Matrikulardeiträgen die Kleinstaaten sich nicht erhalten können: aus volkswirthschaftlichen Gründen habe ich nicht die Absicht, sie zu erhalten.
(Sehr gut!)
Die vostswirihschaftlichen Gründe, von denen er gesagt hat, daß sie hier allem maßgebend sind, die verurtheilen die -Kleinstaaten, glaube ich, am alle, stärksten.
Wenn man uns hier immer ermahnt, nicht Politik zu treiben, so möchte ich Sie doch-bitten, dann wenigstens wirkliche Volkswirthschaft zu treiben; Eins oder das Andre.
Und ich für meine Person-hin davon überzeugt, haß, wenn wir hier unsrer Pflicht vollkommen genügen, -wenn wir uns nicht von hoher Politik, von politischen Plänen oder-Befürchtungen beherrschen lassen, sondern uns bemühen, nach bestem Wissen und Gewissen, gute Volkswirchschaft zu treiben, dann werden wjr gerade dieser -Versammlung am ersten die Stellung geben, daß sie im rechten Augenblick auch rechte Politik treiben kann.

§ (Sehr gut!
Bravo.

lycks.)
-, Präsident: Der Abgeordnete v. Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter v. Blanckenburg: Meine Herren!
Meine prinzipielle Stellung zu dieser Position 27 habe ich Ihnen schon gestern kundgethan.
und bleibe darauf auch heute stehen.
Es sind entgegengesetzte Gründe, die mich bewegen, gegen diese Position zu stimmen, wie diejenigen Gründe, die der erste Redner, der Herr Abgeordnete Fries, hier angeführt hat.
Ich beabsichtige nicht, durch das Stehenlassen der Position „Reis ''der Regierung um deshalb eine Mehreinnahme zu belassen, um dann gegen das Petroleum stimmen zu können.
Nach meiner Auffassung und das sind meine nicht geheimen, sondern gestern ganz öffentlich ausgesprochenen politischen Gründe bewillige ich die Petroleumsteuer, damit die Regierungen reichliche Mittel bekommen, eine richtige und national-ökonomisch heilsame Volkswirchschaft, gesunde Tarifänderungen in vielen Positionen vornehmen zu können.
Also nicht um die Regierungen zu beschneiden, sondern um ihnen mehr Mittel zu geben, stimme ich gegen die Reisposnion, wie ich das gestern entwickelt habe.
Meinen »geehrten Herrn Vorredner wollte ich nur eine einzige Bemerkung entgegensetzen, da ich mich eigentlich aus einem andern Grunde zum Worte gemeldet habe, und meine Stellung zum Amendement, welches eben von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. d. Heydt eingebracht ist, klarzulegen.
Ich will aber doch im Vorübergehen dem Herrn Abgeordneten Löwe sagen, daß er mich doch nicht überzeugt hat, daß diejenigen Gründe, die er vorgebracht hat für die Nothwendigkeit des Nahrungsmittels Reis, dasjenige widerlegt hätten, was ich gestern gesagt habe.
Meine Herren!
Ich habe gesagt, die Menge der Bevölkerung des Nordens bedürfe des Reis nicht in dem Maße als Nahrungsmittel, als Fleisch und Mehl; der Herr Abgeordnete hat hier aus sanitätischen Gründen von seinem technischen Standpunkte aus dargethan, daß der Reis doch auck unter Umständen ein sehr nützliches Nahrungsmittel sei.
Mir will aber scheinen, daß er deduzirt habe, daß das doch mehr für die Geheimen Räthe der Fall ist als gerade für die arbeitenden Klassen.
(Heiterkeit.)
Indeß ich will darüber nicht mit ihm streiten, es kam mir in diesem Augenblicke nicht darauf an.
Das Amendement des Herrn Freiherrn v. d. Heydt ist in meinen Augen ein freihändlerisches Amendement, und ich muß mich im Prinzip für dieses Amendement erklären; dasselbe beabsichtigt die freie Einfuhr des Reis zur Stärkefabrikation.
Im Augenblick liegt in Beziehung auf die Stärkefabrikation das Gewerbe so, daß es, hauptsächlich, was die Kartoffelstärke betrifft, ein ländliches Gewerbe ist.
Dieses ländliche Gewerbe der Kartoffelstärkefabrikation genießt in dem Reiszoll, wie er jetzt ist, einen Schutzzoll.
Ich bin deshalb dafür, daß dieser Schutzzoll aufgehoben wird, denn ich befürchte, daß, wenn er nicht aufgehoben wird, es sehr nahe liegt, die Kartvffelftärkesabrikalion als ländliches Gewerbe zu besteuern.
Ich will gar nicht sagen, daß das finanzielle Interesse dazu aufforderte; ich möchte behaupten, dass schon die süße Gewohnheit überhaupt, ein ländliches Gewerbe zu besteuern, Veranlassung genug sein könnte, damit recht bald vorzugehen, und gebe mich der Hoffnung hin, wenn die Kartoffelstärkefabrikation sich als gesund erweist und die Konkurrenz der Stärkefabrikation ertragen kann, daß man dann Abstand davon nehmen wird, nachdem man den Schutzzoll aufgehoben hat, auch mit einer Steuer für die Kartoffelstärkefabrikation vorzugehen.
Gegen dasjenige, was von der Seile hier (rechts) geäußert.
worden -ist in Bezug auf das Bier, muß ich mir erlauben, doch auch« ine Bemerkung zu machen.
Meine 1241Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869.
Herren, nach meinen Anschauungen liegt die Sache gerade umgekehrt: iu denjenigen Ländern, wo man das Bier noch als ein besteuerbares Lebensmittel betrachtet und das werden wohl alle die Staaten sein, die hier vertreten sind besteuert man meist das Bier mit einer Malzsteuer.
Wenn man nun damit umgeht, eine solche Malzsteuer zu erhöhen, so kann man doch nicht gleichzeitig diejenigen Surrogate ganz steuerfrei machen, die das Malz eben ersetzen, und es würde nach der Richtung hin entweder die Malzsteuer aufgehoben werden muffen, oder es müßte dann ein Mittel gefunden werden, um diese beiden Gegenstände, aus denen das Bier bereitet wird, in gleichem Maße zn treffen.
Aus den zuvor entwickelten Andeutungen bin ich aber jetzt in der Vorberathung nicht im Stande, für die Position 27 zu stimmen, und ich stimme nur für das Amendement des Freiherrn v. d. Heydt, um meine prinzipielle Stellung, die ich eben entwickelt habe, auszudrücken.
Präsident: Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat das Wort.
Bevollmächtigter zuin Zoll-Bundesrathe Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Die allgemeinen Gesichtspunkte, welche die verbündeten Regierungen geleitet haben, als sie Ihnen eine Ermäßigung des Zollsatzes für Reis vorschlugen, habe ich die Ehre gehabt bei der Generaldiskussion anzugeben; ich beschränke mich heute daraus, auf einige Einwendungen einzugehen, welche theils schon bei der Generaldiskussion, theils heute gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen erhoben worden sind.
Es ist zunächst in der Generaldiskussion von dem verehrten Herrn Abgeordneten für den ersten Münchener Wahlbezirk die Konkurrenzfrage gegenüber dem Getreide angeregt worden; es ist die Frage aufgeworfen, ob denn durch die Ermäßigung des Reiszolles nicht ein Mißverhältniß eintrete in der Besteuerung eines Surrogats eines Konknrrenzartikels für inländisches Getreide, welches letztere ja durch eine Anzahl innerer Steuern, Grundsteuer und sonstige Steuern, indirekt belastet sei.
Ich will darauf nicht eingehen, weil ich in der That darüber nicht unterrichtet bin, inwieweit nicht doch auch auf dem Arracan-Reis und aus dem JavaReis vermöge der in Ostindien und auf den Malayischen Inseln bestehenden, mitunter recht eigenthümlichen, Einrichtungen (Heiterkeit.)
eine ansehnliche Steuer ruht.
Ich will auch darauf kein besonderes Gewicht legen, daß ja das Getreide selbst, also der unmittelbar konkurrirende Artikel, schon zollfrei ist.
Ich möchte aber daran erinnern, daß, wenn man so scharf rechnen will, man in der That dann auch ein anderes Element in die Berechnung hineinziehen muß, und das ist der Nahrungswerth.
Es ist von verschiedenen Seiten, von dem Herrn Abgeordneten für Naugardt gestern und von dem Herrn Abgeordneten für Bochum heut, konstatirt worden und ich kann das nur bestätigen daß der Nahrungswerth des Reis nicht unerheblich unter dem Nahrungswerth der Getreidesorten steht, und mit Rücksicht hieraus, wenn man auf eine so scharfe Berechnung eingehen will, ein Eingangszoll von 15Sgr.
mehr als hinreichend ist, um Alles das auszugleichen, was die inländische Getreideproduktion zu tragen hat.
Es ist sodann heute von dem Herrn Abgeordneten für den 3.
Hessischen Wahlkreis aus rin Verhältniß hingewiesen worden, welches allerdings von Interesse ist, und welches ich nicht so kurz abfertigen möchte, wie es von einem der Herren Vorredner geschehen ist, nämlich die Verwendung des Reis zur Bierfabrikation.
Ich sehe hier von der Frage einer Erhöhung bestehender Biersteuern vollständig ab und fasse nur in 's Auge, daß, wenn die bestehenden Steuern darauf gerichtet sind, nicht das Malz, welches zum Bier verwendet wird, zu besteuern (das hätte ja praktisch keine Bedeutung) sondern den Bierverbrauch zu besteuern, daß es allerdings von Bedeutung ist, wenn zur Bierfabrikation neben dem Malz und als Surrogat des Malzes ein anderes Objekt verwendet wird, welches einer Steuer nicht unterworfen wäre, oder aber einer Steuer, welche außer Verhältniß stände zu der Abgabe, die von Malz zu entrichten ist.
Es würde das um so mehr von Bedeutung sein, als bekanntlich in den verschiedenen Zollvereinsstaaten verschiedene Methoden für die Bierbesteuerung bestehen: in Hessen, wie von den Herren Abgeordneten bereits angeführt worden ist, eine solche, welche die hier vorliegende Frage gleichgültig macht; in anderen Staaten eine andere, und als ferner die Einnahmen aus der Biersteuer keine gemeinschaftliche sind.
Nun, wie gesagt, ganz abgesehen von der Frage, ob man die bestehende Steuer von Bier in diesem oder jenem Staate erhöhen möchte, will ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn man die Ueberzeugung gewinnen sollte, daß ein Zoll von 15 Sgr.
für Reis kein Aequivalent ist für die Abgabe, welcher das Malz zur Bierbereitung unterliegt, daß also mit andern Worten die Bierfabrikation aus Reis oder mit Hülfe von Reis einen, wenn ich so sagen soll, umgekehrten Schutzzoll hätte gegen die Fabrikation von Bier aus Malz, so würden die Zollvereinsverträge es nicht verhindern, den Reis, welcher zur Bierbereitung verwendet wird, einer entsprechenden Abgabe zu unterwerfen, also durch eine besondere Abgabe, nicht durch eine gemeinschaftliche, sondern durch eine in die Kaffen der einzelnen Staaten oder Verbände, die das Bier besteuern, fließende Abgabe, um die etwa hervortretende denn ich bin nicht im Stande, im Augenblick zu sagen, ob eine Differenz hervortreten wird die etwa hervortretende Differenz zwischen der Besteuerung des Bieres aus Malz und des Bieres aus Reis auszugleichen.
Ich glaube also, daß aus diesem Momente, dessen Bedeutung ich gar nicht unterschätze, doch ein Bedenken gegen die Ermäßigung des Reiszolles, wie sie vorgeschlagen ist, nicht hergeleitet werden kann.
Es ist sodann in der General-Diskussion von dem Herrn Abgeordneten für Bayreuth daraus hingewiesen worden, daß, wenn man daran gehen wollte, nothwendige Nahrungsmittel, die Nahrungsmittel des allgemeinen Verbrauchs, zu entlasten, man doch anfangen sollte beim Salz.
Es ist an diese Bemerkung ein Antrag nicht weiter geknüpft; ich gehe aber darauf ein, weil ich annehmen darf, daß jede Anregung einer Ermäßigung der Abgäbe von Salz gewiß in diesem ganzen Saale ein sehr bereitwilliges Gehör findet.
Deshalb aber, gerade deshalb, muß ich darauf aufmerksam machen, was eine Ermäßigung der Steuer für Salz bedeutet.
Wenn man sich den Salzverbrauch auf die mäßigste Weise zu entlasten denkt, so würde man am Ende als das mäßigste sich vorstellen können, man wolle das Pfund Salz 1 Pf.
wohlfeiler machen.
Es ist das gewiß an sich nicht sehr.
viel.
Nun, meine Herren, was ist denn dieser eine Pfennig.
Der eine Pfennig macht auf den Centner 8 Sgr.
4 Pf.
und bei einem Salzverbrauch von über 6 Millionen Centner im Zollverein macht dieser 1 Pfennig einen Einnahme-Ausfall von 1, 700, 000 Rthlr.

Ich bemerke das, wie gesagt, weil ich an dem lebhaften Wunsche nicht zweifle, und mich selbst zu denjenigen rechne, die lebhaft wünschen, daß es einmal möglich wäre, mit der Salzsteuer herunterzugehen.
Aber je lebhafter man das wünscht, desto klarer muß man über die Situation sein und über die Schwierigkeiten, welche entgegenstehen.
Was endlich das Amendement des Herrn Frhr.
v. d. Heydt betrifft, so habe ich zu bemerken, daß in neuester Zeit auch von einer Vereinsregierung dem Bundesrath des Zollvereins ein entsprechender Antrag vorgelegt ist.
Der Antrag ist vorgelegt, nachdem die Berathung über die Ihnen jetzt vorliegende Tarifnövelle bereits abgeschlossen war.
Ein Beschluß ist über diesen Antrag noch nicht gefaßt, ich glaube indessen nicht zu viel zu sagen, wenn ich die Vermuthung 125 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869. ausspreche, daß auch Seitens des Bundesraths ein Bedenken gegen dieses Amendement nicht obwalten würde.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Ich kann, was die Reiszollfrage betrifft, nur den Ausführungen der Herren Abgeordneten Freiherrn v. Hoverbeck und Löwe vollkommen beipflichten.
Die Landwirthschaft hat gar kein Interesse daran, durch einen Reiszoll angeblich geschützt zu sein, und es spricht wohl nichts lauter dafür, als daß meines Wissens auch nicht eine Stimme aus den betheiligten Kreisen sich im entgegengesetzten Sinne ausgesprochen hat.
Die Landwirthschaft hat nur ein Hauptinteresse, das der guten und vollkommenen Ernährung aller Bevölkerungsklassen, und dieses Interesse wird offenbar durch die Herabsetzung des Reiszolles gefördert.
Wenn man nun gegen die Herabsetzung anführt, daß der Reis im größten Theil unseres Vereinsgebietes wenig oder gar nicht als Nahrungsmittel der sogenannten unteren Klassen, der arbeitenden Klassen im engeren Sinne des Wortes, verwendet werde, so mag das zum Theil richtig sein; es läuft aber dabei ein gewissermaßen hergebrachter Irrthum unter, der auch bei andern Dingen regelmäßig wiederkehrt, der Irrthum, daß man immer nur zwei große Klassen unterscheidet, eine arbeitende dürftige und eine sehr wohlhabende Klasse, Meine Herren!
Es ist dies ein recht schädlicher Irrthum!
Zwischen der sogenannten unteren Klasse ich bitte, mich dabei nicht mißzuverstehen, da ich ja vorausgeschickt habe, was ich darunter meine und der wohlhabenden Klasse, d. h. derjenigen Klasse, die über ihre Bedürfnisse besitzt, befindet sich die größte Menge der Bevölkerung im Uebergangsstadium, und diese Bevölkerung ist es, meine Herren, die gewiß Reis in hervorragendem Maße genießt.
Dieser Bevölkerungsklasse, dem eigentlichen Mittelstände, der nicht von Kapitalsrente, sondern von seiner Arbeit lebt, ein solches Nahrungsmittel billiger zuzuführen, das ist gewiß ein volkswirthschaftliches Interesse von der allerhöchsten Bedeutung.
Deshalb, meine Herren, legeich den größten Werth darauf, daß wir diese uns angetragene Position annehmen.
Die finanziellen Bedenken des Herrn Abgeordneten Fries können mich in dieser meiner Meinung nicht im allergeringsten irre machen.
Ich stehe unbefangen der Tarif-Vorlage gegenüber, ich prüfe jede einzelne Position nach ihrem inneren Werth, nehme sie an in Ausgabe und Einnahme, je nachdem ich sie meinem Gewissen nach für gut oder schlecht halte; was dann das Resultat sein wird, das kann ich erstens nur am Ende übersehen, und zweitens überlasse ich das Denjenigen, die durch, die Vorlage der Reformen die finanzielle Verantwortlichkeit dafür übernommen haben.
Was die Bedenken betrifft, die der Herr Abgeordnete v. Blanckenburg geäußert hat, daß er sich angeblich wichtigere Reformen dadurch nicht erschweren will, daß er mit Annahme einer an sich guten Sache Zoll-Ausfälle bewirkt, so müßte doch der Herr Abgeordnete zunächst uns vorgeführt 'haben, was diese wichtigeren Reformen sind; wir würden dann in der Lage gewesen sein, abzuwägen.
Vorläufig ist für mich gerade die Herabsetzung des Reis Zolles vielleicht die allerwichtigste Reform, die in dem vorliegenden Tarife uns geboten ist, und deshalb können mich so unbestimmte Momente in meiner Meinung nicht erschüttern; denn für mich ist die erste wirthschaftliche Nothwendigkeit, die Befreiung aller Lebensmittel von allen Erschwerungen.
Alles Andere bewegt sich in zweiter Linie.
Was das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. d. Heidt betrifft, so möchte ich mir erlauben, die Annahme desselben lebhaft zu empfehlen, und ich kann das vielleicht um so besser, als ich in dieser Sache ein wenig sachverständig bin; ich sabrizire sowohl Kartoffelstärke als Weizenstärke.
Was die Ansicht des Herrn Abgeordneten v. Blanckenburg betrifft, so befindet er sich im Irrthum, wenn er meint, daß die Reisstärke mit der Kartoffelstärke konkurrire.
Das sind Artikel, die fast nichts mit einander zu 'thun haben, die Reisstärke konkurrirt wesentlich mit der Weizenstärke, und, meine Herren, die Sache liegt einfach so: dadurch, daß Sie voriges Jahr den Zollsatz für Stärke auf 15 Sgr.
herabgesetzt haben, würden Sie, wenn Sie nunmehr nicht auch die Reisstärke-Fabrikation im Znlande ermöglichen, die Stärke-Fabrikation im Anslande in eine bessere Position gebracht haben, als die Stärke-Fabrikation im Jnlande.
Es ist also dieses Amendement die nothwendige Konsequenz Ihrer vorjährigen Herabsetzung des Zolles auf Stärke, die ohne alle Debatte angenommen worden ist, und ich konstatire das, weil man mitunter schutzzöllnerische Interessen da sucht, wo sie nicht sind ohne irgend einen Widerspruch von Seiten des betheiligten Fabrikationszweiges, und ich konstatire mit dem Herrn Abgeordneten v. Hoverbeck, daß weder von Seiten der Landwirthschaft, noch von Seiten der landwirthschaftlichen Gewerbe bei irgend einer Gelegenheit irgend eine schutzzöllnerische Neigung kund gegeben ist.
Sind aber die Interessenten in dieser Sache einverstanden, dann meine ich doch, könuen Sie ohne alle GewissensBedenken die angetragene sehr wichtige Reform annehmen.
(Bravo!)

Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Meine Herren!
Nach den ausführlichen Vorträgen der Herren Abgeordneten Löwe und Friedenthal könnte ich schweigen; ich will deshalb nur noch dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg ein Wort sagen über die Bedeutung des Gegenstandes, von dem wir reden.
Reis ist bei uns seit langer Zeit als Grzänzungsmittel zu den einheimischen Nahrungsmitteln betrachtet worden, seine Einfuhr ist also allemal gestiegen in den Nothjahren; und seit 1847, also seit dem Jahre, in welchem das Volk am, meisten hat Reis essen lernen, ist der Import fast der sechsfache geworden von dem vor ungefähr 20—25 Jahren.
Daß die östlichen Provinzen einen verhältnißmäßig kleinen Theil daran haben, habe ich bereits gestern gesagt.
Aber daß der Reis, der nach den östlichen Gegenden um mich korrekt auszudrücken, nach unseren Ostsee-Provinzen geht, doch nicht lediglich von den Geheimen Räthen genossen wird, das glaube ich dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg aus den Einfuhrtabellen nachweisen zu können.
Im Jahre 1867 betrug die Mehreinfnhr gegen 1866 in den Ostsee-Häfen 54, 000 Ctr.
das ist für die dortigen Geheimen Räthe doch ein zu großes Objekt; wieviel sie im Jahre 1868 betrug, weiß ich nicht, die Tabellen darüber sind mir noch nicht zugänglich, ich konstatire aber, daß die ganze Mehreinfuhr von 1866 bis 1868 126, 000 Ctr.
beträgt.
Das ist allerdings wohl ein Beweis, daß es sich hier um eine wichtige Sache handelt.
Meinem verehrten Freunde Fries will ich sagen, ich Präjudizire meiner Abstimmung über Petroleum wahrhaftig nicht, indem ich für die Herabsetzung des Reiszolles spreche und stimme.
Ich bin gewiß fern von dem Verdacht, Schutzzöllner zu sein, aber ich werde nimmermehr eine Befreiung des Verkehrs auf der einen Seite dadurch erkaufen, daß ich auf der andern Seite ein nothwendiges Lebensmittel und dazu rechne ich das Petroleum einer neuen Besteuerung unterwerfe.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter v. Blanckenburg: Ich wollte nur die eine Bemerkung machen, daß mich der Herr Abgeordnete, L26 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 186S.
der so eben gesprochen hat, mißverstanden hat.
Ich habe nur gesagt, daß die Ausführung und Begründung, die der Herr Abgeordnete Löwe uns gemacht hat.
nur paßt auf diejenigen, die eine sitzende Lebensweise führen, also auf die Geheimen Räthe.
Präsident: 1 Ich schließe die Diskussion über die Nr.
27 und ertheile das Wort dem Abgeordneten Fries zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Fries: Der Herr Abgeordnete Löwe hat mich sehr falsch verstanden, wenn er geglaubt hat, daß ich bei meinen vorigen Worten das Wohl der kleinen Staaten im Auge gehabt habe.
Ich erwidere darauf zweierlei: Wir wirthschaften in dem kleinen Staate, dem ich angehöre, noch ohne Defizit, und ferner: ich habe nicht gedacht an die kleinen Staaten, sondern lediglich an das finanzielle Wohlergehen des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Die Abstimmung hat sich auf zwei Punkte zu richten, aus Position 27, wie sie auf Seite 7 abgedruckt ist, und auf die Anmerkung, welche der Abgeordnete Freiherr v. d. Heydt dazu vorgeschlagen hat.
Die Position lautet: „Nr.
27.
Reis, geschälter und ungeschälter für den Centner mit 15 Sgr.
oder 52H Lr.
Diejenigen, die dieser Position zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Der Zusatz-Antrag des Abgeordneten Freiherrn v. d. Heydt geht dahin: „Reis zur Reisstärke-Fabrikation unter den von der Zollbehörde vorzuschlagenden Bedingungen und Kontrolen zollfrei.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die große Majorität.
Wir kommen nun zu Nr.
III.
Mit einem Eingangszoll werden belegt: Mineralöle, roh und gereinigt, für den Centner mit 15 Sgr.
oder 52 Xr.
Die Rednerliste hat sich durch das Loos so gestaltet: für die Position werden das Wort nehmen die Abgeordneten Freiherr v. Göler, v. Blankenburg, v. Seydewitz (Bitterfeld), gegen dieselbe die Abgeordneten Dr. Becker, Roland, Dr. Kurz und Fink.
Das Wort hat erst der Abgeordnete Freiherr v. Göler.
Abgeordneter Freiherrv.
Göler-Ravensburg: Meine Herren!
Ich stimme für die Einführung eines Eingangszolles auf Mineralöle, undbitte, meine Abstimmung mit wenigen Worten begründen zu dürfen, wobei ich aber den Abgeordneten Fries im Voraus um Entschuldigung bitte, wenn unter diesen Gründen auch einige politische sich vorfinden sollten.
In meinen Augen ist diese Position unserer Vorlage nichts anderes als eine weitere Nummer jenes großen und langen Speisezettels, welcher dem Norddeutschen Reichstage vor Kurzem vorgelegt worden ist, und besten Zweck dahin ging, Mittel zu schaffen für die Bedürfniste des Norddeutschen Bundes.
Mit diesem Satze glaube ich die eigenthümliche Lage gekennzeichnet zu haben, in welcher sich die Abgeordneten aus Süddeutschland zu dieser Position befinden.
Die Entscheidung über Zollfragen weist die Norddeutsche Verfassung dem Norddeutschen Reichstage, als der politischen Volksvertretung zu, die auch allein einen Einblick in den Staatshaushalt dieses Bundes haben kann.
Sobald sich aber der Reichstag zum Zoll-Parlament erweitert, treten aus Süddeutschland Männer hinzu, die nicht allein dem Norddeutschen Staatshaushalt durchaus fern stehen, sondern die zum Theil nicht einmal Mitglieder der einzelnen Süddeutschen Kammern sind.
Diesen Herren ist es nun sehr leicht gemacht, gegen Einführung des Zolls auf Mineralöl zu stimmen, wenn sie überhaupt geneigt sind, dem Norddeutschen Bunde Mittel zu entziehen, oder, wenn sie sich scheuen, die Verantwortung eines weiteren Zolls auf ihre Schultern zu nehmen.
Meine Herren!
Dagegen fällt es dem anderen Theile der Süddeutschen Abgeordneten außerordentlich schwer, für diese Position zu stimmen; ich meine unter diesen die nationalgesinnten Süddeutschen, die nach den allerneuesten Telegrammen auch den Namen „die Mainbrücke ''führen.
Es fällt diesen Herren deshalb schwer, für diese Posilion zu stimmen, weil sie eine Gefahr für die politische Bedeutung des Zoll-Parlaments in der Annahme dieser Position erblicken.
Ich erinnere Sie an den Jubel, der durch ganz Deutschland ging, als es hieß, daß ein Zoll-Parlament zusammentreten solle.
Ich erinnere Sie an die großen Erwartungen, die das Deutsche Volk an diese Volksvertretung knüpfte.
Die Erwartungen sind herabgeschraubt auf ein Minimum; das Deutsche Volk fühlt sich einigermaßen enttäuscht deshalb, weil das Zoll-Parlament bis heute zwar viele viele Lasten dem Deutschen Volk aufgebürdet hat, dagegen ihm in der Politik bis jetzt gar kein Aequivalent dafür gegeben hat.
Das Zoll Parlament befindet sich in der eigenthümlichen Lage, in der sich vielleicht noch kein Mann befunden hat, daß es, indem es fortwährend Einnahmen, aber keine Ausgaben zu d. kretiren hat, Gefahr läuft, Bankerott zu machen.
Ich bin überzeugt, wenn die Süddeutschen Abgeordneten bei ihrer Heimkehr sagen könnten: wir Habenfür Einführung eines Zolles auf Petroleum, wir haben für eine erhöhte Zuckersteuer u. s. w. gestimmt; wir haben es aber gethan, damit die Mittel für eine allgemeine Deutsche Konsularvertretung zusammenkämen, damit Süddeutschland auch seinen Theil zur Deutschen Flotte beitrage, damit das Zusammenkommen einer gemeinsamen Deutschen Festungskommission garäntirt würde wirwürden mit Freude zu Hause begrüßt werde ».
Wenn wir aber nur mit Lasten nach Hause kommen, so verstummt der Jubel, trotzdem aber werden mich diese Bedenken nicht abhalten, zu dieser Position meine Einwilligung zu ertheilen, weil ich weiß, daß alle die Wünsche und Hoffnungen, welche das Deutsche Volk auf das Zoll-Parlament gründet, doch noch erfüllt werden.
Wenn auch gegenwärtig ein Stillstand in der Entwickelung unserer großen nationalen Aufgabe eingetreten zu sein scheint, so behaupte ich, daß Manches in diesem Saale vorgeht, was wesentlich zu einer leichteren Erreichung des nationalen Zieles beitragen wird.
Ich erinnere Sie in dieser Beziehung an einen Vertrag, den wir vor Kurzem abgeschlossen haben, und bei welchem ich mich außerordentlich gefreut habe, daß nicht einmal von dieser Seite (rechts) Einwendungen dagegen erhoben wurden; ich meine den Staatsvertrag mit Japan, wo wir die Einführung von Deutschen Konsularvertretungen bewilligt haben, nicht von Norddeutschen Konsularbeamten, auch nicht von Norddeutschen und Süddeutschen, sondern von Deutschen, unter einem Deutschen General-Kon sul.
Meine Herren, daß ist etwas Großes, was vor wenigen Jahren noch gar nicht gewesen wäre.
(Heiterkeit, Hört, Hört, Bravo!)
Meine Herren!
Ich habe aber auch positive Gründe, die mich veranlaßten, für diese Position zu stimmen.
Ich weiß recht gut, daß unsere Süddeutschen Staaten auch ein Mehr in ihren Einnahmen gebrauchen können, und wenn ich die ganze große Reihe der indirekten Steuern durchnehme, so finde ich auch nicht eine einzige, die auf das Volk so wenig drückt, als eine Besteuerung des Petroleums.
Ich erinnere Sie an die Salz-Besteuerung, an die Tabaks-Besteuerung, die Zucker-Besteuerung, die Getränke-Besteuerung Deutsches Zoll-Parlaineyt.
Achte Sitzung am H.
Juni IKOK.
127 u. s. s. Das sind Besteuerungen, die, wenn sie unter dem Volke zur Abstimmung kämen, ganz gewiß zurückgewiesen würden, gegenüber einem Zoll auf Petroleum.
Ich will nicht genau aus die weiteren statistischen und wolkswirthschaftlichen Gründe eingehen, die mich weiter veranlassen, zu dieser Position meine Genehmigung zu ertheilen.
Ich vermuthe, daß dieselben noch weiter erörtert werden und ich finde sie auch so einfach und klar in der Motivirung der Regierungs-Vorlage auseinandergesetzt, daß ich glaube, füglich darüber hinweggehen zu müssen.
Ich glaube aber, daß sämmtliche national gesinnten Süddeutschen noch eine weitere Veranlassung haben werden, der Regierung des Norddeutschen Bundes eine solche Einnahme nicht zu versagen.
Die Norddeutsche Regierung hat eine Instruktion an die Konsular-Beamten des Norddeutschen Bundes erlaffen, dahin gehend, daß auch die Süddeutschen, welche in fernen Ländern sich aushalten, wo man nicht daran denken kann, eine Badische oder Württembergische KonsularVertretung einzuführen, den gleichen Schutz genießen sollen, wie die Norddeutschen.
Wir Süddeutschen genießen in der That damit den Schutz durch die Norddeutsche Flotte; wir sind bis jetzt nicht in der Lage, unser Scherflein auch zu diesen nationalen Gütern beizutragen, wir wollen aber unsern Dank dadurch abstatten, daß wir der Regierung des Norddeutschen Bundes die Erhebung dieser weiteren Einnahme nicht erschweren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Becker (Dortmund): Meine Herren, wenn sich das Deutsche Volk über die Herstellung des ZollParlaments gefreut hat, und das hat es gethan, so ging diese Freude gewiß nicht aus der Erwartung hervor, mit einer solchen Steuervorlage heimgesucht zu werden, wie sie jetzt zur Debatte steht.
Ich werde die Gründe, welche im Allgemeinen gegen die Besteuerung von Lebensmitteln sprechen, hier nicht des Weiteren vorführen.
Ich habe meinen Standpunkt zur Sache eben schon angedeutet.
Bloße Zukunftspolitik kann mich wahrhaftig nicht reizen, sie zu einem so hohen Satze zu diskontiren, wie er hier verlangt wird.
Wollen die Süddeutschen Staaten einen Beitrag zu dem Konsulatwesen des Norddeutschen Bundes leisten, so werden sich dafür auch ohne Petroleum genug Gelegenheit und Mittel finden lassen.
Es handelt sich dabei Verhältniß mäßig um wenig, im höchsten Falle vielleicht um 100, 000 Gulden; hier stehen viel größere Summen auf dem Spiele.
Es kann mich das nicht irre machen, daß heute nur 15 Sgr.
pro Centner gefordert werden.
Ich halte mich fest überzeugt, wenn Sie diese 15 Sgr.
bewilligen, so kommt Jahr für Jahr Ihnen der Nachweis, daß das doch verhältnißmäßig wenig wäre, und man könnte noch einmal und immer noch einmal 15 Sgr.
dazu legen.
(Sehr wahr.)
Wollen Sie sehen, wie so etwas sich entwickelt, so betrachten Sie die Rübensteuer.
Die Rübeusteuer hat angefangen mit 3 Pfennigen pro Centner und jetzt debattiren wir darüber, ob die Steuer, die auf 7 -, Sgr.
gestiegen ist, nicht auf 8 Sgr.
erhöht werden könne.
Ich stimme also aus dem allgemeinen Gesichtspunkte, weil ich keine Lebensmittel besteuern will und Beleuchtungsstoff ist Lebensmittel dagegen aber noch aus einem andern Grunde, nämlich weil hinter dieser Steuer für uns im Norddeutschen Bunde die Gassteuer lauert, und die Gassteuer ist eine schwere Besteuerung der Industrie.
Es giebt Orte ich habe das an einer andern Stelle ausgeführt wo die Verhältnisse so sind, daß man das Gas besteuern kann, und wo man es besteuern sollte.
Das sind aber Ausnahwen.
Verhandl.
d. Deutschen Zoll-Parlam.
Die betreffenden Verhältnisse zu beurtheilen, überlaffe man jeder städtischen Vertretung; an geeigneten Orten mache man die Gassteuer zu einer Kömmunalsteuer, ich habe gar nichts dagegen, und die Kommunen haben es wahrhaftig ebenso nöthig und oft noch nöthiger wie die Staatsregierungen, sich nach neuen Steuerobjekten umzusehen.
(Sehr richtig.)
Aber eine allgemeine Gassteuer wäre eine schwere Beschädigung, namentlich der kleinen Städte.
Wo das Gas wohlfeil ist, ist es nur deshalb wohfeil, weil entweder die Coakes sich sehr gut verkaufen lassen, oder aber, wo ein sehr großer Konsum stattfindet.
Ich habe mich danach erkundigt, wie die Verhältnisse bei den kleineren Anstalten ungefähr stehen, und ich halte mich jetzt nach den mir gewordenen Mittheilungen überzeugt, daß Anstalten, die nicht mehr als 3, 000, 000 Kubikfuß Gas produziren, kaum eine Steuer ertragen können, und wenn sie auch noch so gering wäre wie in der Denkschrift des Herrn Abgeordneten v. d. Heydt vorgeschlagen ist von 2 z Sgr.
Ich will Ihnen noch Eins sagen: in England kostet das Gas per 1000 Kubikfuß in den größeren Fabrikorten 2 Shilling, d. i.
20 Sgr.
während bei uns selbst in größeren Fabrikorten der Gaspreis 1 Rthlr.
20 Sgr.
ist; und wenn es sich darum handelt, die Bedingungen der Konkurrenzfähgkeit zu sichern, so soll man auch auf dergleichen Ausgaben Rücksicht nehmen.
Meine Herren, im Interesse der Arbeitsamkeit unseres Volkes, im Interesse der Betriebsamkeit lehnen Sie jede Besteuerung des Lichtes ab!
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete v. Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter v. Blanckenburg: Meine Herren!
Jeder Mensch ist verpflichtet, sein Wort zu halten.
Ich habe Ihnen gestern einen Wechsel ausgestellt, den ich heute einlösen muß.
ich muß aber zuvor eine oaxtntio bsuevolelltine aussprechen.
Ich bin gestern, von diesem Platze nach Hause gehend, recht betrübt gewesen darüber, daß ich so sehr schlechte Tribünengeschäste gemacht habe, wie man zu sagen pflegt; denn, meine Herren, wenn man das Gegentheil von dem erreicht, was man gehofft hat, dann macht man eben schlechte Tribünengeschäste.
Ich hatte gehofft, daß diejenigen, an die ich mich hauptsächlich zu richten hatte, meine befreundeten Konservativen, meine Brüder im Gewerbe der Landwirthschaft, die Vertreter der Großindustrie, als ich aus meinen Platz kam, mir gerührt würden in die Arme gesunken sein und gesagt haben: Fortan nur Hand in Hand mit dir!
(Heiterkeit.)
Ein Ziel für Agrikultur und heimische Industrie!
Laß unS zusammen wandeln!
Fort mit allem Schutzzoll, den wir ja bekennen, gar nicht mehr zu gebrauchen!
Meine Herren, einstweilen ist das nicht geschehen, das betrübt mich; ich gebe aber die Hoffnung nicht auf, daß es noch geschieht; denn wenn wir hier sämmtlich auch nur leider Zöllner sind, und um deswillen natürlich auch Sünder, so kann sich doch jeder Mensch bessern, und auf Besserung hoffe ich.
Ich sage das ausdrücklich, weil ich nun die Hoffnung ausspreche, daß ich heute mit Ihnen (liuks deutend) bessere Tribüneugeschäfte machen werde.
Ich wende mich heute hauptsächlich an diese Seite des Hauses (links) und freilich zum Schluß auch noch an die (auf die Bänke der Süddeutschen Abgeordneten srechtsj deutend) dort auf den äußersten Enden vertretene.
Meine Herren (nach links), ich hoffe, Ihnen, die Sie sich in der Regel national-liberal nennen wir wollen einmal bei diesem 20 128 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869. '
Namen im Ganzen stehen bleiben ich hoffe, Ihnen dasjenige, was ich zu sagen habe, so ans Herz zu legen, daß, wenn ich von der Tribüne gehe, wir uns von allen Seiten des Hauses in die Arme fallen, (Heiterkeit.)
und wenn dann gar die Süddeutschen mich auch umarmen, so wird eine Freude sein an dem Tisch der Regierung dort, die groß sein wird.
(Erneute Heiterkeit.)
Also stimmen Sie Ihre Herzen bitte!
so, daß Sie meine Worte nicht übel deuten, wenn dieses oder jenes Ihnen gerade auch nicht gefällt.
Es handelt sich in diesem Augenblicke darum, hier die Gründe vorzuführen, die man wohl haben könnte, in der gegenwärtigen Lage für die beabsichtigte Verzollung des Petroleums zu stimmen.
Meine Herren, ich habe es mit drei Kategorien von Gegnern zu thun.
Es sind Gegner dieser Steuer hier im Hause vertreten, die gegen diese Position stimmen, trotzdem daß die Erniedrigungen in den Sätzen der Eisenzölle angenommen sind, wiewohl sie wissen, daß mit den Erträgen dieser Steuer auf dem Wege des Freihandelsprinzips vielleicht auch noch mehr zu erreichen wäre.
Ich habe es zweitens zu 'thun mit Gegnern, die gegen diese Steuer stimmen wollen es wenigstens gesagt haben, ich hoffe nicht, daß sie es thun werden weil die Herabsetzung der Eisenzölle angenommen ist, (Hort!)
die also national-ökonomisch und prinzipiell zwar davon durchdrungen sind, daß die Steuer eine erträgliche und gute ist, gerave im Gegensatz zu den hier (links) vertretenen Herren, die aber dennoch, eben weil die Vorlage, betreffend die Eisenzölle, angenommen ist,, dagegen stimmen werden.
Und drittens habe ich es ich weiß es aber nicht genau, ich hoffe auch, daß es nicht in dem Maße der Fall ist mit einer Kategorie von Gegnern zu thun, die trotzdem und weil die Eisenzoll-Erniedrigung angenommen ist, und aus noch vielen bekannten und unbekannten Gründen dennoch 'gegen diese Steuer stimmen werden.
Die ersteren Herren haben schwerwiegende national-ökonomische und volkswirthschaftliche Bedenken, die Petroleumsteuer als eine neue Steuer dem Lande aufzulegen.
Meine Herren, ich will ganz kurz nur ein paar Worte über diesen Theil sagen.
Ich will nicht einen allzugroßen Nachdruck daraus legen, daß die Herren sich vielleicht entsinnen sollten, daß der Zoll auf Petroleum durchaus gar keine neue Steuer ist, daß er nur durch ein Versehen aus dem Tarif gestrichen ist; man hat eigentlich nur zwei Silben vorn gestrichen, das Oleum hat man stehen lassen; man hat gesagt: unter Steinöl, was verzollt werden mußte, kann man Petroleum nicht verstehen, denn es bringt ja doch nichts; und nun überzeugt man sich von dem Irrthum, den man begangen hat.
Nun, meine Herren, wenn man einen Irrthum wieder gut machen will, das ist doch eine andere Sache, als wenn man eine neue Steuer einführen will.
Sie können also aus diesem Grunde sehr wohl dafür stimmen, indem Sie wieder zusetzen, was weggelassen ist.
Ich habe auch schon mehrfach in andern Kreisen meine Meinung dahin ausgesprochen, daß ich durchaus nicht der Meinung sein kann, daß die nationalökonomischen Gründe, die die Herren vorbringen, so schwerwiegender Art sind, daß mau sie auch von ihrem Standpunkte aus gar nicht überwinden könnte.
Es ist schon von einem der Herren Vorredner darauf hingedeutet worden, daß wenigstens diese Steuer eine Eigenschaft hat, die wirklich vorwiegend grade mit den Prinzipien, die Sie über Steuern haben, homogen ist: sie belastet nach unten weniger und steigt mit ihrer Belastung nach oben progressiv; sie wirkt grade umgekehrt, als beispielsweise die Salzsteuer und die Mahl- und Schlachtsteuer, von der überall und wohl mit Recht behauptet wird, daß es eben eine Steuer ist, die unabwendbar die niedrigen Stufen der Gesellschaft am meisten und härtesten-drückt.
Das wissen Sie auch recht gut, daß diese Steuer nach der Richtung hin nationalökonomisch richtiger ist, als andere.
Aber, meine Herren, darum handelt es sich meines Erachtens in diesem Momente hier gar nicht, es handelt sich hier um die Frage, ob dieses Haus, dieses Zoll-Parlament sich herbeilassen soll, um die Finanzzustände sämmtlicher Regierungen zu verbessern, eine neue Steuer, wenn sie auch etwa volkswirthschaftlich eine verwerfliche ist, einzuführen.
Darum handelt es sich nicht, wenn ich mich so ausdrücken soll, u priori, sondern darum, ob mit Hülfe der Erträgnisse, die aus diesen Zöllen zu erwarten sind, die das Land viel schwerer drückenden Eisenzölle in derZukunft vollständig zu beseitigen sind.
Es handelt sich darum, ob Sie die verbündeten Regierungen unterstützen wollen auf einem Wege, den Sie vorzüglich finanziell, nationalökonomisch, volkswirthschaftlich als den richtigen erkennen!
Und ich sollte meinen, wenn die Herren im vorigen Jahre hier prinzipiell sich zwar entschlossen hatten, gegen diese Steuer aus nationalökonomischen Gründen zu stimmen, so könnten sie sehr gut in diesem Jahre sagen, die Sache liegt jetzt ganz anders.
Im vorigen Jahre verlangten die verbündeten Regierungen von uns, wir sollten diese Steuer als Gegengewicht gegen die kleinen Erleichterungen, die in dem Tarife liegen, annehmen; das haben wir nicht gekonnt, nicht gewollt aus schweren Bedenken.
Unsere schweren Bedenken sind in diesem Jahre sehr wesentlich erleichtert, ja wir können unter Umständen sie ganz beseitigen, weil eben mit- den gehofften Erträgnissen aus dieser Steuer der schwere Schutzzoll auf Eisen beseitigt wird!
Wenn ich Ihnen nun mit etwas entgegenkommen soll, so bin ich bereit, da wir jetzt doch nur in der Vorberathung sind, meinerseits nochmals das Amendement Prosch in der Schlußabstimmung zu bringen, und wenn sich die verbündeten Regierungen überzeugen sollten, daß dies die Bedingung wäre, unter der vielleicht eine Riesenmajorität dieses Hauses für das Petroleum stimmen könnte, so würde ich sehr gern dazu bereit sein.
Ich werde erwarten, daß bis zur Schlußabstimmung hierüber diese geehrte Partei sich klar und einig machen wolle.
Bedenken Sie dabei ferner, daß schon von dem Tische soeben angedeutet worden ist, welch eine große Summe wir ausbringen müssen, wenn wir auch nur einen einzigen Pfennig vom Salz herunterbringen wollen.
Denken Sie an die Mahlund Schlachtsteuer, meine Herren.
Wenn diese Ziele erreicht werden sollen, und zwar gemeinsam in dem jetzt verbundenen Deutschland, so ist es meines Erachtens zwar nicht anders möglich, als daß dies geschehe durch Eröffnung von andern durchgreifenden, unser ganzes System, möchte ich sagen, umkehrenden Steuern und Finanzwirthschaft.
Meine persönliche Meinung ist, daß niemals in dem Zollverein ein gesegneter und zum Heil führender Weg beschritten werden kann, als bis wir eine Steuer haben, die es uns ermöglicht, die Mahl- und Schlachtsteuer, die Salzsteuer, die untersten Stufen der Klassensteuer fortzubringen, und da habe ich, meine Herren, die innigste Ueberzeugung, daß dies vielleicht angebahnt werden kann mit den Petroleumzöllen, daß die Sache durchgreifend aber nur gemacht werden kann, wenn wir zum Tabaksmonopvl übergehen; und ich hoffe und erwarte, daß die Freunde aus Süddeutschland uns hiermit entgegenkommen werden.
Meine Herren!
Die Sorgen und Befürchtungen, die hier heute ausgesprochen sind von dem Abgeordneten Becker und gestern von dem Abgeordneten Braun, die sie ihrerseits an diese Steuer in Zukunft knüpfen, 129 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869. die, muß ich gestehen, finde ich denn doch ganz hinfällig!
Sie haben sich ungefähr so ausgedrückt: Ja, wenn man seine Bedenken auch noch mit Bezug auf das Eisen, welches man zollfrei erreicht, fallen lassen will, so hat doch diese Steuer eine gefährliche Zukunft.
Herr Dr. Becker hat heute an das Gas erinnert, Herr I) r. Braun hat gestern allerhand Vergleiche gemacht, z.
B. mit der Zuckersteuer: nun, mein Gott, meine Herren, was ist denn für eine Gefahr
Sind wir denn nicht mehr da
Glauben Sie denn gar nicht mehr an Ihre Existenz auf ein Jahr
Wer soll uns denn diese Erhöhungen künftig votiren
Wer soll uns denn die Gasiteuer votiren
Das sind wir ja Alle selbst!
Also fürchten Sie sich doch nicht vor sich selbst, daß Sie, weil Sie nun in einem Moment nach Ihrer Meinung schwach geworden wären, daß Sie darum in Konsequenz davon gleich ein ganzes Bündel von Steuern nachher wiederum bewilligen müßten.
Meine Herren!
Ich will nicht darauf hindeuten, was Sie wohl sonst noch für Gründe haben könnten, gegen diese Steuer zu stimmen.
Mir ist es so vorgekommen, als wenn Sie Sorge hätten, es könnte aus dieser Steuer etwa zu viel einkommen, mehr als Sie zu kontroliren in den einzelnen verbündeten Staaten im Stande sind.
Ich will es nur andeuten, ich will es Ihnen heute nicht zum Vorwurf machen; aber, meine Herren, überlegen Sie das, was Ihre eigenen Blätter über diesen Punkt schreiben und sprechen.
Ich will es Ihnen jetzt nicht vorlesen, Sie haben es heute gelesen, es ist abgedruckt in den Zeitungen, was die liberalen Grenzboten sagen über eine liberale Partei, die aus alter Angewohnheit, wundgerieben am Absolutismus, sich immer noch nicht bereit finden lassen könnte, zu bedenken, daß sie den Regierungen gegenüber nicht feindlich stehen darf, daß die Regierungen uns gegenüber keine feindliche Macht sind, sondern daß wir gemeinschaftlich das Staatswohl fördern, müssen, und daß nichts staatenverderbender ist, als wenn man aus eitler Opposition und Befürchtung, daß Verwendungen kommen könnten von Staatsmitteln, die hier andererseits nicht gehörig kontrolirt werden könnten, gegen dergleichen stimmt, und es wird in dem Artikel darauf hingewiesen, daß diejenigen Liberalen, die einen weiteren Gesichtskreis bekommen haben, indem sie im Auslande gewesen sind, diese Wege der Herren Liberalen namentlich im Schooß von Preußen nicht gehen wollen, und wenn ich mich nicht sehr täusche, so habe ich neulich dergleichen Andeutungen hier von dieser Seite des Hauses gehört, und ich hoffe und wünsche, daß diese Vereinigung mit Liberalen aller Länder, in der wir uns in diesem Augenblick gerade befinden, dazu beitragen wird, die erleuchteteren Ansichten der Liberalen des Auslandes hier zu importiren bei den Liberalen des Inlandes.
Meine Herren!
Dann werden wir zu einem gemeinsamen und heilsamen Ende für unsere Staatsentwicklung kommen, wenn Sie davon ablassen, ununterbrochen nur Nein zusagen.
Sagen Sie auch einmal Ja, und ich sage Ihnen, Sie werden sich um das Vaterland wohlverdient machen, wenn Sie davon ablassen, ununterbrochen sich die Augen zuzuhalten und zu sagen: Petroleum ist Licht, Licht darf nicht besteuert werden.
Damit ist die Sache aus.
Betrachten Sie dieses Licht von einer andern Seite und bewilligen Sie diese Steuer, bewilligen Sie diese Steuer, damit Sie es möglich machen, daß wir von dem unerträglichen Schutzzoll des Eisens freikommen!
1, Meine Herren!
Nur zwei Worte will ich über die zweite Klasse Gegner sagen, die heut auch entschlossen sein sollen, gegen die Petroleumsteuer zu stimmen, ich hoffe, sie werden es nicht thun!
Ich habe gehört, daß die Herren, die gestern so eifrig plaidirt haben gegen Ermäßigung der Eisenzölle, entschlossen sind, darum, weil die Regierungsvorlage angenommen ist, nun gegen die Petroleumsteuer zu stimmen, weil sie wissen oder hoffen von ihrem Standpunkt aus, daß die Regierungen fest entschlossen sind, wenn der Petroleumzoll nicht bewilligt wird, die ganze Tarifposition und damit also auch die gefürchtete Erniedrigung der Eisenzölle zurückzuziehen!
Meine Herren, ich warne Sie, ich bitte Sie, diesen Weg nicht zu betreten; das Urtheil darüber, wenn Sie ihn gingen, würde ein sehr scharfes und sehr hartes sein müssen.
Bedenken Sie, diese Herren, die hier (links) sitzen, sagen: die Petroleumsteuer ist eine volkswirthschaftlich schlechte und verwerfliche Steuer, wir fürchten ihre Ausbeutung nach mehreren Seiten hin, darum können wir nicht dafür stimmen; aber wir würden vielleicht dafür stimmen, wir würden unsere Bedenken fallen lasten, wenn wir noch mehr auf dem richtigen volkswirthschaftlichen Wege damit erreichen könnten.
Sie aber, meine Herren (rechts), gerade umgekehrt; Sie sagen: national-ökonomisch haben wir keine großen Bedenken gegen die neue Einführung des Petroleumzolles.
Diese Herren (links) sagen; wir können die Steuer nicht bewilligen, denn wir wollen nicht den Regierungen die Mittel geben, deren Verwendung wir nicht genügend kontroliren können.
Sie, meine Herren (rechts), sagen: wir wollen den Regierungen die Mittel geben, denn wir wissen, sie brauchen sie alle!
Nun, meine Herren, wenn Sie das wissen, wenn Sie die Bedürfnisse der Regierungen anerkennen, wenn Sie prinzipiell keine schwerwiegenden Bedenken gegen die Nützlichkeit der Steuer haben, dann sollten Sie sich jetzt hinstellen können und sollten sagen: nun aber kann ich diese Steuer doch nicht bewilligen, weil ich befürchte, durch die Erniedrigung der Eisenzölle in meiner eignen Industrie zu sehr geschädigt zu werden
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren!
Wenn Jemand für den Schutzzoll plaidirt, und wenn Jemand praktisch auf dem Standpunkt steht, daß er sagt: ich kann in meinem Gewerbe nicht der Staatssubvention entbehren, ich kann diese Staatsprämie auf einige Zeit noch nicht entbehren, deshalb muß ich gegen die Erniedrigung der Zölle sein, gut, meine Herren, ich halte diesen Standpunkt für falsch, aber erklärlich.
Aber wenn Sie sagen: ich kann zwar diesen Schutzzoll entbehren im Prinzip, mein Gewerbe ist so weit entwickelt, aber ich muß noch zwei Jahre warten, und darum, meine Herren, darum muß ich stimmen gegen die PetroleumSteuer, deren Bedürfniß, deren Nützlichkeit ich nicht bestreite, um diesen Aufschub noch zu erringen.
Meine Herren!
Es ist eine Unmöglichkeit, das können Sie nicht!
Dann muß ich Ihnen sagen, dann ist Ihr Standpunkt ein viel gefährlicherer, als der Standpunkt wenn ich mich so ausdrücken darf—der theoretischen Sozialisten; -Sie stempeln sich dadurch zu praktischen Sozialisten, wenn Sie auf Kosten des Staates noch länger diese Prämie haben wollen, weil Sie fürchten, daß Ihr Gewerbe in dieser kleinen selbst bestimmten Zeit eingehen könnte!
Ich hoffe also, meine Herren, es ist dies.
nur eine Drohung oder eine Befürchtung meinerseits, und ich hoffe, ich werde aus denjenigen Kreisen, wo dies zu befürchten wäre, kein einziges Nein bei der Petroleum-Steuer vernehmen!
Es wird mir einigermaßen schwer, zu der Kategorie der Dritten überzugehen, von denen ich fürchte, sie könnten die Petroleum-Steuer verwerfen.
Indessen ist mir doch einige Hoffnung gemacht durch den ersten Herrn Vorredner.
Ich habe zu meiner Freude gehört, daß es Männer in Süddeutschland giebt, die auf dem Standpunkte stehen, daß sie für diese Steuer stimmen können, nicht trotzdem und nicht weil das und jenes angenommen ist, sondern ganz einfach, um unser Zolleinigungswesen im Zoll-Parlamente zu fördern, um das Wohl und das Heil des 130 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte SltzMg am 10.
Juni 1800. gemeinsamen Ganzen zu fördern, und ich sollte meinen, die Herren aus Süddeutfchland hätten alle Veranlassung, uns die Hand zu bieten, auf diesem Wege gemeinsam zu gehen!
Meine Herren!
Der Zollverein ist stets eine Institution gewesen, die wir, aus den nördlichen Gegenden unseres Vaterlandes, mit außerordentlichem Schmerz getragen haben.
(Bewegung.)
Hier in diesem Saal habe ich schon im Anfang der 50 er Jahre in einigen Kommissionen die Herren, die damals dabei gewesen sind, werden es mir bezeugen, oft gesagt das verhängnißvolle Wort: „Fort mit dem ganzen Zollverein, wenn die Stimmen, die Virilstimmen der Fürsten uns ununterbrochen kommen mit einem pMrvalam ''; dann können wir den Zollverein nicht ertragen, wir Norddeutschen werden dadurch zu sehr geschädigt '', und ich entsinne mich, daß der Schöpfer des Zollvereins, als ich das Wort damals zum ersten Male aussprach, zu mir aufrichtig äußerte: „Junger Mann, Sie sprechen ein großes Wort gelassen aus!
(Heiterkeit.)
Indessen, es hat sich ein größerer Mann gefunden, der hat diesen Gedanken in eine Bahn gebracht, die für das allgemeine Beste Deutschlands eine heilsamere gewesen ist, ein heilsamerer Weg, als derjenige, den man aus jugendlicher Uebereilung, gedrückt und zerdrückt von den Lasten, die uns der Zollverein auferlegte in damaliger Zeit wollte, der uns ein anderes Bild und eine Form gab, wo man hoffen konnte, dem „Nis xoLvealam ''zu entgehen.
Aber erinnern muß ich doch die.
Herren aus Süddeutschland wenigstens an die Zahlen, jener Zeit, welche Belastung in Zucker und Kaffee aus dem nordischen Theile Deutschlands gerade durch diese nationale Einigung, im Zollverein schwer geruht hat!
Ich erinnere Sie an die Zahlen des Verbrauchs des Bayrisch-Württembergischen Zollvereins, vor der Gründung des Preußischen Zollvereins, und an die Zahlen, die das große Preußen damals allein und nachher gehabt hat.
Sie haben in Bayern im jährlichen Durchschnitt früher verzollt nur 32, 000 Centner Kaffee in Preußen 256, 000 Centner!
Nach der Gründung des Zollvereins entfielen dagegen bei einer Gesammt Verzollung von 420, 000 Centnern nach dem Maßstabe der Kopfzahltheilung auf Bayern und Württemberg 150, 000 Centner, also das Dreifache, auf Preußen selbst weniger als bevor, 245, 000 Ctr.
Im zweiten Jahrzehnt hatte sich sogar der gesetzliche Antheil von Bayern und Württemberg mit 178, 000 Ctr.
verfünffacht, in Preußen noch nicht verdreifacht.
Meine Herren, daß der Antheil an dem gemeinsamen Zolle dadurch im Süden bei diesen Gegenständen und sie betrugen 50 pCt.
der ganzen Einnahme bei Weitem mehr zu Gunsten jener Staaten gewesen ist, als für Preußen, das haben wir stets empfunden.
Wir haben, damals gemurrt, wie ich Ihnen gesagt habe, in jugendlicher Uebereilung, aber wir haben es getragen in der Hoffnung, daß wir dadurch die künftige Einigung Deutschlands fördern würden; und den Erfolg dieser Hoffnungen sehen wir hier vor uns!
Ich erinnere Sie nicht an diese Zahlen, um irgendwie eine Entgegnung an diesem Punkte hervorzurufen; ich thue es nur, um Ihnen zu beweisen, daß Sie nun auch Gelegenheit haben, durch Bewilligung dieser Steuer einen gerechteren gleichmäßigeren Gegenstand der jeden Einzelnen im ganzen Bunde, im Norden und Süden, gleich treffen muß, uns zu bewilligen, damit wir auch unsere gemeinsameren Interessen, wie Herr v. Göhler dies warm ans Herz gelegt hat, fördern können!
Sie haben gehört (zu der Süddeutschen Fraktion) von dem Herrn Vorredner aus Bayreuth, daß Sie die Einkünfte, die daraus aus Ihre Regierungen fallen, reichlich gebrauchen werden; der Herr ist, wie er sagt, Referent in den Budgetsachen in Bayern und hat aus seiner Kenntniß heraus es hier bezeugt, daß Sie es wohl bedürfen!
Wir haben eine gleiche Stimme im Reichstage aus Sachsen gehört, wo man sehr wohl damit zufrieden sein würde, wenn man auf diesem Wege die direkte Besteuerung, und namentlich die Fleischsteuer in Sachsül auch beseitigen könnte.
Also der guten Zwecke dieser Steuer, meine Herren, der Mittel und Wege, damit das zu erreichen, was alle Parteien erreichen wollen ja, meine Herren, deren giebt es doch so viele, und ich sollte meinen, wir hätten alle Veranlassung, bei dieser Gelegenheit zu beweisen, daß wir nicht, entweder aus eitler Prinzipienreiterei, oder aus andern nicht kundgegebenen Ursachen, eine Steuer verwerfen, deren Verwerfung, ich fürchte, für die Weiterentwickelung unseres Zollvereins verhängnißvoll werden könnte!
Aber, meine Herren, wenn wir erreicht haben, daß das verhängnißvolle Nie xoalain der Fürsten zwar aufgehört hat, wenn wir aber dagegen erleben sollten, daß es sich wiederholt in diesem Hause, sei es von den Vertretern der großen Agrikulturbezirke, sei es von den Vertretern unserer Industrie, wenn sie sagen Nie ich kann den Eisenzoll nicht heruntersetzen.
daß es sich wiederholt aus den Kreisen der Süddeutschen, die uns ihre Gründe dafür verschweigen, und daß es sich wiederholt aus dem Schoße der national-liberalen Partei, wenn sie sagt: Nie pc 2 rvalain, denn ich weiß nicht, ob ich den Daumen auf dem Beutel haben kann für das, was hier bewilligt wird.
Das wäre ein Armuths-Zeugniß des ganzen Landes, ein Armuchs-Zeugniß, das diese Partei sich selber ausstellte!
Sie kann sehr gut den Daumen auf den Beutel halten, und sie sollte hier auch einmal an ihr Herz schlagen und sollte die kleineren Bedenken gegen die größeren Erfolge in den Wind schlagen.
Meine Herren!
(Zur national-liberalen Partei.)
Fassen Sie sich ein Herz, überwinden Sie Ihre Bedenken, sprechen Sie es heut hier deutlich aus, daß Sie auch ohne Herabsetzung des Roheisenzolles auf 2 iz Sgr.
oder wenigstens mit derselben bereit sind um den großen Zweck, der Tarif-Reform zu erreichen und damit die Zukunft unseres ganzen Zollvereins zu befestigen!
Lassen Sie ab von Ihren sonst vielleicht schwerwiegenden Bedenken.
Wenn Sie es thun, meine Herren, ich bin kein Prophet, aber daß das Vaterland Ihnen das noch einmal danken wird, das weiß ich zuverlässig!
Meine Herren!
Was hilft alles Reden!
Worte machen es nicht; Worte einigen Deutschland nicht!
Thaten!
Die Süddeutschen haben das schönste Monumeut, das ich je in meinem Leben gesehen habe!
In L-alzburg steht es geschrieben am Thore: „to saxa loynuntur '', der Stein selbst, und keine Worte, wird das Werk loben!
Lassen Sie uns schweigen, lassen Sie uns einen festen Entschluß fassen, stimmen wir für das Petroleum, und machen wir es dadurch möglich und allein möglich, die Tarif-Reform zu befestigen, den Zollverein fest zu gründen für alle Zukunft, dann wird, über diesem Hause stehen: „to laota Io guuntur '', und das ist wahrer als alle Redensarten.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Wenn eine Rede, wie die des Herrn Vorredners, in der That geeignet wäre, eine Volksvertretung zur Bewilligung von Steuern zu bewegen, dann wäre das Regieren außerordentlich leicht; wir würden, ohne daß wir Gründe für die Sache gehört haben, lediglich nach einer Rede, die unzweifelhaft nach den Intentionen des Redners schön angelegt war, uns zu Bewilligungen Herbeilaffen.
Das Zoll-Parlament nimmt wohl diesen Standpunkt nicht ein.
Die Rede des Herrn Vorredners war, wie jede gute Rede, in drei Theile getheilt, und Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Zum 1868.
131 einer dieser Theile speziell den Personen gewidmet, zu deren politischer Gemeinschaft zu gehören ich die Ehre habe.
Ein Bruchstück hiervon war mir schon vorher bekannt, nämlich die Abtheilung über die „Grenzboten ''und über denHerrn aus dem Süden, der im Auslande gute Politik gelernt hat.
Ich hatte diesen Theil der Rede unmittelbar, ehe ich hierher kam, in der Neuen Preußischen Zeitung gelesen, (Heiterkeit.)
und da steht geschrieben, daß die „Grenzboten '', selbst ein sehr liberales Blatt, gewisse Urtheile fällen über die Opposition in Preußen, und daneben steht, daß ein Abgeordneter vom Süden, das ist nämlich mein sehr verehrter Nachbar, der Herr Abgeordnete Bamberger, in einem Briefe, den er jüngst geschrieben, ein gleiches Urtheil gefällt habe über die Opposition.
Ohne den letzten Namen zu nennen, hat der verehrte Vorredner auf Herrn Dr. Bamberger als auf einen im Auslands weilenden Politiker hingewiesen, der unsere Art von Opposition nicht leiden könne.
Nun ist es mir aber Passirt, daß ich den Brief des Herrn Abgeordneten Bamberger gelesen habe, in welchem natürlich nichts steht von dem, was W der „Neuen Preußischen Zeitung ''erzählt wird, und was der geehrte Herr Vorredner ihr nacherzählt hat.
(Heiterkeit.)
Die Grenzboten habe ich nicht gelesen; es ist also möglich, daß die aus dem Zusammenhange gerissenen Worte den ihnen beigelegten Sinn ergeben, und ich will in dieser Beziehung dem Herrn Vorredner nicht widersprechen.
Dagegen darf ich ihm versichern, daß ich soeben in einer Unterredung mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger also dem einen Zeugen gegen uns, mich überzeugt habe, daß ich, der ich gegen die Petroleumsteuer sprechen will, in vollständiger Uebereinstimmung mit ihm handle, und daß er ganz treu bleibt dem Inhalte seiner Rede in der Generaldebatte, worin er sich in einem ebenso schönen wie zutreffenden Bilde darüber beschwer: hat, daß uns zugemuthet wird, dem Teufel eine andere Seele gegen die befreite zu geben.
Es ist also diese Seite des Arguments für uns völlig 'wirkungslos.
Sodann ist eine Abhandlung gefolgt, von der die Herren aus dem Süden wenig verstanden haben, wenn Sie nicht die Preußischen konservativen Blätter lffsn, und ich befürchte, daß das nicht bei Ihnen Allen der Fall ist; (Heiterkeit.)
Sie haben also diese Apostrophe, mit dem „Daumen auf den Beutel legen '', mit „Machterweiterung '', kurz mit denjenigen Vorwürfen, die gegen die national-liberale Partei speziell und gegen die liberale Partei im Ganzen gemacht werden, gewiß nicht recht verstanden.
Es ist dies eine Redeweise, welche von unseren Gegnern hier zu Lande oft gebraucht wird; bis nach dem Süden wird diese Art der Unterhaltung Wohl noch nicht gedrungen sein, und da ich nicht mit dem Elementar-Unterricht hierüber beginnen will, deswegen lasse ich diesen Punkt gänzlich ausscheiden; er wird in den östlichen Provinzen seine Dienste thun, und mehr ist damit auch nicht beabsichtigt gewesen.
(Heiterkeit.
Dagegen kann ich nicht umhin, zu beklagen, daß in diese reine Tariffrage Politik hineingemischt wird von einer Tragweite, wie sie schwerlich in den Tarif hineingehört.
Mir schien die Politik von der Art, die man sowohl an den Tarif, wie an einen Handelsvertrag, wie an irgend einen anderen Antrag anorganisch anlehnen kann, indem man uns anredet: 1 „Fassen Sie diesen Beschluß, und das ZollParlament wird eine nationale That gethan haben; Sie wünschen, daß das Zoll-Parlament sich national entwickele, also stimmen Sie, wie ich es wünsche!
Das hat wirklich wenig Ueberzeugendes für die Anderen.
Ich meine dagegen: Wenn man über die Thätigkeit eines Parlaments sich erkundigt, und es steht in Frage, ob es entweder gethan, was wir für nicht gut halten, oder ob es nichts gethan hat, so entspricht es der gewöhnlichen Regel der Logik, daß das Parlament schlechter fortkommt, wenn es etwas gethan hat, was es nicht hätte thun sollen.
Wenn man nicht arithmetisch zu rechnen gewohnt ist, wenn man meint, mit 0 höre die Welt auf, dann ist allerdings.
1 stets mehr als 0; wenn man aber weiß, daß hinter 0 minus anfängt, so meint man, 0 sei noch nicht das größte Unglücks und auf diesem Standpunkt stehe ich einstweilen.
Meine Herren, wie leicht man in dieser Weise irren kann, haben die sympathischen Worte des ersten Herrn Redners für Petroleum gelehrt.
Viele Worte waren mit äußerst sympathisch, weil ich den nationalen Standpunkt des Herrn Redners kenne und außerordentlich hochschätze; aber wohin ist er gekommen
Zu einer Bittrede, daß Sie, aus dem Süden, sich entschließen möchten, uns armen Norddeutschen den Betrag aus der Petroleumsteuer zu gönnen, der Norddeutschen Regierung aus Dankbarkeit dafür, weil unsere Konsularbeamten die Deutschen des Südens im Auslande beschützen.
Welche Komplikation von Umständen und Voraussetzungen ist in dieser Bitte enthalten, die allesammt uns Norddemschen nicht zur Ehre gereichen.
Zunächst, die Deutschen im Auslande beschützen unsere Konsular-Agenten ohne jede Belohnung, das ist unsere Pflicht und Schuldigkeit, und wir haben sie von jeher wahrgenommen.
Ueberäll, wo ein Deutscher Konsul einen Theil von Deutschland vertritt und die übrigen Deutschen keine Vertretung haben, da ist es selbstverständlich, daß der Deutsche Kousular-Agent sich jedes Deutschen annimmt.
Ich bin der Ueberzeugung, daß ebensowohl jeder Konsul aus Süddeutschland ein Gleiches thun würde, wenn ein Norddeutscher Konsul nicht vorhanden wäre.
Sodann klingt die Bitte des Herrn Abgeordneten v. Göler nur wie die Aufforderung zu einer Wohlthat, denn der geehrte Herr übersieht, daß er nicht die Steuer aus der Tasche des Südens für den Norden bewilligen, sondern daß er dem Norddeutschen Volke aus Dankbarkeit gegen die Regierung Steuern auferlegen will.
(Heiterkeit.)
Das ist nicht die gewöhnliche Weise der Danköarkeit!
Wenn wir das wollten, das könnten wir ja in Preußen vortrefflich machen, und wir werden es vermuthlich thun, soweit unsere Bedürfnisse dazu zwingen; auch der Norddeutsche Reichstag Hätte Gelegenheit gehabt, in diesem Sinne seiner Regierung die Dankbarkeit zu beweisen, soweit er sich schuldig geglaubt hätte; dazu braucht weder die Preußische noch die Norddeutsche Regierung an das Zoll-Parlament zu appelliren.
Endlich würde es gar zu niederdrückend für uns sein, wenn wir uns eine Steuer sollten bewilligen lassen, und nun das süddeutsche Volk belasten, weil nach der Meinung des Herrn Abgeordneten v. Göler die Norddeutsche Bundes-Regierung das Geld braucht; das wäre weit mehr demürhigend für uns, als in irgend einer Weise ermuthigend.
Ich danke also für den vortrefflichen Willen in meinem Namen und erkenne an, daß eine nationale Absicht darin liegt, meine aber, daß diese Absicht nicht gehörig ausgeführt wäre, und.
will an diesem Beispiel zeigen, wie wenig gutes ist, wenn bei einfachen Tariffragen fern liegende politische Gesichtspunkte mit hineingeflochten werden.
(Bravos Sehr wahr!)
Unterhalten wir uns lieber über die Frage, ob es gut ist, Petroleum zu besteuern oder nicht; das wird natürlich der Debatte keine so große Tragweite geben, weder eine europäische noch eine Deutsche, aber das Zoll-Parlament wird bei der Behandlung des Tarifs nichts weiter wollen, als die Frage finanziell und volkswirthschaftlich diskutiren.
Da hat uns denn der Herr Abgeordnete v. Blanckenburg eine wunderschöne Perspektive eröffnet, indem er uns vorstellt, 132 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869. wenn wir nur erst den Einfuhrzoll auf das Petroleum bewilligen, dann sei mit einem Male die Hand geöffnet für allerhand volkswirthschaftliche Ermäßigungen, dann könne man den Eisenzoll ermäßigen, die Salzsteuer und viele andere Lasten.
Wem wässerte nicht der Mund dabei, wenn man hört, was man alles für die Petroleumsteuer erlangen könne.
Aber wir wollen ein wenig realiter verfahren; steht denn irgend ein Wort in dem Tarif, oder ist die Möglichkeit dargeboten, daß wir, was wir am Petroleum bewilligen, anderweitig wiedeb einbringen
Wir stellen uns im Allgemeinen bei der diesjährigen Berathung des Tarifs auf den Standpunkt der Aufrechnungen; ich wenigstens und meine Freunde wollen, Herr v. Blanckenburg wird sich bald davon überzeugen, abgesehen von dem Petroleum, eine solche Aufrechnung zulassen.
Aber was antworten uns viele Herren darauf, wie z B. der Abgeordnete Graf Kleist und zum Theil auch die Regierungen, von denen ich hoffe, sie werden nicht bei diesem Standpunkte stehen bleiben
Sie antworten uns: Mit der einfachen Aufrechnung sind wir nicht zufrieden; wir wollen mehr Geld haben, wir verlangen eine neue Steuer, entweder um alte Konten auszugleichen, oder, weil wir überhaupt mehr Geld aus dem Zoll-Parlament davon zu tragen wünschen.
Also die Versprechungen für die Zukunft wollen wir auch einstweilen aus dem Spiele lassen.
Auch die Regierung hat sich dies vorgenommen und sie spricht es in ihren Motiven aus: Sie habe einmal schlechte Erfahrungen gemacht, sie habe einmal Steuererlässe gestattet und habe den Ersatz nicht erhalten, deshalb sei sie von jetzt an vorsichtiger und verlange, wenn sie Steuererlässe machen soll, daß sie dagegen ein Aequivalent sofort empfange.
Nun, meine Herren, die Völker haben auch schon mehrfach schlechte Erfahrungen gemacht, sie haben auch schon oft bewilligt, und später die Aequivalente nicht erlangt.
(Beifall links.)
Stellen wir uns auf einen gleichen Standpunkt und sagen wir denjenigen Herren, welche die Petroleumsteuer begünstigen: wir wollen diskutiren, sobald es sich darum handeln wird, diese Steuer zu verrechnen gegen andere weit wichtigere Steuernachlasse.
Heute sind wir nicht bei diesem Thema.
Die Anweisung auf die Zukunft wird nicht im Stande sein, uns von dem früheren Standpunkte abzubringen.
Nun aber komme ich zu meiner eigenen Stellung, wie ich mich zu der Petroleumsteuer stelle, und wie ich hoffe, gar Viele mit mir.
Wir sagen: indem wir die Reform des Zolltarifs anstreben, haben wir zwei Absichten, die erste, daß überhaupt das ganze Steuer- und Finanzsystem, namentlich das der Einfuhr, auf ein rationelles Prinzip gebracht werde.
Die Wissenschaft ich meine, die Wissenschaft, wie sie aus dem praktischen Leben entnommen ist hat mit sehr großer Mühe einige Sätze klar gestellt, nach denen die Einfuhrzölle zu reguliren seien, unter andern den einen Satz, daß alle diejenigen Dinge, welche nothwendig sind, um den Erwerb zu vermehren, welche gewissermaßen als Instrumente des Erwerbes dienen, nicht mit Steuern belastet werden, und so weit sie dies sind, möglichst wieder entlastet werden sollen.
Diesem Satze wird in der Vorlage der Regierungen Rechnung getragen.
Die Wissenschaft hat aber noch einen zweiten Satz aufgestellt, wonach die nothwendigen Lebensbedürfnisse nicht durch die Lasten des Einfuhrzolles getroffen werden sollen.
Ich berufe mich auf die Motive, welche zu dem Tarif-Gesetz gegeben sind, in welchen es heißt: es strebe dieses Gesetz darnach, immer mehr und mehr die indirekten Steuern zu Steuern des freiwilligen Verbrauchs zu machen.
Dieses Wort „freiwillig ''und seinen Begriff will ich in dem Gesetze überall festgehalten wissen, und will mich nicht willkürlich davon trennen lassen, wenn es sich um solche Stenern handelt, die sehr viel Geld einbringen; und ich lasse mich nicht von dem Grundsatz abbringen, wenn man mich zu beschwichtigen sucht, der Verbrauch sei ein freiwilliger, während es sich in der That um einen nothwendigen Verbrauch handelt.
So lange Sie nicht läugnen können, daß die Nachtarbeit, überhaupt die Beleuchtung während der Nachtzeit zu den nothwendigen Bedürfnissen gehört, so lange Sie anerkennen, und gerade weil Sie anerkennen, daß das Petroleum dieses Bedürfniß am billigsten und besten versorgt, müssen Sie mir auch zugestehen, daß das Petroleum ein nothwendiges Bedürfniß ist.
Ihr Plaidoyer ist: Sie wollen das Petroleum deswegen besteuern, weil es gar so billig ist; das gerade ist für mich der Grund, weshalb das Petroleum als der Beleuchtungs-Gegenstand xa-
Lcoifv behandelt werden muß, und deshalb meine ich, wenn es in den Motiven zu dem Gesetz-Entwürfe heißt, es haben die Regierungen die Absicht, die indirekten Steuern auf den freiwilligen Verbrauch zu beschränken, so ist es ein Widerspruch, wenn man in demselben Athemzuge einen Gegenstand des nothwendigen Verbrauchs zu besteuern anfängt, und mich beruhigt nicht, daß man eben nur mit 15 Sgr.
anfängt.
Als vorhin einer der Herren Vorredner Ihnen voraussagte, nach dem bekannten Sprüchworte: „mit Kleinem fängt man an und mit Großem hört man auf '', wenn überhaupt aufgehört wird in diesen Dingen (Heiterkeit.)
als vorhin sich ein Redner darauf berief, es würde die Erhöhung des Petroleumszolls nicht lange auf sich warten lassen, da sah ich ungläubige Mienen.
Nun, meine Herren, ich kann Ihnen einen ziemlich schwer wiegenden Ansspruch dafür zitiren.
Im Norddeutschen Reichstage sagte ich, hinweisend auf die Petroleumsteuer: Mit 15 Sgr.
fängt man an; man plaidirt heute: 15 Sgr.
ist eben nicht viel, es sind blos 2 Pfennige auf das Pfund übrigens eine Summe, die ich durchaus nicht gering veranschlage.
Und ich fuhr dann fort: im nächsten Jahre, was werden wir gegen dasselbe Plaivoyer antworten können: 1 „es sind wiederum fünfzehn Silbergroschen, wiederum blos zwei Pfennige auf das Pfund, und eine Million neue Einnahmen gegen eine solche Kleinigkeit ''
Hieraus erwiderte mir der Herr Bundes-Kanzler, das eben sei ein Vorzug dieser Steuer, daß man in dieser Weise sie erhöhen könne.
Sie werden mir zugestehen, daß ein so schwer wiegender Ausspruch durchaus nicht, mißachtet bleiben darf.
In Wahrheit sucht man einen neuen Finanz-Zoll.
Wenn einmal das Petroleum sich unter das Joch der Besteuerung hat beugen müssen, wenn es nicht mehr zu den reinen Gegenständen gehört, welche eben ohne Steuer frei in 's Land hineinkommen, dann ist der Weg von 15 Sgr.
auf einen Rthlr.
viel leichter gemacht, als von garnicht auf 15 Sgr.
(Gewiß!
Sehr gut!)
Nun wollte Herr v. Blanckenburg, und es war eine dankenswerthe Arbeit, wenn wir gewünscht hätten, Gebrauch davon zu machen er wollte eine Anzahl Entschuldigungs-Gründe uns zur Hand geben, wie wir, wenn wir heute für die Petroleum- Steuer stimmen möchten und wenn wir später wegen Inkonsequenzen zur Rede gestellt würden, uns verantworten könnten.
Herr v. Blanckenburg gab uns eine Anzahl Ausreden zur Wahl: „wir hätten es uns besser überlegt '', „man hätte in diesem Jahre Eisenzölle ermäßigt ''; unter anderen auch: „dies sei eigentlich gar keine neue Steuer.
Wenn wir nämlich auf unser Programm geschrieben hätten: „keine neuen Stenern '', so hat er uns daran erinnert, es habe das Petroleum früher schon einmal auf dem Steuerzettel gestanden, es sei gewissermaßen nur aus Unwissenheit weggestrichen worden, und wenn man wolle, „Oleum ''stehe im Tarif, also auch Petroleum, kurz derartiges sei in Volks-Versammlungen ausreichend, (Heiterkeit.)
133 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869. um mit seinem Votum nicht ins Ungerade zu kommen, und man gehe ziemlich frei aus.
Herr v. Blanckenburg hat aber gänzlich vergessen, was es mit dem Petroleum auf sich hatte, als es vom Tarif gestrichen wurde.
Damals war es im finanz-wirthschaftlichen und volkswirthschaftlichen Sinne gar nicht dasselbe, was es heute ist.
Es spielte damals gar keine Nolle.
Es handelte sich gar nicht darum, einen Beleuchtungsgegenstand, der irgend wie hätte konkurriren können mit einheimischen Beleuchtungsgegenständen, zu besteuern; es war ein unnützes Ding, das nur im Wege stand, deswegen warf man es aus dem Tarif heraus.
Nun ist das Petroleum plötzlich etwas ganz Anderes geworden, und stände es heute noch auf dem Steuerzettel, so würden wir dagegen plaidirt, und den Antrag eingebracht haben, Petroleum in die Rubrik „steuerfreie Gegenstände ''aufzunehmen, und würden gesagt haben: Als das Petroleum besteuert wurde, dachte man noch nicht daran, welche volkswirthschaftliche Bedeutung es habe; es ist nur zufällig stehen geblieben.
Nun aber hat es eine so große Bedeutung, daß wir es mit unserm finanziellen und volkswirthschaftlichen Gewissen nicht mehr vereinigen können, es zu besteuern.
Meine Herren, sollen wir heute eine Steuer auferlegen, die wir bei den veränderten Verhältnissen unter allen Umständen aus den Tarif hätten wegzuschaffen gesucht
Sie werden uns das nicht zumuthen.
Darum sage ich: Wir stellen uns ganz und gar auf dieselbe Basis, auf welche die Regierungen sich gestellt haben; wir wünschen Zollermäßigungen.
Gegen Zollermäßigungen wollen die Regierungen eine Aufrechnung haben; wir werden zusehen, wie weit wir im Stande sind, diese zu gewähren.
Wir werden, so weit uns ein Finanzoll zugemuthet wird, der nicht eins der Hauptprinzipien verletzt, der Prinzipie , welche allein uns eine Tarisreform werth machen, so weit werden wir mitstimmen.
Dagegen sind wir nicht in der Lage, eine Reform zu erkaufen, um einen groben Verstoß gegen ein anderes Prinzip, welches eben so hoch zu stellen ist.
Meine Herren, ich will mich nicht darauf berufen, daß der Arme mehr Petroleum verbrennt; ich will überhaupt nicht in erster Linie von dem Armen sprechen, welcher der Regel nach Steuern zu bezahlen gar nicht im Stande ist.
Ich will auch nicht die Steuerfragen zu Mitleidsfragen machen, sondern ich rede von der großen und weiten Basis der Bevölkerung.
Ich frage, ob in der großen und weiten Basis der Bevölkerung ein nothwendiges Lebensmittel in dem Verbrauch gehindert werden soll oder nicht, und wenn man mir zumuthet, zu Prinzipien.
zurückzukehren, welche nicht gestattet sind, so bleibe ich davon.
Meine Herren, Sie haben uns entgegengehalten, es sei unter Andrem auch die Landwirthschaft zu schonen, denn sie müsse für den Landbau Grundsteuern bezahlen.
Es ist das zum Theil in Bezug auf Reis gesagt worden, es wird zum Theil in Bezug auf Rüböl gesagt.
Meine Herren, Sie wissen, wie viel die Grundsteuer bei uns beträgt, es ist ungefähr, wenn ich es auf den Marktpreis des Kornes reduzire, ein verschwindend geringer Prozentsatz, (Widerspruch rechts.)
nicht mehr, bei einem Silbergroschen Steuer und 8 Scheffel Roggen-Ertrag auf den Morgen gerechnet.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, beanstanden Sie diese Zahl
Reduziren Sie dieselbe, so sehr Sie wollen, es handelt sich jedenfalls um einen verschwindend kleinen Prozentsatz, das werden Sie nicht bestreiten können.
Es kommt also durchaus diese Steuer auch nicht entfernt in Betracht.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, ob Sie einen erheblichen Irrthum hier in meiner Angabe finden, aber Sie werden nicht widerlegen können, daß der Einfluß der Grundsteuer auf die Getreidepreise gar nicht in Betracht kommen kann, gegenüber der Steuer auf Petroleum, welche sich bei dem niedrigsten Marktpreise des Petroleums auf ungefähr 8 z pCt.
stellt, und bei dem höchsten Marktpreise aus 6 V pCt.
Eine solche Steuer zu gewähren sind wir nicht gesonnen, und ich für mich kann sie nicht versprechen, nicht einmal wenn in Aussicht gestellt wird, daß irgend einem andern nützlichen Prinzipe des Tarifs noch mehr Rechnung getragen werden soll.
Mir ist der Zoll auf ein nothwendiges Lebensmittel nicht einmal feil gegen das Prinzip der Kompensationen.
Er ist aber in Beziehung auf die uns gebotene Kompensation auch nicht nothwendig, da uns eine Vorlage gemacht worden ist, welche ungefähr eine solche Summe an Steuererhöhung bietet, wie die Ermäßigungen betragen würden, welche der Tarif gegenwärtig gewährt.
Wenn wir also nach den Genehmigungen zum Schluß die Abrechnung aufmachen und dabei finden, daß die Ermäßigungen ungefähr dem, was aus der Erhöhung des Zuckerzolls herbeigeführt wird, die Waage halten, so sind wir berechtigt anzunehmen, daß die Regierungen noch in der letzten Stunde es sich überlegen werden, ob sie dennoch in dem Wunsche, eine neue Finanzquelle von dem Zoll-Parlamente zu erhalten, die hiervon unabhängigen Reformen zurückweisen und sagen werden: Wir erkennen zwar mit Euch die Nothwendigkeit und volkswirthschaftliche Zuträglichkeit der Ermäßigungen an, wir erkennen mit Euch an, nach den von uns aufgestellten Rechnungen, daß wir einen Verlust an Einnahmen nicht erleiden, und es fällt demnach der Einwand weg, welcher im vergangenen Jahre gegen die Zollermäßigungen erhoben worden ist; nichtsdestoweniger wollen wir die nützlichen Reformen zurückhalten, weil wir wissen, Ihr erstrebt die Zollermäßigungen, und wir wollen uns diese Reformen mit einem höheren Ertrage an Finanzen bezahlen lassen.
Meine Herren, ich habe das Vertrauen, daß die Regierungen einen solchen Standpunkt nicht einnehmen werden; denn auch an sie ergeht die Warnung, daß sie ebenso sehr für das Wohl des Landes zu sorgen haben, wie die Volksvertretungen, und wenn sie einmal zu dem Satze sich bekannt haben, daß zum Wohle des Volkes Ermäßigungen, wie sie selbst sie vorgeschlagen haben, nöthig sind; und wenn sie einmal in der Rechnung anerkannt haben, daß die Finanzen in keiner Weise dadurch gefährdet werden, dann liegt es nicht mehr in ihrer Hand, das Zugeständniß zu geben oder zu versagen, sondern sie sind verpflichtet, diese zur Erhöhung des Wohles erforderlichen Zugeständnisse zu geben, und sie nicht von Bedingungen abhängig zu machen, welche auf einem ganz andern Gebiete liegen, welche mindestens aus dem Gebiete des Tarifs keine Rechtfertigung finden.
Darum werden wir unsere Entscheidung über die Zuckersteuer gänzlich abhängig machen von der Stellung, welche die Regierungen zum Tarif einnehmen, wir werden ihre praktische Lehre befolgen.
Dies ist der einzige Zoll, bei dem wir noch im Stande sind, auf eine Erhöhung einzugehen; und da wir wissen, daß wir nur Zug um Zug wohlthätige Erleichterungen erhalten, deswegen wollen wir die Erhöhung der Zuckersteuer nicht aus Händen geben, sondern verlangen nach dem Prinzip, zu welchem sich die Regierungen bekennen, gegen Erhöhung den entsprechenden Erlaß.
Die Finanzfrage wollen wir Beide aus dem Spiele lasten, und weil das Petroleum lediglich eingeschaltet worden ist, um die Finanzen zu Verbestern, deswegen werden wir suchen, es wiederum aus dem Tarif zu entfernen und die Reform des Tarifs sich allein zu überlassen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bundeskanzleramts-Präsident hat das Wort.
134 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am IS.
Juni ISSN.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: 1 Meine Herren!
Ich werde meinerseits mich auch streng an die finanzielle und wirthschaftliche Seite der hier vorliegenden Frage halten.
Ich habe zunächst daran zu erinnern, daß der Zollverein von seiner Begründung an zwei Gesichtspunkte neben einander verfolgt hat, den finanziellen Und den wirthschaftlichen.
Der finanzielle Gesichtspunkt ist sogar bei der Begründung des Zollvereins eigentlich der entscheidende gewesen.
Jnderweitercn Entwicklung des Vereins ist der wirthschaftliche Gesichtspunkt und zwar nach meiner Ansicht mit vollem Rechte mehr zur Geltung gelangt.
Aber es würde nicht richtig sein, es würde im Interesse der Fortbildung des Zollvereins nicht richtig sein, wenn man dazu übergehen wollte, den wirthschaftlichen Gesichtspunkt für den allein entscheidenden anzusehen.
Die Zollvereins-Regierungen haben von jeher und mit vollstem Recht ein entscheidendes Gewicht darauf gelegt, daß sie aus der Besteuerung des Verkehrs mit dem Auslande eine Einnahme beziehen, welche zu dem Wohlstände des Landes einerseits und zu dem finanziellen Bedarf andererseits in einem richtigen Verhältniß steht.
Dieser Gesichtspunkt ist wiederholt und auch vertragsmäßig zum Ausdruck gekommen.
Schon bei der ersten Erneuerung des Zollvereins im Jahre 1841 wurde unter den Vereinsregierungen verabredet, daß man gemeinschaftlich dahin wirken wolle bei der Gestaltung des Tarifs, daß mindestens die Einnahmen erhalten blieben, die im Durchschnitt der Jahre 1838—1840 aufgekommen waren; sie sagten sich damals gegenseitig zu, daß sie Anträgen auf Aenderung des Tarifs, welche diesen Zweck verfolgten, bereitwillig zustimmen wollten.
Es ist in der nächsten auf die Erneuerung des Zollvereins folgenden Periode nicht nöthig gewesen, auf diesen Vorbehalt zurückzukommen; die Einnahmen gingen weit über den damaligen Durchschuittsbetrag hinaus; wir sind aber jetzt auf dem besten Wege, auf den damaligen Durchschnittsbetrag wieder herunterzukommen.
Die Einnahmen an Zöllen und Rübenzuckersteuer, die im Durchschnitt in den drei letzten Jahren aufgekommen sind, unterscheide »sich nur sehr unbedeutend von den Einnahmen, die im Jahre 1840 einkamen, also vor beinahe dreißig Jahren, zu einer Zeit, wo anerkannterweise der Wohlstand innerhalb des Zollvereins unendlich viel geringer war als heute, wo die mächtigen Hülfsmittel, welche das Eisenbahnwesen zur Entwicklung des Volkswohlstandes beigetragen, kaum noch existirten.
Wir sind jetzt nahe daran, eben nur dieselbe Einnahme zu haben, die vor dreißig Jahren auf den Kopf der Bevölkerung aufkam.
Um uns herum in den Nachbarländern sehen wir die entgegengesetzte Erscheinung: die Einnahmen aus der Besteuerung des Verkehrs mit dem Auslande steigen, sie gehen bei uns zurück.
Sie sind bei uns zurückgegangen, weil die verbündeten Regierungen in dem Wünschenden Verbrauch zu erleichtern, die Produktion zu fördern, eine große Menge von Zollermäßigungen und Zollbefreiungen haben eintreten lassen.
Dem gegenüber tritt jetzt der finanzielle Bedarf und zwar von allen Seiten und für alle Vereinsstaaten in sein Recht.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten für Meiningen zu, daß eine konsequente Durchführung des Prinzips, daß der Tarif zu einem System der freiwilligen Besteuerung werden soll, dahin geführt haben würde, einen Zoll für Petroleum nicht vorzuschlagen.
Ich glaube, er wird mir aber zugeben, daß in dieser unvollkommenen Welt und unter gegebenen Verhältnissen, die man überkommen hat und die man sich nicht machen kann, es überhaupt unmöglich ist, dergleichen Prinzipien, so richtig sie auch sein mögen, aus einen Schlag allgemein durchzuführen; man ist gezwungen, mit gegebenen Verhältnissen zu rechnen, und diese gegebenen Verhältnisse machen es unmöglich, dergleichen allgemeine Prinzipien anders zu behandeln, wie als Gesichtspunkte, denen man nachzustreben hat, sie machen es unmöglich, dergleichen allgemeine Prinzipien sofort zur Geltung zu bringen.
Einen Widerspruch des in Bezug auf den Petroleum gemachten Vorschlages mit diesem Prinzip kann ich also nur in soweit anerkennen, als es sich um Abstraktionen handelt; sobald es sich um konkrete Verhältnisse handelt, kommt man im Staatsleben niemals über solche Widersprüche hinweg.
Gegen die Besteuerung des Petroleums ist nun zunächst sowohl von dem Herrn Abgeordneten für Dortmund, als auch von dem Herrn Abgeordneten für Meiningen die Besorgniß ins Feld geführt, daß ein Zoll von 15 Sgr.
gar zu schmackhaft sei und nothwendig bald dahin führen würde, ihn zu verdoppeln, zu verdreifachen, ich weiß nicht was.
Meine Herren, diese Besorgnisse habe ich eigentlich nicht verstanden.
Eine Erhöhung dieses Zolles, wenn sie jemals in Frage kommen sollte, würde ja doch Ihrer Zustimmung bedürfen; es würde von Ihnen abhängen, diese Zustimmung zu ertheilen, wenn Sie eine Erhöhung für richtig halten sollten, und sie zu versagen, wenn Sie sie nicht für richtig halten sollten.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat namentlich, um die Besorgniß noch lebhafter zu machen, auf eine Aeußerung Bezug genommen, die der Herr Bundeskanzler an einem andern Orte gechan haben soll.
Ich erinnere mich dieser Aeußerung nicht speziell; soweit ich mich ihrer erinnere, ging sie damals dahin, daß von einer Belegung des Petroleums mit einem Zoll von 15 Sgr.
eine steigende Einnahme zu erwarren sei, weil davon auszugehen sei, daß der Verbrauch dieses Beleuchtungsstoffes durch eine so niedrige Besteuerung nicht abnehmen werde, daß er vielmehr im Fortschreiten bleiben werde, daß diese Abgabe also von Jahr zu Jähr einen höheren Ertrag liefern werde.
Der Herr Abgeordnete für Dortmund hat, um seinerseits die Gefahr einer allmäligen Erhöhung zu illustriren, auf die Zuckerbesteuerung Bezug genommen.
Es hat mich das von ihm, der mit diesen Verhältnissen so genau vertraut ist, überrascht.
Die Rübenzuckersteuer ist allerdings erhöht und es liegt auch jetzt ein neuer Antrag auf Erhöhung vor.
Ich sollte aber meinen, der Herr Abgeordnete für Dortmund würde mit mir darüber einverstanden sein, daß zwischen der Besteuerung der Rübe und der Besteuerung des Zuckerverbrauchs ein Unterschied ist, daß das nicht identisch ist; und was die Besteuerung des Zuckerverbrauchs betrifft, so habe ich zu konstatiren, daß das Gegentheil von dem stattgefunden hat, was der Herr Abgeordnete sür Dortmund aussprach, nämlich, daß sie vermindert ist.
(Hört, Hört!)
Der Regulator für die Besteuerung des Zuckerverbrauchs ist der Zoll für ausländischen Zucker, und der Zoll für ausländischen Zucker ist allmälig vermindert worden von 5 Rthlr.
auf 4 Rthlr.


-, Sgr.
und die Ihnen jetzt gemachte Vorlage will ihn noch weiter vermindern.
Ich glaube, aus der Geschichte der Zuckerversteuerung würde gerade das Gegentheil von dem folgen, was der Abgeordnete für Dortmund daraus hat herleiten wollen.
Der Abgeordnete für Dortmund hat sodann auf weitere Konsequenzen hingewiesen, auf die Gassteuer.
Mit dieser Konsequenz, meine Herren, steht es ganz ebenso wie mit der Besorgniß vor einer weiteren Erhöhung der Petroleumsteuer.
Mit gesetzlicher Nothwendigkeit folgt aus der Belegung des Petroleums mit einer Steuer von 15 Sgr.
nicht im mindesten, daß das Gas mit einer beliebigen Steuer belegt werden soll.
In Beziehung auf die Gassteuer hat nicht dieses Parlament, sondern andere gesetzgebende Faktoren ebenso das entscheidende Wort mitzusprechen, wie Sie hier mitzusprechen haben werden, wenn eine Erhöhung der Petroleumsteuer in Frage kommen sollte.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat damit geschlossen, daß er der Ueberzeugung sei, die verbündeten Regierungen würden in dem Bewußtsein der Nothwendigkeit, für das Wohl des Landes zu sorgen,.
die vorliegende Steuererhöhung trennen von den vorgeschlagenen anderen Reformen.
Daß die verbündeten Regierungen das Bewußtsein haben, Deutsches Zoll-Parlament.
133 Ächte Sitzung am 16.
Jtmi 18Ü9.
für das Wohl des Landes sorgen zu müssen, das brauche ich nicht zu versichern; es fragt sich nur und das ist eben die Frage zwischen hier und jener Seite was im gegebenen Falle das wohlverstandene Interesse des Landes erheischt.
Ueber diese Frage gehen ja, und das hat heute die Diskussion wieder gezeigt die Meinungen auseinander.
Die verbündeten Regierungen sind der Ueberzeugung, daß es im wohlverstandenen Interesse der Länder, die sie zu vertreten haben, liegt, auf eine Erhöhung der Einnahmen von dem Verkehr mit dem Auslande Bedacht zu nehmen.
Daß entgegengesetzte Ansichten vertreten werden können, kann ich nicht im mindesten bestreiten; das muß ich aber bestreiten, daß man den Regierungen vorwerfen kann, sie hätten das Wohl des Landes nicht im Auge, wenn sie nicht genau das Wohl des Landes in demselben sehen, in dem es von dieser Seite betrachtet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete v. Wedemeher hat das Wort.
Abgeordneter v. Wedemeyer: Meine Herren!
Ehe ich auf die Sache selbst näher eingehe, muß ich mich mit einigen Ausführungen derjenigen Herren befassen, welche gegen die Vorlage gesprochen haben; dabei muß ich, nicht ohne eine gewisse Befriedigung, konstatiren, daß die Gründe, welche die Herren in diesem Jahre gegen die Vorlage vorgebracht haben, ganz anders aussehen wie die Gründe vom vorigen Jahr.
Im vorigen Jahr sprang uns aus jeder Rede die unglückliche Figur des armen Mannes, des Arbeiters, entgegen, der diese Steuerlast allein trage; dieses Jahr ist mit einer gewissen, ich möchte sagen: verschämten Wendung darauf hingedeutet, daß man das nicht liebt.
Nun, ich muß Ihnen hier einen Belag dafür anführen, wie gut die Herren daran thun, den Arbeiter nicht mehr vorzuschieben.
Wir haben hier im Hause eine ganze Kategorie von Abgeordneten, welche Profession, ja ich möchte sogar sagen: ein Gewerbe daraus machen, als ausschließliche Vertreter des Arbeiterstands sich zu geriren.
Ich habe mich auf der Rednerliste umgesehen: es ist keiner der Herren darauf notirt; auf den Bänken habe ich mich umgesehen: es ist keiner der Herren da.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn die Pctroleumsteuer für Arbeiterkreise eine Frage von Interesse wäre, seien Sie versichert, die Herren würden nicht auf ihren Plätzen fehlen, ja sie würden Sturm laufen hier auf diesen Platz, um vor allen Andern zu Worte zu kommen.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, einen besseren Beweis, daß diese Frage den Arbeiter nicht berührt, kann es nicht geben; es ist eben kein Kapital für die Arbeitervertreter dabei herauszuschlagen.
Nun, meine -Herren, es hat uns der Abgeordnete für Dortmund gesagt, man solle nicht die Betriebsamkeit, die Arbeit beschädigen.
Ich frage Sie, welches Volk verdankt seinen Natiouatwvhlstand der Arbeit bei der Lampe
Der Nationalwohlsland wird geschaffen und gefördert durch die Arbeit mit Eisen, zu der Gottes Sonne leuchtet, und nicht durch die Arbeit bei der Lampe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Lasker und auch der Dr. Becker haben sich gewendet gegen die Ausführungen des Mitgliedes aus Süddeutschland.
Ja, meine Herren, sie haben sich das sehr bequem gemacht, sie haben sich nur den unwesentlichen Theil derselben herausgenommen, sie haben immer nur von KonsuMbeantteN gesprochen, die vielleicht Mit ein paar Tausend Gulden zu besolden wären.
Ja, was nützen uns denn Verhandl.
d. Deutsch.
Zoll-Parlam.
alle Konsularbeamte der Welt, wenn nicht hinter ihnen die Flotte steht
Die Flotte giebt ihnen erst die Möglichkeit, die Deutschen Interessen zu vertreten; und die bezahlen wir allein.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat uns aufgefordert, uns auf den realen Standpunkt zu stellen, und dabei hat er sich selbst auf einen idealen oder soll ich sagen: anf einen theoretisch unpraktischen gestellt.
Er hat von Demuth gesprochen, aber es war doch nur der Standpunkt des Hochmuths, indem er sagte: wir wiesen das zurück, wenn uns Beiträge von den Süddeutschen zur Flotte offerirt würden.
Nun, meine Herren, Demuth ist eine Eigenschaft, die ich sehr hochachte; der Hochmuth ist mir immer verächtlich erschienen, zumal wenn er sich darin bekundet, daß man Opfer oder Beiträge, die bezahlt werden sollen, zurückweist; auch ist das höchst unpraktisch; ferner ist es falsch, wenn der Abgeordnete Lasker gesagt hat, Herr v. Goeler wolle seine Dankbarkeit dadurch bezeugen, daß er dem Norddeutschen Volke Steuern auflegte, als wenn die Süddeutschen bei dem Petroleum nicht mit bezahlen müßten.
Das ist ein gemeinsames Tragen einer gemeinsamen Last.
Nun, meine Herren, ich gehe zur Sache selbst über; wir stehen dem Tarif gegenüber, der uns eine ganze Menge, 46 Artikel, darbietet, die befreit werden, 27 Artikel, die erleichtert werden, und der nur einen einzigen uns entgegenhält, auf den als.
Aequivalent eine Steuer gelegt werden soll.
Nun spricht man von Schutzzoll.
Ja, was heißt denn Freihandel
Freihandel heißt den Tarif vereinfachen, daß man eine Menge Sachen von der Steuer befreit und wenige mit der Steuer belegt, nicht aber, daß man die Einnahmen aus den Zollen aufgiebt.
Nun, meine Herren, es ist klar, daß von der ganzen Tarifvorlage, von der Annahme der 46 Artikel, die befreit sind, und von der Erleichterung von 27 Artikeln nur einzig und allein die Rede sein kann, wenn ein Aequivalent dafür geschaffen wird.
Wir stehen also vor der Frage, ob das Aequivalent ein gutes oder ob es ein schlechtes ist, ob es nur ein mittelmäßiges ist, und ob es ein besseres dafür giebt.
Nun, meine Herren, früher sagte man, die Arbeit würde besteuert.
Jetzt hat man gesagt, es wäre ein nothwendiges Lebensbedürfniß, wie alle übrigen Eßwaren.
Beleuchtung ist ja ein nothwendiges Bedürfniß, trotzdem ist es durchaus falsch, die Beleuchtung mit dem Bedürfnisse des Magens in eine Kategorie zu stellen.
Der Reiche und der Arme haben einen Magen von gleicher Größe, mit dem Unterschiede, daß der Arme, der mit aller Anstrengung seiner Knochen und Muskeln den Tag über arbeitet, wenn er sich zu Tische setzt, eine andere Klinge schlägt als der Geheimrath, der den ganzen Tag nichts gethan hat, als mit der Feder arbeiten.
Die Steuern sollen mit der Größe des Geldbeutels steigen, bei der Steuer auf Eßwaren tritt das umgekehrte Verhältniß ein.
Wer mit der Anstrengung aller seiner Kräfte arbeitet, der bedarf mehr für seinen Körper als der Reiche, der dies nicht thut.
Und wie stellt sich denn beim Petroleum das Verhältniß des nothwendigen Lebensbedürfnisses dem freiwilligen Verbrauche gegenüber
Ja, meine Herren, ist denn da ein Vergleich zu ziehen
Wenn ich mich an den nothwendigen Verbrauch von Petroleum Halts, so kann ich auch den Satz provoziren: „zum Glücke genügt Liebe und eine Hütte ''.
Die Hütte erschöpft also das Maß des nothwendigen Verbrauchs an Beleuchtung.
Nun vergleichen Sie aber mal das Maß von Be.
leuchtung, welches in der Hütte und in dem Palaste verbraucht wird, und Sie werden finden, daß in der Beleuchtung des Palastes eine ungeheure Summe von freiwilliger Beleuchtung steckt, eine ungeheure Summe von Luxus.
Meine Herren!
Ich habe Ihnen im vorigen Jahre statistische Nachweisungen hier vorgeführt, die den Verbrauch des Arbeiters aus 10 Pfund, die eines Mitgliedes des Herrenhauses auf 900 Pfund feststellte.
Ich foriffatire, daß von keiüer Seite das widerlegt und auch von keiner Seite die Behauptung gewagt ist, daß der Arbeiter mehr als 136 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869.
10 Pfund braucht.
Ich glaube also, diese Summe als allgemein für richtig anerkannt konstatiren zu dürfen, wie ich es ja auch jederzeit durch viele Beläge beweisen kann.
Nun, meine Herren, ich habe mich bemüht, diese Skala noch ein klein wenig zu erweitern.
Als ich gestern Zahlen anführte, da habe ich bei einzelnen ein ungläubiges Kopfschürteln gesehen.
Ich will mich nicht darauf beschränken, zu sagen, daß ich grundsätzlich nie lüge, sondern ich will Sie in die Lage bringen, daß jeder ungläubige Thomas sich sein Kopfschütteln ersparen kann.
Ich will Ihnen die Namen der Kaufmanns-Firmen hier in Berlin nennen, aus deren Büchern Sie sich von der Richtigkeit meiner Angaben überzeugen können.
Meine Herren!
Ich berufe mich auf die Bücher von anerkannt soliden und großen Petroleum-Handlungen, ich nenne Ihnen die Firma Neumann und Sohn, Kanoniernnd Taubenstraßen-Ecke.
(Ruf links: Nummer!
Heiterkeit.)
Die können Sie selbst erfragen, wenn Sie sie wissen wollen, und wenn Sie nach der Bezeichnung nicht hinfinden, hilft Ihnen die Nummer auch nicht.
Ich nenne Ihnen Stobwasser Linden- und Charlottenstraßen-Ecke aus jedem Adreßkalender können Sie auch die Nummer ersehen, wenn Sie sich so noch nicht zurecht finden können.
(Heiterkeit.)
Auch einige der Herren Konsumenten, die ich zufällig kenne, und von denen ich überzeugt bin, daß es ihnen nicht unangenehm ist, will ich Ihnen namentlich nennen.
Da habe ich denn nun zwei Grafen gefunden mit 1000 Pfund resp.
1100 Pfund; einen andern mit 1500 Pfund; einen Gutsbesitzer mit 1500 Pfund; ich habe auch den Herrn Amtsrath Schütz in Grüneberg, einen Mann, der sehr Vielen bekannt ist, mit 1800 Pfund, ein Mitglied dieses Hauses, den Grafen Johannes Renard, mit 16, 000 Pfund, gefunden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Ich habe dann noch zwei gefunden, wovon der eine 2200 und der andere 14, 000 Pfund jährlich verbraucht.
(Hört!
hört!)
Ich bin nicht berechtigt, Ihnen die Namen dieser letzteren Herren zu nennen, weil ich nicht weiß, ob den Herren das angenehm sein würde; aber Sie können sie erfragen bei Stobwasser.
Und worauf basirt dieser große Verbrauch der Reichen, etwa auf nächtlicher Arbeit allein
Nein, zum großen Theil auf Luxus, Vergnügen oder Erholung, wie Sie es nennen wollen, ich will Ihnen dafür ein Beispiel anführen.
Ich habe nämlich bei meinen Ermittelungen auch ein Vergnügungslokal gefunden, es bewegen sich Grafen und Fürsten darin, sie sollen mitunter bis spät in die Nacht hinein dort Kegel schieben und Whist spielen; ich glaube nicht, meine Herren, daß das eine produktive Arbeit ist, die dort getrieben wird.
(Heiterkeit.)
Ich glaube wenigstens nicht, daß die Herren Lasker und Becker oder sonst Jemand dies behaupten wird, in diesem Lokale wird nur ein Zimmer, kaum für zwei ArbeiterFamilien Raum gewährend mit einem Verbrauch von 20 Psd.
mit Petroleum erleuchtet, und doch beträgt der Verbrauch 880 Pfd.
weil es in solchen Kreisen nicht Sitte ist, sich auf das nothwendige Maß von Beleuchtung zu beschränken; man vielmehr es liebt, mit einem Meer von Licht zu prunken.
Doch kommen wir zu den Zahlen zurück, und legen wir die Rechnung an; der Steuersatz des Arbeiters zu dem des Reichen stellt sich danach wie ls Sgr.
zu 2140 Sgr.
oder vereinfacht wie 1 zu 1426z.
Meine Herren, ich glaube, es giebt keine Konsumtion irgend eines ausschließlich nothwendigen Lebensbedürfnisses, welche in solchem Maße steigt.
Meine Herren, diese Steuer ist diejenige, welche sich am meisten dem Ideale aller Liberalen, der progressiven Einkommensteuer, nähert.
Nun, meine Herren, es ist uns hier von dem Herrn Abgeordneten für Wiesbaden so zu sagen als letzter Trumps der Herr mit Schwanz und Pferdefuß vorgeführt, indessen bin ich in der glücklichen Lage, so hart gesotten zu sein, daß ich mich auch vor dem Teufel nicht fürchte, selbst wenn ihn der Abgeordnete für Wiesbaden uns an die Wand malt, was allerdings zur Vermehrung seiner Fürchterlichkeit manches beitragen könnte.
Er hat uns also vorgeführt, daß wir nach Annahme der Petroleumsteuer Gefahr liefen, die Gassteuer zu erhalten.
Es ist Ihnen hier schon vorgehalten worden, daß Sie ja Alle dabei mitzuwirken hätten, daß Sie es also in der Hand hätten, Ja oder Nein zu der Steuer zu sagen.
Ich will aber einmal annehmen, die Gassteuer würde wirklich angenommen; dann würden sich ja die Beleuchtungs-Steuern im Vergleich zu der progressiven Einkommen-Steuer noch besser stellen; denn der Arme brennt gar kein Gas, das brennt nur der Wohlhabende.
Also, meine Herren, vor dem Braun'schen Teufel fürchte ich mich noch lange nicht.
Bei dieser ganzen Lage der Sache stehen Sie also einfach vor der Frage: wollen Sie die Erniedrigung des Eisens ermöglichen, wollen Sie die Arbeit, die unter Gottes Sonne den ganzen Tag über mit Hülfe des Eisens den NationalWohlstand des Volks schafft und mehrt, befördern und dagegen die unteren Klassen unmerklich, den Wohlstand, den Luxus, die Nachtschwärmerei der Reichen aber sehr hoch besteuern, oder wollen Sie nach wie vor die Entwickelung des National-Wohlstandes hemmen
Das ist effektiv die Wahl, vor der Sie stehen!
Nun wählen Sie.
Präsident: Der Abgeordnete Rohlaud hat das Wort.
Abgeordneter Rohlarrd: Meine Herren!
Es ist vermuthet worden, daß ich für die Petroleumsteuer stimmen würde, und zwar deshalb, weil ich aus demjenigen Wahlkreise bin, wo die bei weitem größte Menge des Petroleums erzeugt wird, das der Zollverein überhaupt produzirt.
Es wird nämlich in dem südlichen Theile des RegierungsBezirk Merseburg Sie erlauben, daß ich Ihnen eine ganz kurze Darstellung davon gebe aus Braunkohlen durch trockene Destillation ein Theer erzeugt, der durch chemische Behandlung und durch wiederholte und immer wiederholte Destillationen zerlegt wird, in Petroleum oder SolarOel, in Paraffin, Kreosot und andere nutzbare Gegenstände.
Das dabei gewonnene Petroleum ist in Bezug auf die Leuchtkraft dem Amerikanischen Petroleum nahezu gleich, nur mit dem Vorzüge, daß es noch sparsamer brennt, und daß es pro Centner um 1 Rthlr.
und darüber billiger ist.
Vor ungefähr 10 Jahren existirte diese Industrie in Sachsen fast noch gar nicht, es waren nur die allerkleinsten Anfänge da, aber in der kurzen Zeit von 10 Jahren hat sie sich soweit vervollkommnet und so ausgedehnt, daß gegenwärtig in Gebäuden und Maschinen ungefähr 2, 000, 000 Kapital angelegt sind, und daß im Jahre 1867 über 500, 000 Centner Solaröl oder Thüringisches Petroleum produzirt wurden.
Wenn Sie nun auf das Amerikanische Petroleum einen Eingangszoll legen, so geben Sie zu gleicher Zeit, wenn auch ohne es zu wollen, einen Schutzzoll für das Solaröl, und daraus folgt, daß die ohnehin rapide Entwickelung dieser Industrie in kürzester Zeit noch weiter fortschreiten wird, und daraus folgt weiter, daß die Zolleinnahmen, welche man daraus erwartet- nicht so hoch werden, wie man sie veranschlagt hat.
Eins andere weitere Folge aber ist, daß bald eine Besteuerung der Solarölfabrikate nachfolgen wird, ja nachfolgen muß, und da möchte ich für diese InDeutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869.
137 dustrie-eintreten, ich möchte Sie bitten, dieselbe zu verschonen.
Sie wissen aus der Spiritusfabrikation, aus der Zuckerfabrikation, wie schwer die Steuerkontrole auf jeder Industrie lastet, und gerade bei dieser Branche würde sie noch schwerer sein, als bei den beiden vorhergenannten.
Der kleine Vortheil, welcher dieser Industrie gegeben wäre durch den einstweiligen Schutzzoll, würde viel geringer sein als der große Nachtheil, der daraus entsteht, daß nachher in einer ganzen Reihe von Jahren und immerfort die Steuerbehörde die Fabrikation inkvmmodiren wird und inkommodiren muß.
Ich spreche dabei nicht nur meine subjektive Ansicht aus, sondern ich spreche aus dem Sinne und gewissermaßen aus dem Munde der Fabrikanten selbst; die Industriellen jener Gegend haben, ich muß es zu ihrem Ruhme nachsagen, die schweren Zeiten von 1865 1867 ruhig ertragen, es hat keiner von ihnen verlangt, daß der Staat ihm Unterstützung und Schutzzoll gewähre, aber um so mehr, meine ich, sind wir verpflichtet, diesen Leuten nun eine freie Entwickelung ihrer Industrie zu geben.
Ich darf wohl verweisen aus das treffliche Wort, was der Herr Präsident des Bundeskanzleramts in der gestrigen Sitzung gesagt hat: für die Industrie ist es vor allen Dingen nöthig zu wissen, was sie zu thnn hat.
Sie sehen aus dem, was ich in Kurzem gesagt habe, daß diese Industrie eine sehr junge ist, gewissermaßen ein Kind, in ihrer Entwickelung aber ein Kind, das bei gesunder, kräftiger Nahrung und bei Bewegung in der frischen Luft der freien Konkurrenz schon manche Schwierigkeit überstanden hat.
Ich bitte Sie: bieten Sie diesem Kinde nicht das Zuckerbrot des 'Schutzzolles, verwöhnen Sie dasselbe nicht; denn Sie sind gezwungen, ihm die harte Rinde der Steuer nachzugeben, und dadurch würden Sie eine Industrie zerstören, die jetzt schon sehr viel geleistet hat, und deren weitere Ausdehnung, vorausgesetzt die freie ungehemmte Entwickelung, noch gar nicht abzusehen ist.
Ich bitte Sie deshalb, mit Rücksicht auf das Solaröl, die Steuer auf das Petroleum nicht anzunehmen.
Präsident r Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, der von dem Herrn Abgeordneten v. Luck herrührt.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen und diejenigen Herren, die ihn annehmen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete vr.
Bamberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren!
Ich würde das Wort nicht zu einer persönlichen Bemerkung genommen haben, wenn es sich ausschließlich um eine ganz persönliche Sache handelte.
Ich bin erfahren genug in Parteisachen, um unempfindlich zu sein sowohl für solchen Tadel, der manchmal in näheren Kreisen nützt, als auch für solches Lob, das manchmal in näheren Kreisen ein wenig kompromittirt.
Es handelt sich aber hier um eine Sache.
Der Gedanke, der mir zur Last gelegt wurde, ist nicht der richtige.
Wenn die Deutschen im Auslande irgend etwas gelernt haben, so ist es vor allen Dingen, daß es keine größere Wohlthat giebt, als daß eine Nation sich ganz und ohne Beschränkung angehört; und einem Deutschen, der im Auslande gelebt hat, wird es beinahe ebenso schwer, als es vielleicht einem Engländer, Franzosen oder Italiener würde, zu verstehen, daß man ein Steuersystem in zwei Theile zerschneidet, von welchem ein Theil sich nur mit den Zöllen und ein anderer mit den Steuern abzugeben hat.
Das ist, was ich nicht verstanden habe.
(Ruf: Das ist nicht persönlich.)
Präsident: Ich theile ganz die Meinung, daß das keine persönliche Bemerkung ist.
Der Abgeordnete Tasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Gegenüber der Anzweiflung durch den Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts über das, was bei der Debatte im Reichstage von dem Herrn Bundeskanzler gesagt worden ist, habe ich Einsicht genommen in die stenographischen Berichte jener Verhandlung, und ich finde meine heutige Anführung bestätigt.
Auf meine dortige Erklärung, daß die Annahme der Petroleumsteuer im nächsten Jahre zu einer Erhöhung dieser Steuer führen könnte, und weshalb diese Steuer den Namen der Steuerkadre verdiene, erwiderte der Herr Bundeskanzler, daß dieser Umstand die Steuer um so annehmbarer mache.
Ich glaube also hmte recht citirt und keine Widerlegung verdient zu haben.
Präsident: Ich muß das Haus um Entschuldigung bitten; ich habe vergessen, die Rednerliste zu verlesen, als ich vorhin die Unterstützungsfrage stellte; ich frage, ob ich das nachholen soll.
(Ruf: Nein!)
Es handelt sich also um die Abstimmung über die Position III.
Mit einem Eingangszolle werden belegt: Mineralöle, roh und gereinigt (aus Nr.
36) für den Centner mit 15 Sgr.
oder 5 2 Vs Xr.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Zwei darauf gerichtete Anträge, jeder ausreichend unterstützt, waren schon vor dem Schluß der Debatte in meinen Händen.
Diejenigen Herren, welche dieser Position zustimmen, werden bei dem Namensaufruf mit Ja, diejenigen Herren, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit-Ja antworten: Mit Nein antworten Prinz Albrecht von Preußen.
Ackermann.
v. Arnim-Kröchlendorff.
Adickes.
v. Auerswald.
Albrecht.
vr.
Ammermüller.
Graf v. Arco-Stepperg.
Graf v. Arco-Valley.
Freiherr Carl v. Aretin.
Augspurg.
vr.
Baldamus.
vr.
Bamberger.
v. Bernuth.
vr.
Marquard Barth.
v. Bethmann-Hollweg.
vr.
Carl Barth.
Graf v. Bethusy-Huc.
Becher.
v. Blanckenburg.
vr.
Becker (Dortmund).
Gras v. Blumenthal.
v. Benda.
vr.
Bluntschli.
v. Bennigsen.
v. Bodelschwingh.
Benzino.
Graf v. Bredow.
vr.
Bissing.
Freiherr von u. zu Brenken.
Bloemer.
v. Bülow.
vr.
Blum (Sachsen).
Bürgers.
vr.
Bock.
Buff.
Braun (Hersfeld).
vr.
Braun (Wiesbaden).
Bücher.
vr.
v. Bunsen.
Camphausen (Neuß).
Cornely.
v. Cottenet.
Crämer.
v. Cranach.
21 138 Deutsche
Zoll-Parlament.
Uchte Sitzung qm Iß.
Juni MW.
Mit Ja antworten: v. Davier, v. Denzin.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
ten Doornkaat-Koolman.
Dr. Eichmann, v. Elsner.
Graf zu Eulenburg.
Fauler.
Feustel.
Dr. Francke.
Graf v. Frankenberg, v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Mit Nein antworten; Deffner.
Dennig.
Deutz.
Dl.
Diepolder.
Diffenö.
Dörtenbach.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Edel.
Freiherr v. Eichthal.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Erath.
Dr. Erhard.
Dr. Ewald.
Eysoldt.
Fabricius.
Fink.
Forkel.
Freiherr zu Frankenstein.
Freytag.
Fries.
Dr. Fühling.
Genast.
1 Göddertz.
Di.
Gitzler.
1 Ginster.
Freiherr v. Göler-Ravensburg.
v. Graevenitz (Grünberg), v. Graevenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr v. Guttenberg.
Freiherr v. Hagke.
Prinz Handjery.
Hebting.
v. Helldorf.
Dr. Herth.
Freiherr v. d. Heydt.
1 Heubner, Fürst v. Hohenlohe-Schillings- Heyl.
Freiherr v. Hafenbrädl.
Harkort.
Dr. Harnier.
Dr. Henneberg, v. Hennig.
fürst.
v. Jagow.
Jansen.
v. Kalckstein.
Gras v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Kester.
Grafv.
Keyserling-Rautenburg.
vr.
Krätzer.
Gras v. Kleist.
1 Kratz.
Dr. Köster.
1 Kraus.
Kreutz.
Kugler.
Dr. Kurz.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Hirsch.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeck, Dr. Hüffer.
Jensen.
Dr. Jörg.
Jordan (Bayern).
Jüngken.
Kantak.
Kirsner.
Knosp.
Koch.
Kolb.
Mit Ja antworten: v. Luck.
Lucke.
Graf v. Lehndorff.
Lasker.
Freiherr v. Patow.
Pfannebecker.
Fürst v. Pleß.
Graf v. Pückler.
Herzog v. Ratibor Röben.
Freiherr v. Romberg.
Roß.
v. Saltzwedell.
v. Savigny.
Graf Schaffgotsch.
v. Schlör.
v. Schröder.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg).
Graf zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
Steltzer.
Graf zuStolberg-Wernigerode v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Mit Nein antworten: Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Lukas.
v. Mallinckrodt.
Dr. Marquardsen.
zur Megede.
v. Meixner.
Dr. Metz.
Meulenbergh.
v. Mittnacht.
Dr. Wohl.
Dr. Müller (Görlitz).
Graf zu Münster.
Neubronner.
Oesterlen.
Oesterreich.
Ohm.
Freiherr v. Ow.
Pauli.
Petersen.
Planck.
Pogge.
Probst.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Ramm.
Reibel.
Reichensperger.
Richter.
Römer.
Römmich.
Freiherr v. Roggenbach.
Rohland.
Dr. Roßhirt.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
Salzmann.
Dr. Schleiden.
Dr. Schneider.
Freiherr v. Schrenk.
Schulze.
Schwinn.
Graf v. Seinsheim-Sünching.
Dr. Sepp.
Dr. Simson.
Sombart.
Freiherr v. Stauffenberg.
Dr. Stephani.
Freiherr v. Stotzingen.
Stumm, v. Sybel.
Dr. Tafel.
Techow.
v. Thünen.
Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 186S.
13S Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr v. Varnbüler.
Dr. Volk.
Wagner (Neustettin.)

1 Wachenhusen.
Dr. Wagner (Altenburg).
1 Wachter, v. Waldaw und Reitzenstein.
Dr. 1 Wehrenpfennig, v. Watzdorf.
1 Dr.
1 Weigel, v. Wedemeyer.
1 Wiggers (Berlin), v. Weitzel.
1 Dr.
1 Wiggers (Rostock).
Dr. Wild.
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Freiherr v. Zu Rhein (Würzburg).
Freiherr v. Zu Rhein (Neustadt).
Zurmühlen.
Beurlaubt find: Becker (Oldenburg).
Dr. Bernhardi.
v. Bismarck-Briest, v. Böckum Dolffs.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Conrad.
Dahmen.
Vogel v. Falckenstein.
v. Forckenbeck.
Freigeben.
Fromme.
Hausmann.
Freiherr v. Hüllessem, v. Levetzow.
Lindau.
Maier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Miller (Bayern).
Müller (Stettin), v. Neumayr.
Dr. Oetker.
Graf v. Oppersdorfs.
Pfretzschner.
Dr. Pohlmann.
Dr. Freiherr v. Proff-Jrnich.
v. Puttkamer (Sorau).
v. Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schwarze.
Dr. Graf v. Schwerin-Putzar.
v. Steinmetz.
Freiherr v. Thüngen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Vayhinger.
Dr. Waldeck.
Enthalten hat sich: Krüger.
Entschuldigt sind: v. Brauchitsch (Genthin).
Hagen.
Freiherr v. Mvltke.
v. Schöning.
Gefehlt haben: Mosig v. Aehrenfeld.
Grafv.
ArnimBoytzenburg.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
Dr. Bähr.
Bail.
Graf v. Bassewitz.
Graf Baudissin.
Bebel.
Prinz Biron von Curland.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
Dr. Böckel.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
Devens.
Gras v. Dzialynski.
Freiherr v. Eckardstein.
v. Einsiedel.
Dr. Endemann.
Evelt.
Försterling.
Fritzsche.
Gebert.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v-Graeve.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
v. Hagemeister.
Hasenelever.
v. Heinemann.
Hoffmann.
Dr. Holzer, v. Jackowski.
Dr. Jäger.
Jordan (Göttingen).
Graf v. Jtzenplitz.
Keyser.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Köppe.
Dr. Künzer.
Gras v. Kwilecki.
Fürst v. Lichnowsky.
Liebknecht.
Freiherr v. Lve.
Grafv.
Maltzan.
Meder.
Mende.
Miquel.
Dr. v. Mähler.
Nebelthau.
Freiherr v. Neurath.
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Pilaski.
Graf v. Plessen.
v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Graf Renard.
Riedel.
Russell, v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
v. Saucken.
Schraps.
1 Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Dr. Freiherr ''v. Schwartzkoppen Rottorf.
Dr. Schweitzer, v. Schwendler.
v. Seeckt.
v. Simpsvn-Georgenburg.
Sperber.
1 Dr.
Strousberg.
Ulrich.
Weissich, v. d. Wense.
Dr. Wizard, v. Zehmen.
Präsident: Von den 249 Mitgliedern, die auf den Namensaufruf geantwortet haben, hat sich Eins der Abstimmung enthalten; von den 248 übrig bleibenden haben I mit Ja 93, mit Nein 155 gestimmt; die Nr.
III.
ist also abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
IV.
Tara-Vergütung.
Ich frage, ob das Wort zu Nr.
1 —2—3—4 oder 5 dieser (Überschrift verlangt wird
(Es meldet sich Niemand.)
Die fünf Positionen haben keinen Widerspruch erfahren.
Ebenso V. 1 Vorbemerkungen.
Nr.
1 —2 die Zustimmung des Hauses.
VI.
1 Nr.
1 -2.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: In Folge des eben gefaßten Beschlusses, wodurch der Petroleumzoll verworfen ist, müssen in Nr.
2 s die Worte: „Mineralöle, roh und gereinigt ''gestrichen werden.
Präsident: Die Bemerkung, die der Abgeordnete Dr. Schleiden macht, wird sich nicht bestreiten lassen.
Die jetzt unter Nr.
2 e stehenden Worte „Mineralöle, roh und gereinigt '', müssen nach den Beschlüsten der Vorberathung wegfallen.
Im Uebrigen wird zu den Dittoris dieser Nummer nichts erinnert
(Es meldet sich Niemand.)
Ich frage, ob das geschieht zu Nr.
3 —4—5—6—7— 8 -9—10—11
(Pause.)
Auf Grund des Beschlusses, den das Haus auf den Antrag der Abgeordneten Dr. Schleiden und Hinrichsen gefaßt hat, wird nun nach dem Antrage der beiden Herren zwischen Nr.
11. und 12., und demnächst zwischen 12. und 13. eine Einschaltung vorgenommen werden müssen.
Zwischen 11. und 12. der vorliegenden Nummer VI.
wird, einzuschalten sein: „In Nr.
25 n kommt gebrannter Kaffee in Wegfall ''und zwischen 12. und 13. unsrer Nummer VI.
„in der Nummer 25. x.
1. ist hinzuzufügen: „gebrannter Kaffee.
Darf ich die Zustimmung des Hauses mit diesen Einschaltungen aussprechen
(Pause.)
Das ist der Fall.
Ich frage dann weiter, ob zu den Nummern 13—14 —15—16—17—18—19 und 20. das Wort verlangt wird.
Auch das ist nicht der Fall.
Wenn das Wort auch zu §.
2. und 3. nicht gefordert wird, so komme ich auf die Resolution des Abgeordneten Dr. Schleiden, welche ich, wenn das Wort darüber nicht gefordert wird, in ihren drei einzelnen Sätzen nun einzeln zur Abstimmung bringe.
Der erste lautet: Schriftführer Abgeordneter Freiherrv.
Stauffenberg: 1) den Bundesrath des Zollvereins zu ermächtigen, den am 1.
Juli 1865 in Wirksamkeit getretenen Vereins-Zolltarif nach Maßgabe der durch die Handels- und Zollverträge mit Oesterreich vom 11.
April 1865 und 9.
März v. I., das Tarifgesetz vom 25.
Mai v. I., den §.
1 der vorliegenden Tarif-Novelle, sowie das neue Vereins Zvllgesetz (Nr.
4 der Drucksachen) getroffenen Abänderungen zu berichtigen, neu zu redigiren und unter Vorbehalt der nachträglichen Genehmigung des Zoll-Par laments, noch vor dem 1.
Oktober d. I. mit Ge
1 setzeskraft zu publiziren.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die der Nr.
1 der gedachten Resolution zustimmen.
(Geschieht.)
140 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869.
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich nehme die Nr.
2 zurück, weil sie hiermit hinfällig geworden ist.
Präsident: Der dritte nun allein noch übrige Antrag des Herrn Abgeordneten geht dahin: Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Stnuffenberg: den Bundesrath des Zollvereins aufzufordern, dem Zoll-Parlament bei dessen nächstem Zusammentritt den Entwurf eines neuen Vereins-Zolltarifs vorzulegen, wodurch dieser in vollständiger Entwickelung der, den sub 1 aufgeführten Verträgen und gesetzlichen Bestimmungen zu Grunde liegenden Prinzipien, zwar unter möglichster Vermeidung einer Gefährdung der unter der Herrschaft des bisherigen Tarifs entwickelten Gewerbe durch eine zu plötzliche Entziehung jedes Schutzes, jedoch mit der entschiedenen Tendenz der allmäligen Einführung reiner Finanzzölle, in ausgedehntem Maße weiter vereinfacht und die Reform des Tarifs zu einem vorläufigen Abschluß gebracht wird.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die das beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist abgelehnt, und damit der ganze Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden verworfen.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der TagesOrdnung: der Vorberathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Zuckers.
Der Herr Kommissar des Bundesraths hat das Wort zur Einleitung der Debatte.
Zollbundeskommissar Geheimer Oberfinanzrath Scheele: Mit Ausnahme derjenigen Herren, welche unter der Führung des Herrn Abgeordneten Mohl den vorliegenden Gesetzentwurf prinzipaliter ganz verwerfen und eventualiter mit Abänderungen versehen wollen, die einer Ablehnung meines Erachtens gleich stehen, scheint in diesem Hause Einverständniß darüber zu herrschen, daß der Tarif des Zollvereins in Betreff des Zuckers einer Reform bedarf, mögen auch die Nachtheile, die von dem bisherigen Zustande für den Volkswohlstand erwachsen sind, hie und da übertrieben werden.
Die schon vor hundert Jahren angenommene Regierungsmaxime, unter jeder Bedingung dafür Sorge zu tragen, daß der Rohzucker im Inlands raffinirt werde, fand auch in dem Tarif Ausdruck, der zu der.
Zeit, wo der Zollverein begründet wurde, in Kraft war.
Nach dem Tarife war Zucker, eingehend für Siedereien, mit 5 Rthlr.
besteuert, aller andere Zucker mit 11 Rthlr.
und damit der letztere prohibirt.
Inzwischen war bereits vorher ein Faktor aus den Kampfplatz getreten, der das Sachverhältniß wesentlich änderte: die Runkelrübenzuckerfabrikation, in dem ersten Decennium trotz völliger Steuerfreiheit langsam fortschreitend, hatte es im Jahre 1840 bis zu einer Produktion von etwa 200, 000 Ctrn.
gebracht, und war es deshalb zur Verhütung weiterer Schädigung der Finanzen nothwendig, mit der Besteuerung vorzugehen.
Wiewohl bis zum Jahre 1858 die Rübenzuckersteuer auf
', Sgr.
für den Centner Rüben, also etwa auf 3 'g Rthlr.
für den Centner Roh-Zucker erhöht, wiewohl drei Jahre später auch der Eingangszoll auf tropischen Zucker von 5 Rthlr.
auf 4 'Rthlr.
ermäßigt wurde, so reduzirte sich doch der Eingang tropischen Zuckers für Siedereien auf ein Minimum.
Dieser Zustand erregte die öffentliche Aufmerksamkeit; die Rübenzuckersabrikanten glaubten aus jeden Schutz verzichten zu können, die Gegner der Rübenzuckerfabrikation, worunter ich verstehe: den Rest der Fabrikation Indischer Zucker, das Interesse der Seestädte, Schiffsrhederei und endlich insbesondere das Interesse der Einwohner der nordöstlichsten Gebiete des Zollvereins, welche sich dadurch für prägravirt erachteten, daß sie den Zucker aus dem Binnenlande mit großen Transport-Kosten beziehen müßten, während ihnen der Seeweg offen stände, machten den Rübenzuckerfabrikanten Offerten, und es war nahe daran, zu einem Kompromiß zu gelangen.
In dieser Lage befand sich die Sache, als Sie im vorigen Jahre den Bundesrath des Zollvereins aufforderten, eine Reform der Zuckerbesteuerung in Erwägung zu nehmen.
Meine Herren, in dem Antrage, der unter der Unterschrift des Herrn Mohl in Ihre Hände gelangt ist, heißt es am Schluß: mit Bedauern müsse man sagen, daß der vorliegende Entwurf der erforderlichen reiferen Vorbereitung und sicheren Begründung nach allen Theilen zu entbehren scheine; es seien namentlich Enqusten, die einem solchen Gesetz-Entwürfe vorausgehen müßten, ganz unterblieben.
Wäre dieser unbegründete Vorwurf auch nicht erhoben, so würde es doch sachlich für Sie von Interesse sein, die Mittel und Wege kennen zu lernen, welche angewendet sind, um die thatsächlichen Erhebungen und Grundlagen für den gegenwärtigen Gesetz-Entwurf zu gewinnen.
Meine Herren, schon ehe die Resolution dieses Hauses gefaßt war, hatte die Regierung ihre Aufmerksamkeit dieser Frage zugewendet.
Es war im Jahre 1864 zwischen den Regierungen Englands, Frankreichs, Belgiens und Hollands eine Konvention geschlossen, worin dieselben sich über relativ gleichmäßige Grundsätze in Bezug auf die Besteuerung des Zuckers vereinigt hatten, Um zu prüfen, ob die in der Konvention, festgesetzten Zollsätze verhältnißmäßig richtig seien, hatten jene Regierungen in Köln eine große Menge tropischen und Französischen Rübenzuckers versieben lassen.
Um die in Aussicht stehende Zuckerreform zu fördern, beschloß die Königliche Preußische Regierung 'm unmittelbaren Anschluß an die eben beendigten internationalen Versuche 800, 000 Pfund inländischen Rohzucker in Köln zu dem Zwecke verarbeiten zu lassen, das Rendement des Deutschen Zuckers im Verhältniß zum Rendement des tropischen, des fremden Zuckers, festzustellen, d. h. festzustellen den Steuerwerth des Deutschen Zuckers im Verhältniß zum Steuerwerth des fremden Zuckers.
Es waren später Kommiffarien, ein Obersteuerbeamter und ein Beamter der Gewerbeverwaltung, nach Holland geschickt, um sich mit dem Typensystem jener Staaten und mit dem Verfahren bei der ZuckerZollabfertigung vertraut zu machen.
AIs später Ihre Resolution erging, nahm der Königliche Preußische Finanzminister, in dessen Verwaltungsbereich über drei Viertel der Rühenfabrikation ihren Sitz hat, und dessen Verwaltungsbereich allein die der Runkelrübenzuckerfabrikation entgegengesetzten Interessen, die ich ''vorhin angeführt habe, angehören, die Sache in die Hand.
Sein leitender Gedanke war: man dürfe weder den verbündeten Regierungen noch diesem Hohen Hause zumuthen, sich auf den bequemen Standpunkt des Kompromisses zu stellen, das die Interessenten, jedoch mit der ausdrücklichen Erklärung Seitens der Gegner der Rübenzucker-Fabrikation, daß man über kurz oder lang dieses Kompromiß wieder anfechten würde, eingeleitet hatten, daß es vielmehr nothwendig sei, Ihnen eine definitive Reform vorzuschlagen.
Als Ziel dieser Reform sollte nach der Ansicht des Königlich Preußischen Finanzminijters erstrebt werden: eine Konkurrenz der fremden Zucker zu ermöglichen, jedoch eine drückende, eine für die inländische Fabrikation gefährliche Konkurrenz zu vermeiden.
In Anerkennung, daß es sich hierbei nicht bloß um eine finanzielle, sondern wesentlich um eine handelspolitische und um eine wirthschaftliche Frage handle, trat der Chef der Preußischen Finanz-Verwaltung sofort mit den Ressort-Chefs für Handel und.
Gewerbe 'S 141 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869. und für landwirthschaftliche Angelegenheiten zusammen, und deren Kommissare haben die Frage gemeinschaftlich vorbereitet.
Meine Herren!
Unter Zuziehung eines Mitgliedes der technischen Deputation haben sie die Fabriken mehrerer Provinzen besucht, haben sich von den Waaren, die jetzt auf dem Zuckermarkt im Anlande sind, Kenntniß zu verschaffen gesucht, und es ist ein besonderer Kommissarius noch nach Hamburg geschickt, um dort die offiziellen Holländischen Standard-Muster zu entnehmen und sich von den Preisen offizielle Kenntniß zu verschaffen.
Es hat schließlich eine Enquste stattgefunden, indem mehrere Kaufleute und Fabrikanten, die der Behörde als besonders intelligent bezeichnet worden waren, von den Kommissären mit ihrem Gutachten gehört sind.
Wenn freilich verlangt wird, daß die Angaben und Vorschläge dieser Sachverständigen dem Gesetz-Entwürfe ohne Weiteres hätten zu Grunde gelegt werden sollen, meine Herren, dann täuscht man sich allerdings.
Sachverständige können in eigner Sache keinen Glauben in Anspruch nehmen, und ich darf mich der Hoffnung hingeben, daß in den Ansichten der Sachverständigen, die zum Theil in Broschüren niedergelegt sind, zum Theil vielleicht hier geäußert werden möchten, der Gegenbeweis gegen die Angaben der verbündeten Regierungen nicht gefunden werden wird.
Gerade in den Fragen, in welchen die verschiedenen Interessenten verschiedener Ansicht sind, steht die Regierung unparteiisch da; sie hat sich nur als Schiedsrichter gefühlt zwischen den verschiedenen hier divergirenden Interessen, und darf darauf hoffen, daß auch Sie diese Stellung anerkennen werden.
Meine Herren!
Eine Vorfrage, die präjudizieller Natur ist, möchte ich vorweg nehmen, die nämlich: ob der ZollVerein gut thun wird, sein jetziges System der GewichtsSteuer zu verlassen und zur Fabrikat-Steuer überzugehen.
Die verbündeten Regierungen haben die Frage auf das Sorgfältigste erwogen.
Man kann im Prinzip anerkennen, daß die Fabrikat-Steuer, weil sie sich dem Akte des Verbrauchs mehr nähert, als die Gewichts-Steuer, rationeller sei; aber das Gesammt-Ergebniß ist vorläufig das der Unausführbarkeit.
Man hat vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus der Gewichts-Steuer den Vorwurf gemacht, daß sie den aus den Rüben bereiteten Zucker ungleichmäßig treffe, und daß sie zwinge, zuckerreiche kleine Rüben zu bauen, zum Nachtheil namentlich für den Viehstand, indem weniger Futter bei zuckerreichen Rüben gewonnen werde, als bei der Masten Produktion.
Was den ersteren Punkt betrifft, so ist zuzugeben, daß die Rübe in Süddeutschland, wie in dem Antrage, der vorgelegt ist, behauptet wird, 1 pCt.
und darüber weniger Zucker enthalte, als in der Provinz Sachsen.
Obgleich in der Wissenschaft darüber bis jetzt wenig mitgetheilt ist, so bestätigen doch die neuesten Forschungen, die mir zugänglich gewesen sind, diesen Umstand.
Meine Herren!
Dieselben Differenzen kommen auch in Norddeutschland vor; dieselben Autoritäten, welche zugeben, daß die Rüben in Süddeutschland, namentlich in der Umgegend der Fabrik Waghäusel, ein Procent und darüber weniger polarisiren, als in der Provinz Sachsen, constatiren dieselbe Differenz bezüglich der im Oderbruch gewonnenen Rüben verglichen mit der Zuckerhaltigkeit der Rüben der Provinz Sachsen.
Was die Frage betrifft, ob es zweckmäßig sei, zuckerreiche Rüben zu bauen, so steht darüber in der landwirthschaftlichen Erfahrungs-Wissenschaft nichts fest, im Gegentheil wird behauptet, daß der Bau der zuckerreichen Rübe für die Viehfutterung ein besseres Resultat liefere, daß die körnige Rübe ein besseres Resultat ergebe, als die wasserreiche Rübe.
Es ist für angemessen gefunden worden, das Gutachten der Domainen Abtheilung des Preußischen Ministeriums zu erfordern.
Nach diesem Gutachten ist: „dem Vorwurf, daß der jetzige Besteuerungs-Modus auf die Produktion von kleinen, aber relativ viel Zucker enthaltenden Rüben hindränge, daher mit einem Futterverlust verbunden, mithin der Landwirthschaft nachtheklig fei, kein Gewicht beizulegen, da beim Futter, zumal bei den sehr viele Wassertheile enthaltenden Rüben, nicht das Volumen, sondern der innewohnende Nahrungsstoff das Entscheidende ist.
Meine Herren!
Die vorliegende Frage kann durchaus unbefangen beurtheilt werden.
Der Bundesrath würde, wenn es Ihr Wunsch wäre, nicht anstehen, eine ganz ausführliche Enquote in Bezug aus die Frage, ob Gewichtssteuer oder Rübensteuer den Vorzug verdiene, anzustellen.
Nur auf den Punkt erlaube ich mir aufmerksam zu machen, daß die Herren Antragsteller selbst und namentlich die Fabrikanten, die eine diesfällige Petition überreicht haben, eigentlich selbst die Unmöglichkeit der Kontrole anerkennen.
Die Erzeugnisse der Zuckerproduktion sind überaus verschieden, sie schwanken vielleicht um 25 Procent in dem Werthe von Raffinade bis zum schlechtesten Zucker.
Nun schlagen die Herren vor, man solle den Zucker nur in zwei Klassen besteuern, Rohzucker und Melis, indem sie für den Rohzucker den geringsten Satz von 2 Rthlr.
26 Sgr.
vorschlagen.
Wenn es nun bekannt ist, daß Rohzucker bis 96 Procent und darüber polarisirt, und wenn der Saß von 2 Rthlr.
26 Sgr.
nur für Rohzucker von 86 Procent entspricht, so ist es doch ganz klar, daß Fiskus und Gewerbsgenossen schwer verletzt werden würden, wenn aller Rohzucker, der in den Fabriken gewonnen wird, mit dem geringsten Satz belegt werden sollte.
Die Herren Petenten bemerken ferner, daß die Polarisation ein ganz unbrauchbares Mittel wäre, um die Produkte nach Zuckergehalt zu unterscheiden.
Sie erklären sich sodann gegen die Unterscheidung nach Typen, wie denn in der Mehrzahl aller Eingaben, die dem Reichstage und den Regierungen zugegangen sind, behauptet wird, daß das Typensystem aller Länder zu den großartigsten Umgehungen führe, und daß es namentlich die Fabrikanten in den Stand setze, bei der Ausfuhr Prämien von großer Bedeutung zu gewinnen.
Indem die Petenten alle Mittel, um eine solche Steuer zu kontroliren, selbst verurtheilen, ist es ganz unerklärlich, wie sie die Fabrikatsteuer dennoch empfehlen können.
Dies vorausgeschickt, meine Herren, kam es bei der angestrebten Reform auf den Weg an, welchen die verbündeten Regierungen zu beschreiten hatten.
Man konnte entweder die Rübensteuer erhöhen bis auf das Niveau der tropischen Zackerzölle; man konnte umgekehrt die letzteren ermäßigen bis zu dem Betrage der Nübenzuckersteuer; oder man konnte einen Mittelweg einschlagen.
Der erstere Weg war wohl der durch die bestehenden Verträge gebotene; denn nach der Uebereinkunft vom Jahre 1841, die im Jahre 1853 erneuert ist, und nach den Verträgen von 1865 uoch heute besteht, soll ja, meine Herren, der Rübenzucker so besteuert sein, daß die Konkurrenz des ausländischen Zuckers möglich bleibt, und daß also die Einkünfte des Vereins, die sich auf den Zoll von fremdem Zucker basiren, dem Zollverein erhalten bleiben.
Da nun der Eingang der fremden Zucker so gut wie prohibirt ist, so war ja der Zeitpunkt gekommen, die Nübenzuckersteuer wieder, wie früher wiederholt geschehen, zu erhöhen, um die Zuckerbesteuerung auf den seit 35 Jahren bestehenden Normalsatz des Zollvereins zu bringen.
Es wäre dies um so mehr geboten gewesen, als im Jahre 1861 die Ermäßigung der Differenz zwischen beiden Zuckerarten erfolgt war.
durch Ermäßigung der Eingangszölle, indem man von 5 Rthlrn.
bereits auf 4 'Rthlr.
herabgegangen war.
Es haben die verbündeten Regierungen dennoch den Mittelweg vorgeschlagen, daß zur Beseitigung der bestehenden Steuerdifferenz von derselben etwa drei Viertel aus die Eingangsabgabe und ein Viertel auf die Nübenzuckersteuer zu vertheilen sei.
Es sind 6 Groschen und einige Pfennige der Steuer auf Rübenzucker hinzugesetzt, eS sind 15 Groschen von dem Eingangszoll für Rohzucker und, 142 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869. es sind 2 Rthlr.
und darüber von den Zöllen auf Raffinaden und andere Zucker erlassen.
Meine Herren!
Die Besteuerung des wesentlich zur Konsumtion der wohlhabenden Klassen dienenden Zucker muß in einem gewissen Verhältniß stehen zu den Zöllen aus Kaffee ', Thee u. s. w., und ich glaube mit Recht sagen zu können, daß dies Verhältniß wesentlich verrückt werden würde, wenn man bei dieser Gelegenheit den Zuckerzoll allein ermäßigen und nicht wenigstens einen kleinen Theil auf den Rübenzucker wieder werfen wollt«.
Es ist bei der Debattiruug dieser Frage in der Presse vielfach die Behauptung aufgestellt, daß eine erhebliche Ermäßigung der Zuckersteuer überhaupt nicht nur keinen Einnahmeverlust, sondern eine wesentlich höhere Einnahme gewähren würde, und es ist diese Meinung ja keineswegs eine so verfehlte, daß sie nicht auf den ersten Blick sehr viel für sich haben sollte.
Falsch ist die Meinung nur geworden durch die Entwickelung der Rübenzucker-Industrie.
Wenn Sie, meine Herren, die Zuckerproben, die dort ausgestellt sind, betrachten, so werden Sie nicht glauben wollen, daß die nach Verhältniß der Preise geringeren tropischen Zucker einen so großen Theil dieser inländischen Gruppen verdrängen sollen, daß eine erhebliche Mehrkonfumtion durch den Eingang der tropischen Rohzucker zu erwarten wäre.
Man hat beru ich in der Regel auf England und auf die Erfahrungen fen, die man in Beziehung auf den Zuckerverbrauch in England gemacht hat.
Man scheint dabei die innige Verbindung zu übersehen, in der in England die Zucker-Konsumtion mit der Konsumtion des Thee 's steht, und die Höhe der Abgaben, die auf dem Thee einerseits und aus dem Zucker andererseits früher ruhten, zu übersehen.
Der Theezoll belief sich in England im Jahre 1852, also vor noch nicht langer 3 eit, auf 2 Sh.
2 P. per Pfund.
England war in der glücklichen Lage, den Zoll für 1 Pfd.
herabsehen zu können auf 6 P., und in Folge dessen stieg die Konsumtion des Thee 's in England von 54 Millionen Pfund in der Zeit von 14 Jahren ans 104 Millionen Pfund.
Der Zucker aber ist der nothwendige Begleiter des Thee 's; abgesehen davon war in England auch beim Zucker noch eine erhebliche Ermäßigung möglich.
Es war daselbst der Zucker noch vor etwa 25 Jahren dreimal so hoch besteuert, als bei uns und noch bis 1862 war der Eentner besteuert mit 16 Sh.
während jetzt der höchste Steuersatz beträgt 11 Sh.
8 P. Ist man in der Lage, eine Zollermäßigung beim Thee von über 40 Rthlr.
auf den Eentner und gleichzeitig beim Zucker eine Ermäßigung von etwa 2 Rthlr.
eintreten lassen zu können, dann ist eine bedeutende Vermehrung des Verbrauchs die naturgemäße Folge, indem dann der Preis sehr bedeutend sinkt.
Wenn Sie heute unsere Zuckersteuer selbst um den dritten Theil, d. i. um fast I V, Rthlr.
ermäßigen wollten, so würde die Zunahme des Verbrauchs wahrscheinlich eine sehr geringe sein, indem Schwankungen im Preise des Zuckers bis zu 2 Rthlr.
und darüber nicht selten sind, ohne daß deshalb eine Aenderung in der Konsumtion des Zuckers bemerkt wird.
Meine Herren!
Ich gehe nun zur Hauptfrage über: in welchem Verhältniß soll die Steuer vom Rübenzucker stehen zum Eingangszoll
Ich erlaube mir diese Frage zunächst nur bezüglich des Rohzuckers zu erörtern.
Die Ermittelung dieses Verhältnisses ist allerdings schwierig.
Der Weg, den die Regierung nach Inhalt der Motive beschritten hat, um jenes Verhältniß festzustellen,, ist ein doppelter: einmal sind die Versuche in Köln zu Grunde gelegt.
Man hat das Melisrendement des Rübenzuckers verglichen mit dem Rendement der tropischen Zucker.
Das erstere Rendement ist von 100 Pfd.
zu etwa 85- Pfd.
festgestellt, während die tropischen Zucker bis Nr.
18 des Holländischen Standard eine Ausbeute von 94 z Pfd.
für 100 Pfd.
Roh.
zucker ergeben haben.
Diese Berechnung ist vielfach angegriffen worden.
Ich glaube auf das Detail, sofern dazu ein Bedürfniß vorliegt, bei dem §.
3 speziell zurückkommen zu sollen.
Inzwischen, um zu zeigen, mit welcher Vorsicht die Angaben auch solcher Sachverständigen zu prüfen sind, die, wie ich hiermit öffentlich anerkenne ich meine die Handelskammern von Magdeburg und Braunschweig den besten Willen, in einer unbefangenen nicht übertriebenen Weise die Sache zum Abschluß zu bringen bezeigt haben, bitte ich Sie die neuste Denkschrift jener Handelskammer Seite 6 zu lesen.
Daselbst wird bei einer Rübensteuer von 81Sgr.
die aus das Pfund Melis fallende Steuer zu 1 Sgr.
berechnet.
Darin liegt allerdings nur eine bescheidene Differenz von 0, 031, aber nun wird diese Differenz, um die Steuer pro Eentner zu ermitteln, mit 94, 2 multiplizirt und hierdurch ergiebt sich eine Gesammt-Differenz von fast 3 Sgr.
Ein weiteres Beispiel dieser Art bietet eine sonst sehr gründliche Denkschrift.
Unter den Differenzpunkten, die sich beziehen auf die Berechnung des Rendements des fremden und inländischen Zuckers, spielt eine besondere Rolle der Werth des Syrups sowohl vom tropischen Zucker als vom Rübenzucker.
Nun wird in jener Denkschrift gesagt, der Syrup vom tropischen Zucker hätte in der Regel 50 pCt.
Krystallzucker und 25 pCt.
Schleimzucker also müsse man 100 Pfd.
Syrup zu 50 Pfd.
Melis rechnen.
Dagegen ist bei den Versuchen in Köln, bei denen es nur darauf ankam, möglich harten Zucker zu gewinnen, ein Verfahren, welches auch bei dem Deutschen Rübenzucker angewendet wurde, festgestellt, daß der Syrup aus der ersten Klasse der tropischen Zucker nur 41 pCt.
polarisirte.
Ist somit der Syrup in jener Denkschrift schon viel zu hoch angeschlagen, so wird einige Seiten weiter nachdem das Rendement der tropischen und Deutschen Zucker gefunden noch einmal ein Syrupszuschlag von 2 z Sgr.
aus den Zoll vom tropischen Zucker gemacht, der verschiedene Werth des Syrups mithin doppelt in Rechnung gestellt.
Meine Herren, indem ich mir vorbehalte, auf das Detail, wenn nöthig, zurückzukommen, ist es doch interessant, schon jetzt zu konstatiren, daß die Magdeburger Denkschrift, wenn man den gedachten kleinen Rechenfehler berücksichtigt; ziemlich mit den Vorschlägen der Regierung übereinstimmt.
Zwar ist daselbst noch gesagt, man müsse, um eine gleichmäßige Besteuerung zu erzielen, noch berücksichtigen, daß die Fabrikanten für tropischen Zucker einen 9 monatlichen Zollkredit haben, während die Rübenzuckerfabrikanten zwar ebenfalls einen 9 monatlichen Steuerkredit hätten, dieser aber berechnet werde von dem Augenblicke an, wo die Rüben vermögen worden, so daß also der Vortheil, der in dem Kredit liege, für die Rübenzucker-Fabrikanten geringer sei, als für jene Fabrikanten.
Nun, meine Herren, ist es eine bekannte Sache, daß der Prozeß der Zuckerfabrikation aus Rüben schnell vor sich geht, daß der Zucker in 5 bis 10 Tagen fertig, und daß er durchschnittlich wohl binnen drei Monaten verkauft ist.
Hätten hiernach die Rübenzucker-Fabrikanten wirklich nur einen fünf- bis sechsmonatlichen Steuerkredit zu genießen, so ist bekannt die Presse hat ja die Nachricht gebracht daß der Zollkredit für die Großhändler von 91Monat aüf 3 Monat ermäßigt, in dieser Beziehung mithin die Rechnung nicht zu Gunsten der Rübenzucker-Fabrikanten, sondern zu ihren: Nachtheil ausfallen würde.
Eine fernere durch alle Denkschriften laufende Behauptung ist die, der tropische Zucker wäre durch zu hohe TaraSätze begünstigt.
Aber, meine Herren, erst vor 2 oder 3 Jahren ist in diesem Saale auf Grund einer ausführlichen Denkschrift der Regierung die Tara für Zucker gesetzlich festgestellt.
Abgesehen hiervon aber ist im Zolltarif bestimmt, daß, wenn die Tara, d. h. wenn das Gewicht der Umhüllung augenscheinlich geringer ist als die gesetzliche Annahme, dann die wirkliche Tara durch die Behörde ermittelt werden soll.
Wenn man diese beiden Zollzuschläge streicht, so kommt man auch nach der Denkschrift, die von Seiten der Handelskammer Deutsches Zoll-Parlament.
Ächte Sitzung am 16.
Juni 1869.
1113 in Magdeburg und Braunschweig vorgelegt ist, auf etwa 3 Rchlr.
22 Sgr.
6 Pf.
Meine Herren, was hiernächst die Frage wegen der Ausfuhrvergütung betrifft, so hat der Bundesrath des Zollvereins, wie ich glaube, keinen großen Werth darauf gelegt, die Festsetzung der Ausfuhr-Bonifikation in der Hand zu behalten.
Nach dem Entwurf soll die Rübensteuer, die wirklich auf dem Zucker ruht, erstattet werden.
Ich glaube, der Bundesrath des Zollvereins würde Nichts dagegen erinnern, wenn Sie wünschten, daß die Vergütung-Sätze im Gesetze fixirt würden.
Inzwischen dürfte es für die Interessenten selbst nachtheilig, wenigstens unter Umständen höchst inkonvenient sein, wenn für alle Sorten Zucker eine ziffermäßige Fixirung erfolgen sollte.
Vorweg muß ich bemerken, daß in jeder Klaffe des Zuckers die Ausfuhrvergütigung sich richten muß nach der geringsten Sorte Zucker, die zu der Klaffe gehört.
Würde man die VergütungfürekneKlassenach dem Durchschnitts-Zuckergehalt der zu derselben gehörigen Zucker bestimmen wollen, so würde bei der Ausfuhr von Zucker, der unter dem Durchschnitt an dem Grenzpunkte der Klasse liegt, eine zum Theil sehr erhebliche Prämie gewährt werden.
Nun ist augenblicklich für Rohzucker das Minimum des Gehalts auf 86 pCt.
reinen Zucker festgesetzt, in den vorgelegten Amendements wird vorgeschlagen, diese Grenze auf 88 pCt.
zu bestimmen, und in dem neuesten Gutmachten der Magdeburger Kaufmannschaft werden 89 pCt.
vorgeschlagen.
Wird nach dem Amendement der Herren v. Hennig und Sombart die Bonifikation nach 88 pCt.
Minimalgehalt festgesetzt, so verlieren Diejenigen, die Zucker nicht unter 89 pCt.
ausführen wollen, die Bonifikation für 1 pCt.
d. i.
1 Sgr.
iz Pf.
für jeden Centner.
Widerspricht es demnach in der That den Interessen der Parteien selbst, die Bonifikation in Ziffern zu fixiren, so würde doch wie ich schon gesagt habe der Bundesrath wahrscheinlich auch damit einverstanden sein, und es würde auch, was ich schon jetzt bemerke, bei einer Minimal-Polarisation von 88 pCt.
wovon in dem Amendement v. Hennig ausgegangen ist, nichts zu erinnern sein, nur mit der Maßgabe, daß die Bonifikation für Rohzucker um einen halben Silbergroschen zu hoch bemessen ist.
Dieser halbe Silbergroschen würde nach der Ueberzeugung des Bundesraths eine Prämie involviren.
Die Frage, wie viel Steuer auf einen Centner Rohzucker oder Zucker anderer Art liegt, ist eine schwierige; gerade wie beim Branntwein, wo man auch nicht weiß, wieviel Prozent Alkohol aus einem Quart Maische im Durchschnitt gewonnen werden.
Aber die Regierung kann sich nur nach den Gutachten richten, die ihr von amtlicher Seite vorliegen, und, wie ich hiermit konstatire, entspricht nach dem Gutachten der Königlich Preußischen technischen Deputation der jetzige Satz von 2 Rthlr.
26 Sgr.
für Zucker von 88 pCt.
Polarisation der vollen, auf solchen Zucker ruhenden Steuer.
Mir Rücksicht hierauf sollte für raffinirte Zuckermehle rc.
eine Bonifikation, eine Ausfuhrvergütung von 3 Rthlr.
17 Sgr.
gewährt werden, jedoch wird auch gegen eine Vergütung von 3 Rthlr.
18 Sgr.
nichts erinnert werden.
Weiter zu gehen, meine Herren, dagegen dürfte schon der Umstand sprechen, daß im Gutachten der Kaufmannschaft in Magdeburg, von dem ich die Ehre hatte, Ihnen eben Einiges mitzutheilen, nicht mehr verlangt wird.
Es wird dort anerkannt, daß auf solchem Zucker nur die Steuer von 13 Centner Rüben liegt, d. i. genau 3 Rthlr.
18 Sgr.
Zum Schluß bemerke ich noch Eins: Hätten die verbündeten Negierungen die Befürchtungen für die Rübenzucker-Fabrikation, die in der vorigen Sitzung der Herr Abgeordnete 'Sombart aussprach, und die Sie auch ausgesprochen finden in dem Antrage der Herren Abgeordneten Mohl und Genossen, irgendwie getheilt, so würden sie weit entfernt davon gewesen sein, eine solche Gefahr über sie heraufzubeschwören.
Wie sollten sie wohl und namentVerhandl.
des Deutsch.
Zoll-Parlam.
lich die Preußische Regierung, in deren Gebiete dies große Gewerbe hauptsächlich blüht, ein Gewerbe, von dem Alles das, was der Herr Abgeordnete Sombart in Bezug auf die Zahl der Arbeiter, in Bezug auf die Wirkungen auf die Landwirthschaft und zahlreiche andere Gewerbe bemerkte, vollständig unterschrieben werden kann wie sollten die Regierungen wohl dazu kommen, ein solches Gewerbe'in irgend einer Weise zu schädigen
Wenn nicht die volle Ueberzeugung vorgelegen hätte, daß eine Gefahr nicht zu befürchten ist, so würde das Gesetz nicht vorgelegt worden sein.
Freilich wiederhole ich eine Modifikation.
Daß die Konkurrenz der fremden Zucker wie bisher so gut wie ganz ausgeschlossen werden sollte, das war freilich nicht die Absicht.
Wenn man dies festhalten wollte, dann hätte man Sie mit diesem Gesetze nicht zu bemühen brauchen.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Das Wort gegen die Vorlage hat der Abgeordnete Dr. Mohl.
Abgeordneter Dr. Mohl: Meine Herren!
Ich werde mich bemühen, dem Vortrage des Herrn Bundeskommissars zu folgen, soweit es mein Gedächtniß gestattet.
Der Herr Bundeskommissar hat damit angefangen, zu sagen, daß die Preußische Gesetzgebung seit 100 Jahren das Raffiniren fremden, tropischen Rohzuckers in Preußen durch die Zolltarife ermöglicht und befördert habe.
Meine Herren, dies ist ganz gewiß wahr, Preußen hat wie alle Europäischen Staaten das Raffiniren fremden Rohzuckers dadurch befördert, daß es den Rohzucker bedeutend geringer besteuert hat, als die Raffinade.
Aber, meine Herren, wie würde vor 100 Jahren, als Friedrich der Große diese Einrichtung getroffen hat, dieser große Mann wohl die Frage angesehen haben, wenn die Runkelzucker-Fabrikation, damals bestanden hätte
Wollen Sie sich erinnern, meine Herren, was Friedrich der Große gethan hat, um alle dankbaren Industriezweige in Preußen einzuführen, wie er die SeidenFabrikation, wie er die Wolltuch-Fabrikation, wie er die Zucker-Raffinerie, wie er alle möglichen Fabrikationen in sein Land, welches damals noch wenig Industrie besaß, zu ziehen gesucht hat, und ich möchte die Ansicht wagen, daß, wenn zu Friedrich des Großen Zeiten sein Land eine ZuckerIndustrie gehabt hätte, welche aus inländischen Gewächsen das Zuckerbedürfniß von Preußen befriedigt, ja sogar eine Ausfuhr geliefert hätte, Friedrich der Große wahrscheinlich alle Maßregeln getroffen hätte, welche bewirkt hätten, daß kein Centner tropischer Zucker nach Preußen gekommen wäre.
Er würde andern Mächten niemals den Vortheil der Zucker-Einfuhr in seine Staaten zugewendet, sondern seinem eigenen Lande, den Landwirthen und den Industriellen seines Landes, diesen großen Erzeugungszweig gesichert haben.
Ich glaube, meine Herren, daß ich in dieser Ansicht mich kaum irren dürste.
Nun, meine Herren, ist es zwar ganz richtig, daß im Zollverein auf Antrag der Königl.
Preußischen Regierung von jeher darauf gesehen wurde, daß der Zucker dem Zollvereine einen gewissen Abgaben-Ertrag liefere; und da der Zucker einen großen Theil der Steuer-Einnahmen des Zollvereins gewährt, so war dies auch eine Fürsorge, welche wir Alle als eine berechtigte anerkennen werden.
Allein, meine Herren, soweit mir (ich habe die betreffenden Vertragsbestimmungen unter den Zollvereinsstaaten im Augenblicke nicht vor mir liegen) so weit mir diese Bestimmungen erinnerlich sind, glaube ich mich kaum zu täuschen, daß sie nach Entstehung der Runkelzuckersabrikation dahin gingen, es müsse die Besteuerung des Zuckers so geregelt werden, daß sie pro Kopf der Zollvereinsbevölkerung so und so viel ertrage.
Es wurde bei Bestimmung dieses Steuer-Soll-Ertrags darauf Rücksicht genommen, was der Zoll von Kolonialzucker und die Steuer aus Runkelzucker ertrug, und man 144 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869. vereinigte sich dahin, daß eine gewisse Zoll- und SteuerEinnahme aus dem Zucker pro Kopf der Zollvereinsbevölkerung auch künftig aufgebracht werden müsse.
Nun, meine Herren, diesen Sollbetrag an Zuckersteuer pro Kopf hat aber der Runkelzucker seit einer Reihe von Jahren nicht nur vollständig, sondern mehr als vollständig geliefert.
Die Revenüe, welche der Runkelzucker jetzt dem Zollverein gewährt, ist viel größer als jener Betrag, der nach den Verträgen zwischen den Zollvereinsstaaten pro Kopf von Zucker aufgebracht werden muß.
Sollte ich mich darin täuschen, so werde ich mich einer Belehrung hierüber aussetzen; allein ich glaube mich darüber nicht zu irren.
Wäre dem nicht wirklich so gewesen, wie ich mir zu erinnern glaube, meine Herren, so bin ich überzeugt, daß die Königlich Preußische Regierung längst bei den Zollvereinsregierungen darauf angetragen hätte, die Rübensteuer zu erhöhen, was aber nicht geschehen ist und meines Wissens deshalb nicht stattfand, weil die Rübenzuckerfabrikation und der Verbrauch von Zucker im Zollverein eine solche Ausdehnung gewonnen haben, daß sie mehr als den vertragsmäßigen Ertrag pro Kopf geliefert haben.
Möchte dem übrigens sein, wie ihm wolle, so stehen wir jetzt hier auf dem Standpunkte der Gesetzgebung, und es fragt sich daher, ob es nothwendig oder zweckmäßig ist, die Gesetze über die Zuckerbesteuerung so zu ändern, daß an die Stelle der Runkelzuckerfabrikation theilweise ich will nur sagen theilweise die Einfuhr fremden Zuckers tritt.
Meine Herren!
Ich habe mich in den Regierungsmotiven und auch in den Motiven, welche uns der Herr Bundeskommissar vorgetragen hat, vergeblich nach einem Grunde umgesehen, welcher im Zollverein unter seinen geographischen und anderen Verhältnissen dafür spräche, eine Reform des Zuckersteuersystems eintreten zu lassen, vermöge welcher der tropische Zucker theilweise an die Stelle des Runkelzuckers treten könnte.
Ich sage: „theilweise an die Stelle des Runkelzuckers '', denn der Herr Bundeskommifsar und ich muß ihm darin vollständig beipflichten hat mit Recht gesagt: die Verschiedenheiten, welche für die Besteuerung des Runkelzuckers und des auswärtigen Zuckers vorgeschlagen sind, sind im Verhältniß zum Preise der Waare nicht so bedeutend, daß die Zuckerkonsumtion nicht nach wie vor zwar dieselbe bleiben, oder, da sie schon bisher ziemlich regelmäßig beinahe von Jahr zu Jahr gestiegen ist, daß sie nicht den natürlichen mäßigen Gang ihrer seitherigen Zunahme inne halten, sich aber auf diesen beschränken würde.
Ich glaube, der Herr Bundeskommifsar hat darin vollkommen Recht, und er hat auch vollständig Recht, wenn er sagt: wenn in England dadurch, daß die Zuckerzölle allmälig auf— wenn ich mich recht erinnere nahezu den dritten Theil von früher heruntergesetzt worden sind, wenn in England dadurch, daß die Theezölle und die Kaffeezölle namentlich die Kaffeezölle, welche früher außerordentlich hoch waren ungemein heruntergesetzt worden sind, eine große Zunahme der Konsumtion hervorgebracht worden ist, so wird eine kleine Veränderung in der bestehende »Zuckersteuer des Zollvereins eine Verringerung der Konsumtion nicht hervorbringen, zumal aber nicht eine Erhöhung, wie sie ja doch in der Rübensteuer beabsichtigt ist.
Ist es mathematisch richtig, was der Herr Bundeskommissar in dieser Beziehung bemerkt hat und ich erkenne es als richtig an dann scheint mir das, was er am Schlüsse seines Vortrages gesagt hat, im direktesten Widerspruch mit dem zu stehen, womit er begonnen hat.
Der Herr Bundeskommissar hat uns nämlich am Schluß gesagt: wenn wirklich die Reform der Steuergesetzgebung dahin führen würde, daß die Fabrikation von Runkelzuckerim Zollverein geschädigt würde, so wären die Bundesregierungen weit entfernt, eine solche Reform vorzuschlagen.
Im Anfange seincs Vortrages aber hat er es als ein Axiom hingestellt, daß eine Reform eintreten müsse, vermöge deren der Kolonialzucker einen großem Eingang in den Zollverein finde.
Ist aber die Konsumtion dieselbe, und wird der tropische Rohzucker theilweise an die Stelle des Runkelzuckers gesetzt, so kann dies ja nur dadurch geschehen, daß die inländische Produktion geschädigt wird.
Dies scheint mir so klar wie das Einmaleins zu sein.
Ehe daher eine Reform der bestehenden Steuergesetzgebung als angezeigt und empfehlenSwerth erachtet werden kann, wäre ich der Ansicht, und meine Freunde haben mit mir diese Ansicht in unserm Antrage ausgesprochen, daß vor Allem eine Enquete hätte eröffnet werden müssen.
Nun hat der Herr Bundeskommissar uns gesagt, daß von der Preußischen Regierung verschiedene Untersuchungen in dieser Beziehung gepflogen worden seien; er hat uns gesagt, daß, wie die vier sür gewisse gemeinschaftliche Grundsätze in der Zuckersteuernorm verbündeten Europäischen Mächte: England, Frankreich, Holland und Belgien, in Köln alle möglichen Zucker auf ihr Rendement an weißen krystallinischen Zucker haben untersuchen lassen, so Preußen in derselben Raffinerie zu Köln den Preußischen Runkelrohzucker habe untersuchen lasten.
Dies ist ganz richtig; aber, meine Herren, dies ist keine Enquete der Zuckersteuerfrage, sondern nur eine chemische und technische Untersuchung des möglichen Rendements der Magdeburger oder überhaupt der vereinsländischen Runkelrohzucker.
DerHerr Bundeskommissar hat ferner gesagt, es sei ein Preußischer Geheimrath nach Amsterdam, wenn ich richtig verstanden habe, geschickt worden, um sich dort der Holländischen Typen zu versichern.
Ich weiß nicht, ob er dabei miterwähnt hat, daß allerdings, worauf ich später zurückkommen werde, laut öffentlicher Dokumente, die dem Englischen Parlamente vorgelegt worden sind, zwei höhere Preußische Finanzbeamte zu einer Konferenz von Kommissären der vorgedachten Mächte nach dem Haag geschickt worden sind, welche über die Zuckerfrage dort getagt hat.
Ich weiß nicht, ob diese Preußischen Beamten dieselben waren, welche sich in Amsterdam die Holländischen Zuckernummern zu verschaffen hatten.
Sei dem aber, wie ihm wolle, so war beides keine Enquete.
Der Herr Bundeskommissar hat ferner, wenn ich nicht irre, erwähnt, daß auch nach Hamburg ein Kommissär zu seiner Unterrichtung geschickt worden ist, und endlich hat er erwähnt, daß, ehe der Entwurf dem Bundesrath vorgelegt wurde, ein oder mehrere höhere Steuerbeamte beauftragt worden seien, mit einigen Zuckerindustriellen, wenn ich nicht irre in Magdeburg, Rücksprache zu nehmen über den Gegenstand.
Es wurde mir davon auch von anderer Seite gesagt, daß zwei dieser Herren sich in Magdeburg eingefuuden haben, daß bort einige Notabilitäten der Zuckerindustrie berufen worden sind, daß man diese letzteren Herren 2 Stunden angehört, und daß die Konferenz damit geschlossen hat.
Aber, meine Herren, das Alles ist nicht, was man unter einer Enquete versteht.
Ich habe, wenn ich es hier erwähnen darf, gestern Gelegenheit gehabt, ein Mißverständniß von Seiten eines anderen Herrn in diesem Hohen Hause zu beobachten.
Wie nämlich von der Enquöte über die ackwissions tsmxorairss die Rede war, hat, ein Mitglied dieses Hauses gesagt, dies sei eine Enquete gewesen, welche von den Betheiligten veranstaltet worden sei.
Nein, meine Herren, das war eine Enquete, die von der Französischen Regierung unter dem Präsidium und in Gegenwart höherer Administrativbeamten des Staates für Handelsangelegenheiten aus verschiedenen Departements stattfand.
Ebenso hat die Französische Regierung ja früher schon andere große Zuckerenqueten veranstaltet.
Sie hat im Jahre 1863 unter dem Vorsitz des Handelsministers und unter Betheiligung einer größeren Anzahl von höheren Administrativbeamten der Ministerien desAeußern, der Finanzen, der Marine und desHandels, sowie einzelner ausgezeichneten Sachverständigen (Chemiker rc.)
eine Enquete veranstaltet, in welcher alle Arten von Betheiligten gehört wurden.
Es wurden da gehört die Einfuhr-Kaufleute, die Runkelrüben-Zuckerfabrikanten, die 115 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869.
Raffineurs, genug es wurden in allen Fächern, in welchen man sich mit dem Gegenstände praktisch beschäftigt, die betreffenden Autoritäten, sowie auch die Vertreter von Handelskammern gehört.
Es sind aber mit diesen Vernehmungen, die Protokolle über die Verhandlungen der Kaiserlichen Enquste-Kom Mission selbst gleichfalls mit veröffentlicht worden, so daß man nicht nur die kontradiktorischen Erklärungen der Französischen Sachverständigen, sondern auch die verschiedenen Ansichten der in den Departements des Aeußeren, der Finanzen, des Handels und der Marine befindlichen Vorstände und höheren Beamten der Verwaltung kennt.
Diese Französische Enquste wurde im Jahre 1863 veröffentlicht, lange vorher, ehe der Entwurf zu dem Französischen Gesetze vom Jahre 1864 bei den Kammern in Paris eingebracht oder erörtert wurde, und sie konnte und mußte einen jeden Angehörigen der Nation, welcher über den Gegenstand sich unterrichten wollte, über die Sache in hohem Grade aufklären.
Ein Jahr vorher, nämlich im Jahre 1862, hat das Englische Parlament eine Enquete veranstaltet, in welcher der dortige Generaldirektor der Douanen, in welcher diejenigen Zollbeamten, welche in der Zollverwaltung die Emsuhrverzollung der Zucker hauptsächlich überwachen, wie z.
B. Herr Ogilvie und Andere, gehört worden sind, in welchen Kolonisten aus den verschiedenen Englischen Kolonien, sowie aus Brilisch-Ostindien u. s. w., die dort Zucker fabriziren, in welchen die Einfuhr-Kaufleute, in welchen die Spezereihändler en Zro, welche von den Einfuhr-Kaufleuten den Zucker verzollt kaufen, und solche Provinzial-Spezereihändler, welche wir als Zwischenhändler bezeichnen würden, gehört worden sind über alle Verhältnisse, die hier zur Sprache kommen konnten.
Endlich sind die Verhandlungen der Parlamentskommission selbst in der Enquete gleichfalls abgedruckt.
Meine Herren!
Aus diesen Enqusten konnte nicht bloß die Englische und Französische Regierung, sondern es konnte alle Welt, welche sich für die Sache interessirte, und ich darf wohl sagen, es konnte selbst jeder noch so Sachverständige dadurch, daß auch die Sachverständigen anderer Art und Stellung gehört worden sind, sich vollständig über das Wahre in der Sache aufklären.
Nun, meine Herren, ist allerdings in den vier VertragsStaaten, England, Frankreich, Holland und Belgien, eine wesentliche Veränderung in der Zoll-Gesetzgebung vorangegangen; aber die Verhältnisse dieser vier Staaten sind von denen des Zollvereins so verschieden, daß auch die Königlich Preußische Regierung und der Bundesrath die Gesetzgebung dieser vier Staaten und, nach meiner Ueberzeugung, mit vollstem Recht nicht zum Muster angenommen haben.
ES war daher nach meiner Ansicht im höchsten Grade angezeigt, daß, ehe man sich eine Ueberzeugung bildete über die Zweckmäßigkeit einer Reform im Zollverein, eine Enquete aus den verschiedenen Theilen des Zollvereins, eine Enquete, in welcher ebenfalls die Interessenten der verschiedensten Art gehört worden wären, eröffnet worden wäre.
Ich glaube, meine Herren, es würde sich durch eine solche Enquste in welcher ja natürlich auch Landwirthe gehört wordenwären gezeigthaben, welchen außerordentlich günstigen Einfluß die Zucker-Industrie durch den Rübenbau auf die Landwirthschaft geäußert hat in allen denjenigen Theilen von Deutschland, wo sie emporgekommen ist.
Wer Gelegenheit gehabt hat, namentlich solche ZuckerFabrikanten zu hören, welche zugleich Domänen gepachtet und die Landwirthschaft selbst in die Hand genommen und wahre Musterwirthschaftcn für andere Landwirthe angelegt haben, der muß mit dem allergrößten Vergnügen die großen Fortschritte beobachtet haben, welche sowohl der Ackerbau, der Fruchtwechsel, der Futterbau, die Viehmästung, mit einem Wort: die Landwirthschaft in den verschiedensten Beziehungen durch die Runkelzncker Erzeugung gewonnen haben.
1 Wäre eine solche Enquste eröffnet worden, dann wären in dieser Enquste auch die Anträge auf Einführung einer Fabrikatsteuer vorgebracht, und sie wären nach allen Seiten gründlich erörtert worden.
Ich maße mir nicht an, meine Herren, eine vollständige Ansicht über diese Sachs auszusprechen; aber ich erkläre offen, daß ich die Bedenken des Zollbundesraths und des Herrn Buudeskvmmiffars gegen die Zweckmäßigkeit der Fabrikatsteuer meinestheils theile.
Ich habe meinerseits demjenigen Süddeutschen Zuckerfabrikanten, welcher der geistige Urheber des Gedankens der Einführung der Französischen Fabrikatsteuer ist, meine Bedenken gegen die Zweckmäßigkeit dieser Steuer ausgesprochen, und ich glaube, daß diese Bedenken ziemlich schwer wiegen dürften.
Zch gebe vollkommen zu, daß diejenigen Gründe, welche er und seine Kollegen für die Fabrikatfteuer angeführt haben, sehr plausibel für einen Jeden sind, der auch nicht selbst Zuckerfabrikant ist.
Allein es sprechen auch so wichtige Gründe dagegen, daß ich glaube, nur die reiflichste Enquste könnte vielleicht, wenn überhaupt (was ich vorerst bezweifeln möchte) die Gegengründe entkräften.
Von diesen Gegengründen will ich nur folgende flüchtig andeuten.
In Frankreich besteht bekanntlich die Fabrikations steuer schon längere Zeit, aber man hat vor 8 Jahren in Frankreich das sogenannte Abonnement zugegeben, nämlich die Besteuerung des Zuckersaftes, und die besten Fabrikanten haben diese Besteuerungsart, die das Gegentheil der Fabrikatsteuer ist, vorgezogen, eine Bestenerungsart, die sehr viel gemein hat mit der Besteuerung der Rüben.
Das Zngeständniß des Abonnements wurde zwar später wieder zurückgenommen, aber nicht auf Verlangen der Fabrikanten, sondern aus ganz anderen Gründen.
Es ist ferner eine notorische Sache, daß die Rübenzuckerfabrikanten in Frankreich keine reichen Leute bei der Fabrikatsteuer geworden sind.
Es ist endlich und- dies ist in meinen Augen einer der entscheidendsten Gegcngründe eine notorische Sache, daß die Typen, nach welchen man die Fabrikatsteuer erhebt, und.
welche sich eben bei der Einführung einer Fabrikatsteuer immer Geltung verschaffen werden, eine sehr unsichere Sache sind, daß sie die Sicherheit der Steuererhebung im hohen Grade beeinträchtigen.
Diese Typen bei der Fabrikatsteuer führen denn auch zu den Typen bei der Einfuhrverzollung, und ich muß sagen, daß die Gründe, die namentlich in der Englischen Enquste gegen das Typensystem vorgebracht und zwar beinahe von allen Seiten vorgebracht wurden, so überzeugend sind, daß ich wenigstens für jetzt die größten Bedenken gegen die Fabrikatsteuer habe.
Ich theile also in dieser Hinsicht wenigstens vorläufig durchaus die Bedenken, die der Herr Bundcskommissar gegen die Einführung einer Fabrikatsteuer ausgesprochen hat.
Ich enthalte mich, auf eine Reihe von Einzelnheiten einzugehen, welche der Herr Bundeskommifsar für die Steuersätze des Gesetzentwurfes angeführt hat.
Ich glaube, ineine Herren, daß die Erörterung der so sehr sachkundigen Mitglieder, welche wir das Glück haben in unserer Mitte zu besitzen, wie z.
B. des Herrn Sombart, dessen Vorträge in der sogenannten freien volkswirthschastlichen Vereinigung zu hören ich das Vergnügen hatte, diese Verhältnisse viel klarer beleuchten werden, als ich vermöchte.
Ich glaube aber, daß, wenn man die sachkundigen Erörterungen der Handelskammern von Magdeburg und Braunschweig, wenn man die sachkundigen Erörterungen, die in der neusten Berliner, die in der Breslauer Denkschrift, die in einer Reihe der interessantesten Denkschriften einzelner Sachverständigen niedergelegt sind, wenn man diese sachkundigen Erörterungen aufmerksam gelesen hat, sd muß man, glaube ich, die größten Bedenken darüber haben, ob die Frage gehörig aufgeklärt ist, wie sich das Verhältniß der Rübensteuer stellt zu den in dem Gesetzentwürfe beantragten Zollsätzen von tropischem Rohzucker.
22 146 Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 186S.
Ich will mir nur erlauben, hier einen Punkt zu erörtern.
Der Herr Bundeskommissar hat bemerkt, daß der Nr.
18 Holländischer Standard tropischen Rohzuckers einem Rendement von 94 an krystallisirbarem Zucker entspreche.
Meine Herren!
Ich glaube, dies ist ein Irrthum, denn nach den Untersuchungen der Kommissäre der vier Mächte in Köln entspricht zwar ein Rendement von 94 an krystallisirbarem weißen Zucker (Melis) dem Durchschnitt der Holländischen Nr.
15 bis 18, aber nicht der Nr.
18.
Die Nr.
18 hat natürlich ein viel höheres Rendement als ber Durchschnitt der Nummern 15—18.
Allerdings sind in der Uebereinkunft der vier Mächte die sämmtlichen Typen bis Nr.
18 aufwärts nur in 4 Klassen eingetheilt, und wird das Rendement der Rohzucker nach dem Durchschnitt der in jede dieser 4 Klaffen fallenden Nummern in der Behandlung der Anschreibung.
cn oder Ausfuhrzollvergütigungen für raffinirte Zucker angenommen.
Die erste Klasse umfaßt die Nummern 15—18 und ergiebt ein durchschnittliches Rendement von 94; dieses Rendement ist aber nicht das der Nummer 18.
Wir würden daher, wenn wir bei Festsetzung der Steuer von Rüben und des Einfuhrzolles von tropischem Rohzucker von der irrigen Voraussetzung ausgehen wollten, daß die tropischen Rohzucker von Nr.
18 nur 94 pCt.
Melis liefern, einen viel zu geringen Zollsatz auf die Einfuhr tropischer Rohzucker und eben deshalb eine viel zu hohe Rübensteuer festsetzen.
Der Unterschied zwischen Nr.
15 und 18 ist ein so großer, daß ein großer Theil der Erörterungen in der Britischen Enquete von Seiten der Kolonisten der Insel Mauritius, der Englischen Zuckerfabrikanten in Ostindien, in Britisch-Guiana u s. w. sich um die Frage dreht, ob sie in ihrer Fabrikation über die Nr.
14 und bis Nr.
16 gehen können oder nicht.
Eine Nüance unter Nr.
16 ist für sie die maßgebende, weil mit Nr.
16 ein höherer Zollsatz eintritt, und sie sagen, Rohzucker über Nr.
16 sei schon um so viel bester, daß sie wesentlich verlieren, wenn sie mehr als den Zollsatz von Nr.
14 bezahlen müssen.
(Unruhe.)
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe-Schillingsfürst: Ich bitte Sie im Interesse der Lungen des Herrn Redners, die Privatkonversation etwas leiser führen zu wollen.
Abgeordneter M »hl (fortfahrend): 1 Ich wollte das als ein einzelnes Beispiel dafür anführen, daß der Zollsatz auf fremde Rohzucker in dem vorliegenden Gesetzentwürfe selbst von dem Standpunkte der Gleichstellung der fremden mit den inländischen Zuckern nicht richtig bemessen ist.
Es wird das aber von Herrn Sombart und den andern Herren Sachverständigen wohl viel näher im Detail und mit der ganzen Autorität ausgeführt werden, welche ihnen ihre Sachkenntniß verleiht.
Meine Herren!
Die Motive des Antrages, welche ich im Verein mit verschiedenen meiner Freunde zu stellen mir erlaubt habe, gehen von dem Grundsätze aus, den der Herr Bundeskommissär am Schluffe seines Vortrages ausgesprochen hat, nämlich davon: daß die Zollgesetzgebung dafür sorgen muß oder dafür sorgen sollte, daß die inländische Zuckerindustrie nicht benachtheiligt werde.
Geht man von diesem Grundsätze aus, so kann man nicht auf die Gleichstellung der fremden mit den vereinsländischen Zuckern in der Besteuerung abheben, oder sogar wie ich glaube, daß dies zum Nachtheil der inländischen Zuckererzeugung geschehen ist unter der Linie der Parität in der Besteuerung des vereinsländischen und des fremden Zuckers bleiben; man kann es um so weniger, wenn man zugleich will, daß ein und derselbe Einfuhrzoll für tropischen Zucker zum Raffiniren und für solchen zur unmittelbaren Konsumtion festgesetzt werden soll.
Meine Herren, in dieser Beziehung dürfte denn doch eine sehr wichtige Thatsache, sowohl für das Interesse der Zollrevenuen, als für das Interesse der inländischen Industrie und für die vereinsländischen Konsumenten wohl ins Auge zu fassen sein: die Thatsache nämlich, daß der Rohzucker zur Konsumtion in England für den Detailverkauf, wie sich die Zeugen in der Englischen Enquete ausdrücken, ganz enorm verfälscht wird.
Ist dies der Fall, so liegt ja hier ein ganz inkommensurables Verhältniß vor; es wird, der ausländische Rohzucker durch den Betrug, der damit im Detailverkause.
geübt werden kann und voraussichtlich in Deutschland so gut wie in England geübt werden würde in dem darauf ruhenden Einfuhrzoll faktisch so begünstig daß die inländische Fabrikation und auch die Einnahme des Zollvereins in hohem Grade dadurch benachtheiligt würden, und das Publikum obendrein dem größten Betrüge ausgesetzt wäre.
Abgesehen aber davon, meine Herren, glaube ich, sind wir doch in einem durchaus anderen Verhältnisse als die Mächte, welche den Vertrag von 1864 mit einander abgeschlossen haben übrigens nur zu dem Zwecke abgeschlossen haben, um wechselseitig die Rendements der Rohzucker für ihre Ausfuhren an Raffinade zu bestimmen und nicht wechselseitig auf Kosten ihrer Staatskassen einen Zollkrieg mit einander fortzusetzen.
Das ist ein Verhältniß das uns völlig fremd ist; ebenso fremd ist uns aber doch nicht minder das Verhältniß, daß England auf der ganzen Erde, in allen tropischen Himmelsstrichen möchte ich sagen, seine Zuckerkolonien und seine großen Zuckererzeugungsländer hat.
England hat daher in seinen Kolonien, was der Zollverein in den Gegenden hat welche den Nunkelzucker erzeugen, und so wenig England seine Kolonialzucker-Production ruiniren läßt, ebensowenig sollten wir, glaube ich, unsere Zuckerindustrie ruiniren, ja auch nur irgendwie schädigen lassen.
Frankreich ist in dem gleichen Falle, Kolonien zu haben, die etwa 2 5 seines Konsums an Zucker erzeugen, und es muß aus den Gründen, welche ich in der Motivirung meines Antrags erwähnt habe, nämlich aus den Gründen, die mit seiner Marine zusammen hängen, darauf sehen, seine Colonialzuckerproduktion zu erhalten und seine Bezüge an tropischen Zucker nicht nur aus seinen Kolonien, sondern auch aus Cuba, Brasilien u. s. w. zu erhalten.
Holland kann gar nicht anders, als sich von Java und seinen übrigen ostindischen Kolonien in Zucker, Kaffee u. s. w. bezahlen zu lassen.
Seine Finanzen hängen ganz wesentlich davon ab, und Holland würde alle Anstrengungen machen, um seinen Zucker nach Deutschland zu bringen, zum größten Nachtheil unserer eigenen vereinsländischen Zuckerindnstrie.
Meine Herren!
Ich könnte Eines nicht fassen, nämlich, wenn einzelne Theile des Zollvereins eifersüchtig auf andere Theile des gemeinsamen Vaterlandes wären, wenn in Provinzen, in welchen keine Zuckerindustrie ist, man sich sagen würde: diese sei ein Interesse, das wohl in Preußisch Sachsen, das wohl in Rheinland-Westphalen, in Schlesien von großer Bedeutung sei, daß aber iu dieser oder jener andern Provinz nicht vorliege oder nicht von Belang sei.
Ich könnte dies nicht fassen, und es ist auch z.
B. durchaus nicht der Fall, daß man in Bayern, wo man nur 3 kleine Runkelzuckerfabriken, also so gut wie keine Runkelzuckerindustrie hat, sagt: was kümmert es uns, ob in Württemberg oder in Baden eine Zuckerindustrie besteht oder nicht
sondern unsere Bayerischen Freunde fühlen vollkommen mit uns, sie wollen, daß, wenn wir einen Industriezweig haben, er uns auch erhalten bleibe.
Und, meine Herren, ich glaube, das erste Axiom, der erste Grundsatz, den wir hier im Zollverein haben sollten, ist denn doch, daß es nur ein gemeinschaftliches Interesse für uns Alle giebt, das, den Wohlstand des Ganzen zu fördern, den Wohlstand, mag er in diesem oder in jenem Lande des Zollvereins, in dieser oder in jener Provinz, bei einer Maßregel der Gesetzgebung zunächst betheiligt sein.

Es scheint mir dies ebensowohl Sache der Vaterlandsliebe,!
als Sache des wohlverstandenen gemeinschaftlichen 'Interesse Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869.
147 Aller zu sein; denn der Zuckerproduzent, der Landwirth, der die Zuckerrübe für denselben baut, diese haben ja doch wieder andere Bedürfnifse, unddieseBedürfnisse werden zum Theil wieder aus anderen Provinzen geliefert.
Das Interesse aber, meine Herren, das die Seestädte haben, daß bei ihnen fremde tropische Zucker zur Einfuhr nach Deutschland verkauft oder auch nur spedirt werden, und das übrigens nicht so große Interesse ihrer Rhederei, dabei denn die Engländer führen bekanntlich einen großen Theil der tropischen 'Zucker nach Europa als Retouren für ihre Waaren aus den fremden Welttheilen zu, und die Deutsche Rhederei würde einen verhältnißmäßig untergeordneten Antheil daran erhalten, den allerkleinsten aber die der Ostseestädte; ich sage, das Interesse der Seestädte kann doch hier nicht in Betrachtung kommen gegen die großen Interessen der vereinsländischen produzirenden Bevölkerung.
Möchte das Interesse der Seestädte bei der Einfuhr tropischer Rohzucker auch noch so beträchtlich sein, so glaube ich, sollten diese Interessen des Ganzen über die lokalen Interessen jener Städte vorwalten.
Ich möchte Sie aus allen diesen Gründen bitten, meine Herren, fassen Sie in dieser Session des Zoll-Parlaments über diesen hochwichtigen Gegenstand einen Beschluß nicht, lehnen Sie den Gesetz-Entwurf ab, und überlassen Sie es den Bundesregierungen, durch eine vor den Augen der Nation geführte öffentliche Enquete, deren Ergebnisse ein halb Jahr oder ein Jahr vor einer Zollresorm veröffentlicht werden, den Gegenstand so aufzuklären, daß sie sich entweder bewogen fühlen, uns einen Gesetz-Entwurf vorzulegen, oder es bei dem gegenwärtigen Zustande zu belassen, von dem ich glaube, daß er ein glücklicher für den Zollverein ist.

Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schillingsfürft: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von dem Herrn Abgeordneten I) r. Braun (Wiesbaden).

Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Auf der Rednerliste stehen noch für die Vorlage: der Abgeordnete von Benda; gegen die Vorlage: die Abgeordneten Dr. Loewe, Dr. Roßhirt und Krüger (Hadersleben).
Ich bringe nun den Vertagungs Antrag zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren, welche die General-Debatte vertagen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Vertagungs-Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete v. Benda hat das Wort.
Abgeordneter v. Benda: Meine Herren!
Der geehrte Herr Kollege, welcher soeben vor mir gesprochen hat, scheint die Aufmerksamkeit, welche das Haus nach den schweren und ermattenden Debatten des heutigen Tages noch zu leisten im Stande ist, so vollständig absorbirt zu haben, daß mir davon wenig noch übrig bleibt.
Ich werde deswegen mich bemühen, so ziemlich die Gesammtheit der Ausführungen, die ich Ihnen heute zu liefern beabsichtigte, unter den Tisch fallen zu lassen, und ich werde, glaube ich, aus Ihre Dankbarkeit, aber auch auf Ihre Aufmerksamkeit rechnen können, wenn ich mich auf sehr wenige Sätze beschränke.
Meine Herren!
Ich bin keineswegs gemeint, dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts in alle siine heutigen Ausführungen folgen zu wollen; ich will aber zugestehen, daß die Gesammtlage der Deutschen Zollregierungen der Art ist, daß sie eS mit Recht von sich ablehnen, nach den früheren Erfahrungen und nach dem gegenwärtigen Stande der Zollvereinseinnahme, weitere Tarifreduktionen vorzunehmen ohne entsprechenden Ersatz, daß sie Recht haben, wenn sie den Vortheil, der ihnen aus dem natürlichen Wachsthum des Wohlstandes und der Einnahmen des Zollvereins erwächst, ungeschmälert sich aneignen, daß sie daher den heute beschlossenen Tarifermäßigungen gegenüber mit Recht beanspruchen, daß ihnen eine entsprechende Kompensation gewährt werde.
Meine Herren!
Dazu bin ich und dazu ist meines Wissens der größte Theil meiner politischen Freunde bereit, aber wir wünschen, daß diese Kompensation nicht durch das Petroleum, sondern daß sie durch die jetzt gemachte Vorlage, durch die Erhöhung der Zuckersteuer, gewährt werde.
Meine Herren!
Die Frage der Reform der Zuckersteuer ist ihren Grundsätzen nach von dem Herrn Kommisfarius der Regierung zu meiner lebhaften Freude in einer Weise charakteristrt worden, wie ich sie acceptiren kann.
Im Jahre 1861 bei der damaligen Feststellung des heutigen ZollvereinS-Tarifs über Zucker hatte ich die Ehre, Referent zu sein, und damals diente der Grundsatz als Fundament der damaligen Berathung und Beschlußnahme, daß der vereinsländische Zucker einen mäßigen Schutz genießen solle, ohne die Konkurrenz des tropischen Zuckers auszuschließen.
Meine Herren!
Wenn ich die Erklärungen in den Motiven auf Seite 19 und 14 mir ansehe, und sie zusammenstelle mit den Erklärungen, welche wir heute von dem Herrn Kommisfarius der Bundes-Regierungen gehört haben, so kann ich nicht finden, daß zwischen den Prinzipien, welche der gegenwärtigen Vorlage zu Grunde liegen, und den damaligen Grundsätzen ein sehr wesentlicher Unterschied besteht, und ich freue mich, daß heute der Herr Kommifsarius es uns bestätigt hat, daß es nicht die Absicht der VereinsRegierungen ist, eine Fabrikation, wie die vereinsländische Rübenzucker-Fabrikation, die unzweifelhaft ihre großen Verdienste hat und die keiner von uns mit den beutelustigen Monopolen vergleichen wird, welche schon Turgot als den größten Schaden im Staatsleben bezeichnet hat, daß die Vereins-Regierungen nicht die Absicht haben, sie zu schädigen oder gar zu vernichten.
Ich bin auch der Ansicht, daß durch die Ausführung dieses Grundgedankens, wie er in dem gegenwärtigen Gesetz-Entwurf beabsichtigt wird, im Großen und Ganzen diesen ausgesprochenen Absichten entsprochen wird, und ich glaube, es würden zwischen den Bundes-Regierungen und den Interessenten, welche ich zu vertreten die Ehre habe, denn ich bin ja der Vertreter eines Wahlkreises, in welchem die vereinsländische Zucker-Industrie vorzugsweise blüht, eine Verständigung möglich sein; denn ich hoffe, obgleich ich nicht mit Sicherheit davon sprechen kann, daß jene Interessenten mit dieser meiner Ausführung im Großen und Ganzen einverstanden sein werden.
Denn, meineHerren, dieJnteressenten der Zuckerindustrie, so weit ich sie kenne und so weit ich ihnen nahe stehe, sind sehr intelligente Leute; sie sind, wie mir scheint, intelligenter in Wahrnehmung ihrer Interessen, wie manche der Herren, die gestern die Eisenindustrie hier vertreten haben.
Es steht ihnen die sehr wahre und sehr richtige Erwägung, die uns der Herr Präsident des Bundeskanzleramtes gestern gegeben hat, nahe, und sie sind ihr zugänglich, nämlich die Erwägung: sie wollen wissen, wie es in den nächsten 5 bis 6 Jahren mit ihrem Schicksalebeschaffen sein wird.
Sie sind, wie ich glaube, der Ansicht, daß sie verzichten können auf den Umfang des Schutzes, den sie bisher genossen haben, und ein kleiner Nachtheil, den ihre Industrie in der Zukunft zu bekämpfen haben wird, ist ihnen lieber, wie das Damoklesschwert, was in der Zukunft und bei Ablehnung der Vorlage für das nächste und die folgenden Jahre über ihnen schweben würde.
Ich kann daher erklären, daß ich in meinem Namen nicht allein die Erhöhung auf 8 Sgr.
für die zugestandenen und beschlossenen Tarifermäßigungen als Kompensation zu bieten im Stande wäre, sondern daß ich auch im Großen und Ganzen diejenigen Sätze, welche für die Export-Bonifikation uns von dem Tische der Bundesregierungen Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung, am 16.
Juni 1869.
148 bezeichnet sind, und ebenso auch die Sätze für die Raffinade, für den Importzoll auf Raffinade, acceptircn kann, vorbehaltlich einiger kleiner Korrektionen, über welche eine Verständigung sicherlich noch stattfinden wird.
Ich kann mir zunächst, was die Export-Bonifikation betrifft, gar nicht denken, daß die Regierungen etwaigen wenn ich mich so ausdrücken soll Belehrungen, die in dieser Beziehung ihr noch zu Theil werden könnten, sich verschließen sollten.
Denn wenn sie wirklich den vollen Schutzzoll aufhebt, so wird sie auf der andern Seite die Verpflichtung fühlen, die Export-Bonifikation auch nach der vollen Steuer zu bemessen, welche sie der vereinsländischen Rübenzucker-Industrie auflegt, und da der Herr Kommissarius der Bundes-Regierung sich heute auch bereit erklärt hat, die Sätze der Export-Bonifikation in das Gesetz aufnehmen zu wollen, so freut mich dies um so mehr, als ich im Jahre 1861 einen gleichen Grundsatz der gesetzlichen Feststellung der Export-Bonifikationssätze vertreten habe, als dieser Grundsatz im Jahre 1861 fast einstimmig angenommen worden ist bei den damaligen Verhandlungen, und die Schwierigkeiten, welcher einer solchen Annahme damals entgegenstanden, unzweifelhaft weit größer waren als gegenwärtig, wo man es nicht mehr mit verschiedenen einzelnen Regierungen zu thun hat, sondern mit einem einzigen Parlamente.
Nur gegen einen Satz habe ich meines Erachtens erhebliche Bedenken, allerdings gegen einen Satz von Wichtigkeit; das ist gegen den Satz, welcher den Importzoll auf Rohzucker auf 3 Nthlr.
fixirt.
Meine Herrn, in der Denkschrift ist uns nachgewiesen, daß im besten Falle das xraecipniuiuder vereinsländischen Rübenzucker-Industrie noch 3 Sgr.
für den Centner sei gegen den tropischen Zucker.
Ich habe aber doch insofern Bedenken und ich glaube, dasselbe ist bereits von einem der Herren Vorredner angedeutet insofern Bedenken, als gegenwärtig der Unterschied zwischen Konsumtions-Zucker und Zucker für die Raffinerieen für den tropischen Zucker aufgehoben wird und als ich nach allen Erhebungen und Mittheilungen, die ich darüber anstellen konnte, vermuthen muß, daß der tropische Zucker sich ein sehr weites Absatzgebiet im Zoll-Vereine erwerben und sich dessen bemächtigen wird.
Meine Herren, diesem Konsumtions-Zucker Nr.
16, 17 und 18, von dessen Wohlgeschmack und von dessen sehr gutem Dufte Sie sich hier auf dem Tische überzeugen können er ist vortrefflich genießbar diesem Produkte hat die vereinsländische Industrie ein Aehnliches nicht entgegen zu stellen.
Sie kann nur konkurriren durch ein Produkt, welches sich einer weiteren Verarbeitung unterwerfen muß, welches ihr nach durchschnittlichen Annahmen für den Centner noch 20 Sgr.
kostet.
Wenn Sie die 3 Sgr.
Präzipuum von 20 Sgr.
abziehen, so bekommen Sie als nothwendige Importsteuer auf tropischen Zucker die Summe von 4 Rthlr.
das ist der Satz, den Herr Sombart vorschlägt.
Ich will mich nicht auf die Sombartschen Rechnungen einlassen, will mich auch nicht auf die Rechnungen der Bundes-Regierungen einlassen.
Herr Geheimerath Scheele hat selber bereits angeführt, wie ungemem bestritten jedes einzelne Moment ist, und wie groß dieZahlder Momente ist, aus welchen die Frage der Konkurrenzfähigkeit des vereinsländischen Zuckers gegenüber dem tropischen sich zusammensetzt; aber ich kann mich berufen auf einen Umstand, der nach meiner Meinung für uns, die wir zum großen Theil wohl nicht im Stande sind, dem ganzen Chaos der Zahlen zu folgen, doch einen Anhalt giebt: das sind nämlich die Erklärungen der Delegirten des Handelstages vom vorigen Jahre selbst, und die Erklärungen derjenigen Herren, welche die Interessen der Seestädte vertreten also gerade diejenigen Interessenten, die an der Ermäßigung der Einfuhrzölle auf tropischen Zucker das erheblichste Interesse haben.
Meine Herren, seit der Zeit haben sich die Verhältnisse nicht geändert.
Die Herren nehmen gegenwärtig allerdings ihre Erklärungen zurück, nachdem die Vorlage der Regierungen ihnen bekannt geworden ist; aber ich glaube, es ist ein vollkommen gerechtfertigtes Verlangen, wenn ich im Namen der betreffenden Interessenten mich aus den Standpunkt stelle, den diese Gegner nicht der.
vereinsländischen Industrie, aber diese Gegner des Schutzes der vereinsländischen Industrie im vorigen Jahre eingenommen haben.
Damals haben die Herren Delegirten des Handelstages, und, wenn ich nicht irre, auch unser verehrter Kollege Herr Roß, auf das Bestimmteste erklärt, öffentlich, in diesem Saale, in einer ganzen Anzahl von Schriften, daß sie es für richtig halten, wenn man den tropischen Rohzucker Nr.
16 bei dem Satz von 7 z Sgr.
für den Centner Rübensteuer mit 3 Rthlr.
20 Sgr.
besteuert.
Meine Herren, wenn Sie diesen Satz reduziren auf Nr.
17 und 18 und auf den Satz von 8 Sgr.
pro Centner, dann komme »sie genau auf 4 Rthlr.
und das halte ich für das äußerste Maß, unter welches man nicht hinuntergehen kann.
Meine Herren, 4 Rthlr.
steht genau in der Mitte, zwischen dem Satz, den der Herr Sombart vorschlägt, und dem Satz, den die Bundes-Regierung vorschlägt; es ist also meiner Ueberzeugung nach ein angemessener Vermittlungssatz.
Meine Herren, wenn wir bereit sind, die Erhöhung der Steuer anzunehmen, wenn wir bereit sind, die übrigen Positionen der Hauptsache nach anzunehmen, dann bitte ich, schließen Sie sich im Interesse der Sache diesem Vermittlungs Vorschlage, den ich mir erlauben werde, dem Herrn Präsidenten noch einzureichen, an, und machen Sie es einer großen Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses möglich, in der Schlußabstimmung für das Ganze zu stimmen.
Meine Herren, denn das ist allerdings mein lebhafter Wunsch, daß wir hier nicht resultatlos auseinander gehen, daß schließlich durch eine Vereinbarung mit der BundesRegierung, durch eine Verschmelzung der beiden Vorlagen, durch die Gegenüberstellung der Erhöhung des Zuckerzolles und Danebenlegung der Ermäßigungen in den Tarifen, eine gute und wohlthätige Vorlage zu Stande kommt.
Meine Herren, ich wünsche dies nicht allein aus materiellen, sondern ich wünsche es auch aus politischen Gründen.
Herr Graf v. Kleist hat uns zwar gestern gesagt, daß wir hier nur als nüchterne und als unpolitische, Männer zu berathen hätten.
Das „nüchterne ''acceptire ich, es versteht sich von selbst: wir sollen hier nüchterne Männer sein; aber das Unpolitische acceptire ich nicht.
Ich glaube, es ist ein vergebliches Bemühen, auf die Dauer die materiellen und die idealen Interessen einer großen Nation auseinander halten zu wollen.
Ich weiß sehr wohl und fühle es sehr wohl, daß ein völliges Scheitern dieser Bemühungen, einen weiteren Schritt vorwärts zu kommen in der Entwickelung der wirthschaftlichen Interessen unseres Zollvereins, mit sehr erheblichem Nachtheile verbunden sein würde.
Ich wünsche daher lebhaft, daß die Bundesregierungen ernstlich in Erwägung nehmen, die Basis zu finden, auf welcher eine Verständigung in dieser Beziehung noch möglich ist, und kann versichern, daß nur diese Aussicht, nur diese Möglichkeit mich bestimmt hat, diese Erhöhung der Zuckersteuer zu acceptire »mit den übrigen Positionen der Reformen, gegen welche ich sonst möglicherweise große Bedenken gehabt haben würde, Bedenken, die freilich lange nicht so weit gehen werden und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stumm auf seine neulichen Insinuationen sagen lange nicht so weit gehen werden, wie voraussichtlich die Bedenken der Interessenten meines Wahlkreises gehen werden.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schillingssiiiest: Es liegen zwei Anträge vor, ein Antrag des Abgeordnete Kolb auf Schluß und ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten v. Bernuth.
Ich bringe den Antrag auf Schluß zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Deutsches Zoll-Parlament.
Achte Sitzung am 16.
Juni 1869.
149 Der Antrag ist genügend unterstützt.
Auf der Rednerliste!
stehen noch die Abgeordneten Dr. Roßhirt und Krüger (Hadersleben).
Ich werde also den Antrag auf Schluß der Generaldebatte zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Herren, welche demselben zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, damit ist die Generaldebatte geschlossen.
Der Abgeordnete v. Bernuth hat das Wort.
Abgeordnete v. Bernuth: Ich inhärire meinem Antrage auf Vertagung, ici 68t Vertagung der Sitzung.
Vice-Präsident Fürst v. Hohenlohe Schrllingsfürst: Ich bitte die Plätze einzunehmen und bitte diejenigen Herren, welche die Spezialdebatte vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Ich habe noch den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, sie morgen zu halten, um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tages-Ordnung zu stellen: vorab den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäfts-Ordnung über die Fortdauer des Mandats, mit dessen Prüfung sie beauftragt worden war des Abgeordneten Fabricius demnächst die Fortsetzung der Berathung über das Zuckergesetz, die Berathung über die Zusammenstellung wegen der Zollordnung und endlich die Schlußberathung wegen der Sicherung des Zollvereinsgebiets gegen Hamburg.
Ich frage, ob dagegen ein Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.