Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung ist zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) wegen eines unaufschieblichen Geschäftes entschuldigt.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes-.
Dem Abgeordneten von Schöning habe ich Unwohlseins halber eisen Urlaub bis zum Ende der Woche bewilligt.
Seit der gestrigen Sitzung sind in den Reichstag neu eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden: die Abgeordneten Fürst von Lichnowsky, von Chlapowski (Kröben) und Gras von Pückler.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist eine Berichterstattung der Vll.
Abtheilung über Wahlangelegenheiten.
Ich ertheile das Wort dem Berichterstatter der Abtheilung Abgeordneten von Seydewitz (Bitterfeld).
Berichterstatter Abgeordneter vo« Seydewitz (Bitterfeld): Meine Herren!
Die siebente Abtheilung hat mich beauftragt, über eine Wahl zu berichten, bei der die Gültigkeitserklärung beantragt wird.
Im sechsten Magdeburger Wahlbezirk, im Kreise Wansleben, ist eine Ersatzwahl erforderlich geworden, weil der Professor Aegidi zu Hamburg zum ordentlichen Professor an der Universität zu Bonn ernannt ist.
In der Reichstagssitzung vom 4.
Juni 1868 wurde deshalb vom Prästdio angekündigt, daß das Mandat durch diese Ernennung erledigt sei und daß demgemäß die erforderliche Benachrichtigung erfolgt wäre.
Die Ersatzwahl hat stattgefunden am 30.
September v. I. Nach der Zusammenstellungs-Verhandlung vom 3.
Oktober v. I. sind 2612 gültige Stimmen abgegeben worden.
Davon hat erhalten der Rittergutsbesitzer von Benda auf Kudow 1522 Stimmen; es würden das sein 215 Stimmen über die absolute Majorität, und 432 Stimmen mehr als die sämmtlichen Gegenkandidaten zusammen.
Bei der Prüfung dieser Zusammenstellungs-Verhandlungen wurde angenommen, daß zwei Stimmen dem Gewählten zugerechnet werden mußten, indem die betreffende Kommission in 'zwei Fällen zwei Wahlzettel, die zusammengefaltet waren, nicht für eine, sondern für gar keine gültige Stimme gezählt hat.
Es ist ferner angenommen, daß 29 Stimmen hinzutreten müßten an den Gegenkandidaten Aegidi, weil die Wahl in einem Wahlbezirk zu Unrecht gar nicht gezählt wäre.
Nach diesem Resultat würde von Benda erhalten haben 202 Stimmen über die absolute Majorität, 405 Stimmen mehr als alle übrigen Gegenkandidaten.
Es ist nur ein Bedenken gegen die Gültigkeit der Wahl in der Abtheilung zur Sprache 'gekommen und zwar hat dasselbe seinen Grund in tz 36 des Reglements.
Der Absatz 3 des Reglements lautet dahin, daß in gleicher Weise wie bei engeren Wahlen und respektiven Nachwahlen zu verfahren ist, wenn für ausgeschiedene Mitglieder des Reichstags Ersatzwahlen erforderlich werden.
Das Alinea 4 lautet: Tritt dieser Fall jedoch später als ein Jahr nach den allgenieinen Wahlen ein, so müssen die gesammten Wahlvorbereitungen mit Einschluß der Aufstellung und Auslegung der Wählerlisten erneuert werden.
Diese Vorschrift gestattet nach Ansicht der Abtheilung eine doppelte Auslegung.
Die Abtheilung hält für die sinngemäßere Auslegung diejenige, wonach neue Wahllisten aufgestellt werden müssen, sobald überhaupt die Ersatzwahlen ein Jahr nach den allgemeinen Wahlen stattfinden.
In vorliegendem Falle sind neue Wählerlisten nicht aufgestellt, und zwar weil der Wahlkommissarius geglaubt hat, den Absatz im Zusammenhange mit Absatz 3 dahin verstehen zu müssen, es käme nicht darauf an, wann die Ersatzwahl stattgefunden hat, sondern daraus, wann sie dem Wortlaute gemäß erforderlich geworden ist.
Diese Auslegung ist nach Ansicht der Abtheilung nicht in vollständiger Uebereinstimmung mit der Ansicht der Magdeburger Regierung.
Dieselbe hat nach einem Schreiben des Wahlkommissars, welches der Abtheilung vorgelegen hat, den Wahlkommissar ausdrücklich aus den Absatz 4 hingewiesen.
Dieser Absatz 4 spricht nur von dem Falle, wenn die Ausstellung neuer Wählerlisten erforderlich wird.
Die Abtheilung hat aber geglaubt, dieses Bedenken nicht für durchgreifend erachten zu können, und zwar aus folgenden Gründen: 'Die Abtheilung ist der Meinung, daß die Auslegung, welche der Wahlkommissar seinem Verfahren zu Grunde gelegt hat, mit dem verlesenen Wortlaut in Einklang zu bringen ist; sie ist zweitens der Ansicht, daß mit Rücksicht auf die 'große Majorität und auf die Möglichkeit der Vermehrung der Wählerzahl bei Aufstellung neuer Wahllisten ein anderes Wahlresultat nicht zu erwarten gewesen wäre.
Sie hat aber endlich ein Hauptgewicht daraus gelegt, daß von den vielen, durch die unterlassene Aufstellung neuer Wählerlisten möglicherweise präklu15 86 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
März 1869. dirten Berechtigten kein einziger protestirt hat wegen Verletzung fernes Wahlrechts.
1 »Aus diesen Gründen und in Betracht, daß das eingeschlagene mil dem Wortlaute des Wahlreglements vereinbar!

'
dre Abtheilung die Wahl für gültig, beantragt dieselbe gültig zu erklären, hat sich jedoch auch nach der neuen Geschaftsordnung nicht für berechtigt gehalten, dieses Bedenken ganzlrch zu verschweigen, sondern hat geglaubt, es dem Reichsmge zur Kenntnißnahme und Entschließung vorlegen zu müssen.
Wre gesagt, trotz dieses Bedenkens hat sie einstimmig die Gültigkeitserklärung der Wahl beantragt.
Präsident: Die siebente Abtheilung hat also im Sinne des § 4 der Geschäftsordnung Bericht über die Wahl des Abgeordneten von Benda erstattet und mit dem Antrage geschlossen, die gedachte Wahl als eine gültig vollzogene anzuerkennen.
Ich eröffne über diesen Antrag der Abtheilung die Diskussion und werde, wenn mir nicht widersprochen wird, den Antrag als vom Hause angenommen betrachten.
Die in Rede stehende Wahl ist für gültig erklärt, und, wir kommen zur zweiten Nummer der Tagesordnung: der ersten und zweiten Berathung über den Antrag des Abgeordneten Lasker und Genoffen, Nummer 24 der Drucksachen.
IS eröffne zuvörderst die erste Berathung, die allgemeine Diskussion und gebe dem zuerst genannten Herrn Antragsteller, Abgeordneten Lasker, das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Gegenstand und die Quelle des Streites ist Ihnen vom vorigen Jahre her bekannt.
Wir, die Vertheidiger des Antrages, haben im vorigen Jahre kein Geheimniß daraus gewacht, daß namentlich die Ünzuträglichkeiten und die Zustände in Preußen uns veranlaßt hatten, einen für den ganzen Bund zu erlassenden Gesetzentwurf einzubringen.
Ich will nicht wiederholen, wie der Streit um die Redefreiheit in Preußen entstanden und wie er bis zum vorigen Jahre fortgesetzt worden ist.
Ich glaube aber, daß wir vollständig berechtigt sind, und der Reichstag hat es auch gebilligt, daß wir wegen dieser Zerwürfnisse in Preußen an den Bund appellirt haben; denn überall, wo Zustände sich vorfinden, welche für das öffentliche Interesse gefährlich, unzuträglich oder mißbräuchlich sind, dürfen diese Zustände an den Bund gebracht werden, sofern nur in allen Staaten des Bundes die Sache so liegt, daß sie einer gemeinsamen Gesetzgebung fähig ist, und insofern der Bund vermöge seiner Verfassung kompetent ist.
Alle diese drei Erfordernisse liegen vor; die Kompetenz haben Sie selbst im vergangenen Jahre zogen diejenigen Zweifel, welche von der einen Serie und gegen das Bestreiten, welches von der andern Seite hervorgehoben worden ist, mit großer Majorität aufrecht erhalten.
Daß aber in Preußen die Zustände derartig sind, daß eine Regelung durchaus nöthig und im öffentlichen Interesse dringend erscheint, das hat nicht nur im vorigen Jahre der Herr Bundeskanzler selbst zugegeben, sondern auch in den diesjährigen Verhandlungen in jenem Hause des Landtages, in welchem der Antrag mit großer Ungunst aufgenommen worden ist, hat ein Herr, der gewiß nicht zu unserer Richtung gehört, den Zustand, wie er gegenwärtig in Preußen beschaffen ist, als eine Lanhes-Kalamität bezeichnet.
Es war der Herr Graf zur Lippe, den Sie nicht in dem Verdacht haben werden, daß er mit mir über den Antrag gemeinsam konspirirt hätte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Zustände sind derartig, und so hat der Herr Bundeskanzler in diesem Hause sie charakteristrt, daß er geneigt sei, seine eigene persönliche Ansicht über die Sache auszugeben und, im Widerspruch mit alledem, was er bisher gesagt und in der Sache gethan, nunmehr in seiner andern sehr einflußreichen Stellung als Minister-Präsident dahin wirken wolle, daß in Preußen selbst die Sache erledigt werde.
Er hat auch hier, was wir schon öfter ja in seinem staatsmännischen Leben wahrgenommen haben, lange vertheidigte Grundsätze weggeworfen in dem größeren Interesse, welches die Gegenwart vorschreibt, und eine höhere patriotische Pflicht, als vielleicht die aus Parteigründen geschöpfte eigene Ansicht.
Ich kann Zeugniß ablegen, daß, obschon nach dem damaligen Ausspruch nicht zu erwarten war, daß der Bundesrath seine Genehmigung geben würde (was nach der Erklärung des Herrn Ministers von Watzdorff immer noch möglich gewesen wäre, obschon dieser viel gegnerischer gegen den Antrag aufgetreten war, nach den Erklärungen des Herrn Bundeskanzlers aber war dies auf's Aeußerste unwahrscheinlich geworden —), so empfand man doch im Hause und namentlich auf der linken Seite des Hauses eine Befriedigung darüber, daß eine so bündige Erklärung des Bundeskanzlers in Aussicht stellte, den Streit in Preußen zur Erledigung zu bringen, und ich kann wiederum bezeugen, daß im ganzen Lande die gleiche, befriedigte Stimmung geführt worden ist.
Man sagte sich, wenn auch die Appellation an den Bund nicht den unmittelbaren Erfolg gehabt hat, so haben wir doch das unzweideutige und entschiedene Wort des Bundeskanzlers, welches uns verbürgt, daß in Preußen die Sache zu einer günstigen Erledigung kommen werde.
Denn darauf war Niemand vorbereitet, daß der Mann, welcher die konservative Partei zu der Stellung gebracht hat, die sie gegenwärtig einnimmt, die gerade die specielle Richtung der konservativen Partei vor dem Untersinken gerettet hat, daß dieser Mann nicht so viel Einfluß haben sollte, wenn er sich einmal entschieden ausgesprochen hatte, daß er die Beilegung der Angelegenheit für dringend im Staatsinteresse geboten halte, von seinen Parteigenossen willige Folge zu verlangen, ich meine diejenige freiwillige Fo'ge, welche Mitglieder einer 'Partei ihrem anerkannten Führer oder ihrem anerkannten hervorragendsten Mitgliede jederzeit zu leisten pflegen und leisten sollen.
Die Sache ging auch anfangs sehr gut von Statten.
Aus der Mitte der konservativen Abtheilung deren Ideen, wie ich hoffe, in Zukunft das Gros einer wahrhaft konservativen Partei bilden werden aus der Mitte dieser konservativen Abtheilung ging ein Antrag hervor, welcher die Frage im Wege der Deklaration der Verfassung in unserem Sinne beilegen sollte.
Es war auch kein Geheimniß, daß die Einbringung dieses Antrages unmittelbar von Mitgliedern der Königlichen Staatsregierung mit angeregt worden war.
Wir auf der linken Seite traten diesem Antrage gegenüber zurück.
Obschon die Form der Verfassungsänderung uns nicht zusagte, verhielten wir uns doch passiv, sowohl dem Antrage gegenüber in seinen ersten Anfängen, wie auch später in der Debatte; wir verloren kein Wort darüber, weil wir meinten, es werde jetzt der praktische Weg zur Ausgleichung dieses unheilvollen Konfliktes eingeschlagen Und da sei es rathsam, nicht formelle Rücksichten in den Vordergrund zu stellen, und ich sage mit lebhafter Befriedigung, daß in dem Hause der Abgeordneten wo ja die Parteien so nahe gegen einander sich abwägen, wo so selten Mehrheiten in großer Zahl gewonnen werden, wo eine Anzahl von vielleicht 20 Stimmen zu Gunsten der Mehrheit schon eine bedeutende genannt wird daß in diesem Hause ohne eine bedeutende materielle Debatte fast Einstimmigkeit für den Antrag herrschte, nachdem seitens der Königlichen Staatsregierung erklärt worden war, daß alle Mitglieder der Staatsregierung, welche gleichzeitig Mitglieder des Herrenhauses seien, in dem andern Hause für den Antrag stimmen würden.
Eine seltene Erscheinung, wenn Sie die Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses verfolgt und Sie wahrgenommen haben, wie sehr die Ansichten über alle Dinge, welche politisch sind, dort auseinander zu gehen pflegen.
Wenn wir also bis dahin von der besten Hoffnung erfüllt waren, die Sache werde aus die einfachste Weise zur Erledigung kommen, mußten wir doch später erfahren, daß wir Ms über die Intentionen des Herrenhauses getäuscht hatten.
Im Herrenhause entstanden über den Antrag die lebhaftesten Debatten und es war eigenthümlich zu hören, wie Mitglieder des Herrenhauses, welches anerkanntermaßen und nach dem Ausspruch eines 'seiner bedeutendsten Mitglieder eine Interessen Vertretung ist und aus Privilegien beruht, dagegen eiferten und meinten, es würde durch die Redefreiheit ein Privilegium für die Abgeordneten hergestellt werden, wie bei einer Vergleichung zwischen dem Preußischen Landtage und dem Norddeutschen Reichstage der Vater des Dreiklaffen-Wahlsystems, Herr von Manteuffel, zu Gunsten des Reichstages den Unterschied hervorhob, daß dieser aus allgemeinen Wahlen beruhe, während der Preußische Landtag nur auf dem Dreiklassen-Wahlsystem beruhe, wie Mitglieder des Hauses, welche sich darüber beklagten, daß die Redefreiheit in dem andern Hause gemißbraucht werde, in demselben Athemzuge von Redesreiheit, von Mangel an Ehrgefühl, von Verleumdungen sprachen, welche in dem andern Hause verübt würden, und eine Kritik über das andere Haus fällten in Worten, welche 8.
Sitzung am 16.
März 1869.
87 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
März 1869.
187 gewissermaßen alle diejenigen Vorwürfe in sich schlossen, die sie meinten, dem andern Hause machen zu dürfen.
Das Resultat war, daß in einer verhältnißmäßig sehr stark besuchten Versammlung 73 gegen 41 Stimmen sich gegen den Antrag erklärt haben.
Sie wissen, daß das Herrenhaus, in seiner Matrikel ungefähr aus 280 Mitgliedern zusammengesetzt, der Regel nach sein Plenum ungefähr aus seiner beschlußfähigen Anzahl von 60 herzustellen pflegt.
Nur wenn Fragen von sehr großer Tragweite dort verhandelt werden, füllt sich das Haus, und die Redefreiheit war eine Frage dieser Art, zu welcher eben eine so erhebliche Versammlung sich zusammengefunden hatte, um den Antrag zu Falle zu bringen.
Schon am nächsten Tage, noch nicht volle 24 Stunden nach der ersten wurde die zweite Berathung des Gegenstandes anberaumt, und der Antrag wiederum mit ungefähr gleicher Majorität abgelehnt.
Unglücklicherweise war es dem HSrrn Bundeskanzler verwehrt wegen der Geschäfte, welche er gleichzeitig in dem Abgeordnetenhause wahrzunehmen hatte, den Verhandlungen des Herrenhauses beizuwohnen, durch sein Eingreifen in die Debatte und durch seine Stimme als Beispiel zu wirken und möglicherweise die Waagschale zu Gunsten des Antrages sinken zu machen.
Das Herrenhaus nahm auf diese Abhaltung keine Rücksicht, und ganz abweichend von dem gewöhnlichen Gebrauche wurde schon, wie gesagt, nach wenigen Stunden die zweite Berathung desselben Antrages auf die Tagesrdnung gesetzt zu einem Zeitpunkt, in welchem der Herr MinisterPräsident abgehalten gewesen ist, in dem Hause zu erscheinen.
Alle diese Umstände erwähne ich so ausführlich, um daran die Gewißheit beinahe zu erweisen, daß im Preußischen Landtage eine günstige Erledigung des Antrages nicht zu erwarten ist.
Bei der fast einstimmigen Meinung aller Volksvertreter ohne Ausnahme der Parteien denn selbst in der äußersten konservativen Partei sind es nur sehr Wenige gewesen, welche im Abgeordneten Hause gegen den Antrag sich entschieden haben darf also konstatirt werden, daß das Land, soweit es durch die Stimmen seiner gewählten Vertreter zum Ausdrucke kommt, fast einstimmig für die Schlichtung des Streites, aus der Grundlage der vollen Redefreiheit sich erklärt hat.
Aber das Herrenhaus hat gemeint, diesem fast einstimmigen Wunsche des Landes gegenüber sein Veto einzulegen, hat gemeint, alle Hilfsmittel der Geschäftsbehandlung anwenden zu dürfen, um so rasch wie möglich den Antrag zu Falle zu bringen.
Ich fürchte also, daß wir uns in Zukunft gar kein Moment mehr denken können, welches eine günstigere Stimmung über diesen Antrag im Preußischen Herrenhause Hervorrufen mochte, und es ist demnach beinahe die Gewißheit, sicher die höchste Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß eine Lösung dieses Gegenstandes am Preußischen Landtage nicht zu erwarten steht.
Ja es haben einzelne Gegner des Antrages, wie dies die Kommission des Herrenhauses in früheren Jahren gethan hatte, sogar den Satz aufgestellt, es sei Sache der konservativen Partei, dahin zu wirken, nicht daß in Preußen ein gleicher Zustand hergestellt werde wie im Norddeutschen Bunde, sondern umgekehrt die Bestimmungen über die Redefreiheit im Norddeutschen Bunde so zu gestalten, daß sie mit denen in Preußen übereinstimmen.
Darin liegt angedeutet, wohin die Bestrebungen dieser Partei oder wenigstens ihrer im Herrenhause vertretenen Richtung für die Zukunft gerichtet sein wird.
Wenn die Sache so ist, so bleibt uns nichts anders übrig, als abermals Appellation an den Bund einzulegen und abermals die Autorität des Herrn Bundeskanzlers anzurufen, daß er an demjenigen Orte, wo die gleiche aus dem System entspringende Schwierigkeit nicht vorhanden, das Widerstreben des Herrenhauses nicht zu überwinden ist, sondern wo seine Theilnahme für den Antrag wohl unzweifelhaft zu einem günstigen Erfolge zu führen verspricht, mitwirken möge, endlich diese Streitfrage aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, nicht bloß im Interesse Preußens, sondern auch im Interesse der kleineren Staaten ist die volle Redefreiheit sur die Landtage geboten; das beweist mir, daß schwerlich, wemgstens.
nur durchaus wenige Mitglieder in diesem Saale aus den körnen Staaten vorhanden sind, welche diesem Antrage wrdersprechen, und welche, wie ich weiß, am Schluffe dieser Verhandlung gegen den Antrag stimmen möchten.
Auch die Lage de ''klemen Staaten ist derartig beschaffen, daß ihre Landtage ebenso dre volle Redefreiheit verdienen und die volle lt brauen.
wic der Preußische Landtag, wie wir deutschen Bunde und hier im Reichstage.
So lange noch dre Klernstaaten Abbrlde wirklicher Staaten sind, so lange die einzelnen Staaten die vollen staatlichen Funktionen ausüben, so lange die Gewalten in diesen kleinen Staaten mit der Vollkraft der Staatsgewalt über Leben und Tod, über Vermögensrechte, persönliche Freiheit und alle Verhältnisse, welche nicht ausdrücklich für den Bund abgesplißt sind, in letzter Instanz entscheiden, so lange wird die Kontrole auch bei den einzelnen Landtagen beruhen müssen.
Und so wenig Gefahr darin ist, daß der kleinste Staat das Recht hat, Minister zu ernennen, Excellenzen und Geheime Räthe zu schaffen, so lange wird auch keine Gefahr darin liegen, daß in denselben Staaten die Vertreter des Volkes der vollen Redefreiheit sich bedienen dürfen.
Wirken Sie darauf hin, daß immer mehr und mehr Funktionen in die Gesetzgebung des Bundesraths und des Reichstags verlegt werden, wirken Sie darauf hin, daß die Landtage der Einzelstaaten eine Jnteressevertretung werden und daß sie in die Stellung der Provinzial-Landtage gebracht werden, und ich werde unter den Ersten sein, die auf die Redefreiheit verzichten, sowohl für die kleinen Staaten als für Preußen.
So lange dies aber nicht der Fall ist, sage ich, daß zur Kontrole und zu den amtlichen Pflichten eines jeden Abgeordneten der Staat sei so groß, so klein wie er wolle die volle Redefreiheit gehört, und daß wir es deshalb mit einem Gegenstände zu thun haben, der der gemeinsamen Behandlung für alle Bundesstaaten, fähig und bedürftig ist.
Meine Herren!
Es ist wohl möglich, daß in dem gegenwärtigen Augenblick die Gefahr der Verfolgung eines Abgeordneten und ein hieran sich erneuernder Konflikt nicht so sehr dringend ist, obschon Sie dieselbe für ganz ausgeschlossen zu keiner Zeit halten dürfen.
Ich brauche Lie Wohl nur daran zu erinnern, daß in diesem Winter durch viele Blätter die Drohung gegangen ist, daß einzelne Personen die Staatsanwaltschaften und die Gerichte 'gegen Mitglieder des Abgeordnetenhauses anzurufen gesonnen seien, und wahrscheinlich sind sie nur durch juristische Berathungen belehrt worden, daß ein Gegenstand der Verfolgung nicht- ''vorlag, oder die Regierung hat ihren Einfluß geltend gemacht, um nicht durch ihre eigenen Staatsdiener in die höchste Verlegenheit gebracht zu werden; aber die Möglichkeit, daß formell der Konflikt von Neuem entbrennt, ist durchaus nicht ausgeschlossen, und Sie können es erleben, daß wir in der Mitte dieser aufregenden Frage stehen, ganz unvermuthet wie der Blitz aus heiterem Himmel kommt.
Deswegen nenne ich es vorsichtig, die Streitfrage in der heutigen Zeit zu erledigen mit der Ruhe, mit der ich an dieser Stelle diese Frage zu behandeln im Stande bin, obschon ich die Verhandlungen des Herrenhauses erst gestern wieder durchzulesen in der unwillkommenen Lage gewesen bin.
Meine Herren!
Der Preußische Herr Minister des Innern hat bei Gelegenheit der Verhandlungen im Preußischen Herrenhause ein sehr richtiges Wort ausgesprochen, als ihm entgegengehalten wurde, es sei bei dieser Frage gar nicht von einem Kompromiß die Rede, denn was biete das Abgeordnetenhaus dagegen
Unter einem Kompromiß verstehe man, daß von der einen Seite nachgelassen und von der andern Seite geboten werde, so wurde aus der Mitte des Hauses von Gegnern des Antrages gesagt, aber der Preußische Minister des Innern nahm einen höheren Standpunkt ein; er meinte, und ich glaube, er hat darin ganz im Sinne des Bundeskanzlers gesprochen, daß man unter einem politischen Kompromiß nicht verstehe einen Handel, der gegenwärtig an diesem einen Gegenstände abgeschlossen werde, sondern man verstehe unter einem solchen Kompromiß, daß bei einer Maßregel beurtheilt werde, ob diese, selbstständig ausgeführt, so beschaffen sei, daß sie die Gemüther versöhne, und daß demnach aus anderen Gebieten die Verhandlungen zwischen der Regierungsgewalt und den Volksvertretungen leichter gemacht werden.
Meine Herren!
Ein solcher Gegensatz im eminentesten Sinne des Wortes liegt vor.
Die Ablehnung des Antrages aus Wiederherstellung der Redefreiheit hat die Gemüther innerhalb und außerhalb der beiden Parlamente verbittert, hat die Gemüther so gestimmt, daß unzweifelhaft die Hindernisse, welche aus einer solchen Disharmonie entstehen, auf anderen Gebieten nothwendiger Weise zum Vorschein kommen; denn wir Alle sind Menschen und den menschlichen Einflüssen unterworfen, so weise wir auch als Gesetzgeber sein sollen und Einzelne von uns wohl unbedingt sind.
(Heiterkeit.)
15 88 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Darum, meine Herren, setzen wir nns über kleinere Rücksichten fort, seien wir auf allen Seiten des Hauses uns dessen bewußt, daß nicht bloß diese eine Gelegenheit bei der Frage verhandelt wird, sondern daß es sich um das Zeichen handelt, denn die Entscheidung über diese Frage ist uns, wie die Taube, die nach der Sündfluth ausfliegt, ob denn schon die Wasser der Reaktion abgelaufen sinh, oder ob sie noch so mächtig sind in dem Staate, daß ein wirklich nützliches Gesetz, ein Gesetz welches nach dem Ausspruche des Herrn Bundeskanzler durchaus nothwendig ist um den Frieden herzustellen, ein solches Gesetz nicht zu Stande kommen kann, durch die Konflikte zwischen den verschiedenen Häusern des Preußischen Landtages, durch die Verschiedenheit ihrer Grundsätze und durch den abwendigen Willen des Norddeutschen Bundes, welcher mit den ihm zu Gebote stehenden Befugnissen überall im Stande ist die Ausgleichung herbeizuführen.
Was Sie thun werden, meine Herren, ist mir nach der großen Zahl der Unterstützungen nicht zweifelhaft; aber ich möchte die Bitte richten an alle Diejenigen, welche am Zustandekommen des Gesetzes mitzuwirken haben, sowohl an den Bundesrath wie auch an den Herrn Bundeskanzler an seiner Spitze, daß sie die günstige Gelegenheit, die größere Gewalt des Bundes benutzen mögen, um diese Frage, welche gelöst sein muß, um Versöhnung in den Gemüthern herbeizuführen, hier zu lösen und die Sache aus der Welt zu schaffen!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg has das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich glaube doch die Pflicht zu haben, mit einigen Worten meine Abstimmung zu motiviren.
Ich hatte es nicht erwartet, daß der Herr Antragsteller noch einmal dieses sogenannte ABC der konstitutionellen Freiheit, wie die Herren es nennen, begründen würde; ich war gestern der Meinung, es solle dieser Antrag still und stumm über bie Bühne gehen.
Der Herr Antragsteller hat aber in seinem Vortrag mir meine Erwiderung leicht gemacht; denn er hat selbst darauf hingewiesen, woraus es mir ankommt.
Er hat mit unumwundenen Worten anerkannt, daß es sich hier um eine rein Preußische Sache handelt und nicht etwa darum, daß von diesem Hohen Hause aus in erster Linie ein großes Geschenk gemacht werden soll allen möglichen Landtagen, die wir noch im Deutschen Lande tagen sehen; hauptsächlich kommt es ihm darauf an, mit Hülfe unserer Bundesgenossen das Bundesland Preußen zu majorisiren.
Meine Herren, das Majorisiren Preußens vom Bundestage aus ist nie sehr liebsam gewesen, und ich glaube Sie Alle sind nicht Freunde dieser Versuche gewesen; also ich möchte Sie bitten, doch damit nicht die Thätigkeit dieser Versammlung und unseres neuen Bundes zu beginnen, daß wir mit Hülfe der Kleinen wie sich im vorigen Jahre der Herr Antragsteller ausdrückte das große Preußen majorisiren wollen.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Antragsteller wirklich ernstlich die Absicht gehabt hat, außer Preußen auch noch dieses Geschenk den anderen Staaten zu bringen.
Er hat im vorigen Jahre selber anerkannt, es handele sich nicht um die Redefreiheit der Provinzial-Landtage.
Nun, meine Herren, wenn Sie der Meinung noch sind, dann kommen Sie mit Ihrem Antrage etwas zu spät.
Nachdem Sie mit dem Antrage Twesten und heute eingestandenermaßen von dieser Tribüne erklärt haben, daß das Ihr Endziel ist, die anderen Landtage des Norddeutschen Bundes bald zu ProvinzialLandtagen herab zu drücken, so bitte verschonen Sie doch die übrigen Landtage mit einem Geschenk, welches sie nach Ihrer Meinung gar nicht mehr lange gebrauchen können.
Der Herr Antragsteller hat meiner Auffassung nach nichts Neues vorgebracht über die Frage der Kompetenz dieses Hohen Hauses; nun ich werde auch nichts Neues anführen.
Er wird mir aber wohl einräumen müssen, daß mit seiner Behauptung, die Kompetenzfrage sei durch Beschluß entschieden, nichts widerlegt worden ist von dem, was von Seiten des Herrn Bundeskanzlers und des Bundesrathes im vorigen Jahre in dieser Sache hier verlautbar worden ist; die Kompetenzfrage wird künftig der Bundesrath gerade eben so ansehen wie im vorigen Jahre, wenn wir heute nicht eine derartige andere Aeußerung bekommen, durch den Beschluß dieses hohen Hauses darin durchaus nrcht behindert sein.
8.
Sitzung am 16.
März 1869.
Der Herr Antragsteller hat sich sodann veranlaßt gesehen, über die Debatten des Preußischen Landtages sich hier eines Weitern zu ergehen.
Ja, meine Herren, ich bedaure ihm daraus gar nicht antworten zu können.
Ich habe zu der Zeit still und ruhig auf dem Lande gelebt und kann den Herrn Antragsteller versichern, daß wirklich im Lande eine so große Aufregung oder eine so große Freude, wie er sich ausdrückte, über die Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers und seinen Antrag vom vorigen Jahre durchaus nirgends zu Tage getreten ist.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Es geht ihm da wieder so, daß er sich und seine Partei wieder mit dem Lande verwechselt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das wirklich nicht der Fall.
Es hat an den Debatten über dieses Thema wirklich Niemand mehr Antheil genommen, und ich glaube nicht, daß das in Bezug auf die Debatten des Hohen Reichstags, so weit es dieses Thema betrifft, der Fall sein würde.
Das Interesse dafür hat sich wirklich außerordentlich abgeschwächt.
(Bravo!
rechts.)
Wenn aber der Herr Antragsteller meint, der Stern und Kern dieses Antrages, das sei so drückte sich, wie ich glaube, im vorigen Jahre, der Herr Abgeordnete Miquöl aus daß mit diesem Antrage die Rechtssicherheit der Nation gegen Jeden geschützt werden soll.
Ja, das hat wieder zwei Seiten: die Nation besteht ja nicht allein aus Solchen, die die Redefreiheit aktiv gebrauchen, sondern auch aus Solchen, die passiv davon betroffen werden.
Ich glaube doch auch, daß die zur Nation gehören, die beleidigt und verleumdet werden, natürlich, Sie nehmen an und ich ebenfalls, daß weder aus diesem Hohen Hause, noch aus dem Hohen Landtage irgendwie eine Aeußerung kommen könnte, die den animus iojuriüuäi an der Stirn trägt.
Aber, meine Herren, der Jnjuriirte, der an seiner Ehre Gekränkte, der kann sich nicht damit trösten, daß kein uuiillus injuriuncki vorhanden sein darf, der fühlt die Thatsache der Beleidigung im Leibe, da wird alles Reden nichts Helsen (Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit), daß die xrntzsullitio jurls dafür sei, es könne hier oder dort Niemand beleidigen wollen.
Es sind hier viel erkennende Richter und hohe Juristen unter Ihnen, ich möchte diesen doch eine Frage vorlegen.
Wenn Jemand durch Uebermaaß der Redefreiheit, sei es von einem Mitglieds dieses Hohen Hauses oder des Preußischen Landtages, sich gekränkt fühlt und zu dem gesetzlich ihm zustehenden Mittel der Klage schreitet, wie werden Sie erkennen, meine Herren
Sie werden mildernde Umstände darin erkennen, daß der Beleidiger, wenn er in Preußen lebt, unter dem Schutze des Artikel 84 gestanden hat; ich würde privatim gern bereit sein, Ihnen dergleichen Fälle, die bereits in Erkenntnissen vorgekommen sind, mitzutheilen.
Die Richter haben ganz recht gehabt, in dem Gefühle, daß es ein Unterschied ist, ob Jemand beleidigt, der nicht unter dem Schutze des Gesetzes steht, oder ob Jemand beleidigt und verläumdet, natürlich gegen seinen Willen, geschützt von Artikel 84.
Wenn künftig größerer Mißbrauch mit der Redefreiheit getrieben werden sollte, so kommen wir natürlich dahin, daß Lei Nothwehr mildernde Umstände nicht mehr ausreichen, so werden wir, wie wir die Aufhebung der Schuldhaft als Gegenmittel gegen die Wucherfreiheit eingebracht haben, am Ende auch noch ein Schutzgesetz für die Nothwehr einbringen müssen.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit links.)
Es ist meines Erachtens ein Unterschied, ob dieses hohe Parlament ausgerüstet ist mit Redefreiheit oder ob alle die kleinen Landtage dasselbe Privilegium haben, nun, meine Herren, das werden Sie mir doch einräumen.
Also auch nach dieser Richtung hin, wüßte ich in aller Welt nicht, warum wir von hier ans, wenn nicht gerade in Beziehung auf Preußen, Veranlassung hätten Mit diesem Antrag vorzugehen.
Ich räume ja ein, daß es für den Preußischen Lantag in gewisser Art eine 89 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
März 1869. oapitis äominutic »ist, wenn über ein Mitglied des Landtages ein Kreisrichter erkennt; meine Herren, Sie werden mir aber doch einräumen, daß die Sache nicht eben so liegt, wenn etwa über ein Mitglied des Landtags jedes beliebigen kleinsten Staates Deutschlands der höchste Gerichtshof Deutschlands erkennen würde, den Sie vielleicht bald konstituiren.
Der Unterschied liegt zu Tage.
Also auch nach dieser Richtung hin muß man doch unterscheiden, und zum Schluß sollte ich doch glauben: haben wir keine Veranlassung, uns als Abgeordnete ein solches Privilegium zu wünschen
wir haben es nun einmal, wir leben nach meiner Auffassung, unter diesem Druck.
Warum soll denn dieses priviltztzium oäiosuin noch Andern gegeben werden
Ich nenne es ein xrivilsNuiu oäiosuw, denn, meine Herren, der freie Mannesmuth kann sich nicht äußern, wenn.
ich weiß, daß keine Strafe daraus steht.
Meine Herren, wir haben ein lebhaftes Beispiel hier unter uns.
Ich war zugegen, als einmal der Abgeordnete Dr. Löwe sich seines Patriotismus im Abgeordnetenhause dem Patriotismus des Kriegsministers gegenüber rühmte.
Er sagte: „Was redet der Herr Kriegsminister von Patriotismus
Mein Patriotismus ist ein höherer, denn ich bin verbannt gewesen aus meinem Vaterlande wegen meiner patriotischen Thaten.
Meine Herren, das ist eine Wahrheit.
Warum wollen Sie dem Mann für die Zukunft das benehmen
(Heiterkeit.)
Wären seine parlamentarischen Thaten aus den Stuttgarter Rumpfparlament straffrei gewesen, hätte er das gewußt, nun so wäre er gar nicht zu seinem Patriotismus gekommen.
(Große Heiterkeit.)
Also schützen Sie uns davor.
Ich habe mit diesem Privilegium Kr uns vollkommen genug und wünsche keineswegs, daß es noch Andern oktroyirt werden möge.
Wenn dann zum Schluß der Herr Abgeordnete noch gemeint hat und unsere Partei hat tadeln wollen, speciell unsere Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, daß sie auf dem vorigen Preußischen Landtage der Führung des Herrn MinisterPräsidenten nicht gefolgt ist, so nehme ich diesen Tadel aus seinem Munde als ein Lob an.
Sonst nämlich habe ich immer gehört, sie sei herabgesunken zu einer specifisch ministeriellen Partei; nun kommt es auf einmal an das Tageslicht, der Abgeordnete tadelt, daß sie noch ein eignes Urtheil hat.
Also was der Herr Abgeordnete damit als Tadel hat anssprechen wollen, das war ein Lob in seinen Augen, wenn er dann zum Schluß seinen Antrag mit der Taube aus dem Kasten Noah verglichen hat, die das Friedensblatt bringt aus den Gewässern der reaktionären Sündfluth, so glaube ich, hat er das Bild unglücklich für sich gewählt, denn mit den Gewässern der Sündfluth wurden die Uebelthäter vernichtet.
Wir natürlich meine Herren, (zur Linken) müssen Sie zu den Uebelthätern rechnen.
(Große Heiterkeit.
Beifall rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Meine Herren!
Ich will auf die Sache selbst nicht mehr eingehen.
Sie werden mir nicht zutrauen, daß ich mich zum Vertheidiger von Verleumdungen, von Beleidigungen, daß ich mich überhaupt zum Vertheidiger von Mißbräuchen der parlamentarischen Redefreiheit mache; ich darf daran erinnern, daß ich im Verfolg derjenigen Rede, welche die Kontroverse über § 84 überhaupt hervorgerufen hat, um 's Wort bat, um von dem Herrn Präsidenten einen Ordnungsruf gegen den Herrn Kollegen, welcher die Rede gehalten hat, allerdings vergeblich, zu beantragen.
Ich glaube, meine persönliche Stellung, mein persönliches Gefühl zum Gebrauch und zum Mißbrauch der Redefreiheit ist dadurch unzweifelhaft gekennzeichnet, Uebrigen halte ich die Sache für res und werde mich nicht bemühen, Leute zu überzeugen, welche, wie ich annehmen darf, nicht überzeugt sein wollen.
Ich halte den Mißbrauch der Redefreiheit für ein Uebel, die Unterstellung eines großen politischen Körpers unter den Kreisrichter aber für eine Medizin, welche schlimmer als das Uebel ist.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, lediglich um einer Ausführung des Herrn Vorredners entgegenzutreten.
Er verwies auf die üblen Folgen, welche die Majoristrung Preußens durch den Bundestag gehabt habe, und warnte uns, eine Majorisirung Preußens durch den Norddeutschen Bund eintreten zu lassen, mit Hinweis auf diese üblen Folgen der Vergangenheit.
Meine Herren, ich verwahre mich ein für allemal gegen jede Vergleichung des Norddeutschen Bundesstaats mit dem früheren Zustande des sogenannten geeinigten Deutschlands.
(Bravo!)
Ich wünsche allerdings, daß auch Preußen unter Umständen von dem Norddeutschen Bunde nicht von dem Reichstage, sondern von dem großen, ganzen politischen Körper des Norddeutschen Bundes majorisirt werden kann.
(Bravo!)
Es kann uns nicht gleichgültig sein, welche verfassungsmäßigen Zustände in einem Theile unsres Norddeutschen Gesammtvaterlandes obwalten, welcher vier Fünftel des Gesammten umfaßt, und wir haben ein Recht und eine Pflicht, unsre einige Staatsgewalt auf die Verbesserung solcher häuslicher Uebelstände, wenn möglich, anzuwenden, welche uns dem Ganzen gegenüber als ein Hemmnitz erscheinen.
Meine Herren, wenn Diele von uns und ich darunter täglich und stündlich den Partikularismus.
unsrer Bundesgenossen, wo immer er sich.
zeigt, auf das Kräftigste entgegenzutreten für unsre Pflicht halten, so halte ich mich nicht minder verpflichtet, auch dem Preußischen Partikularismus, wo er sich gegen den Bund auflehnt und seine Zwecke zu hindern geeignet ist, entgegenzutreten, grade so wie dem Fürstlich Reußischen, wie dem Schwarzburg Rudolstädtischen.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn wir ein Norddeutscher Staat sein wollen, so seien wir das auch ganz, und das Messer, welches wir gegen Andere anwenden, wenden wir es auch gegen, unser eigenes Fleisch an, wo es wild ist!
(Bravo!)
Präsident r Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren!
Ich unterscheide mich von der Auffassung des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg dadurch, daß ich die volle Redefreiheit als ein hohes und wünschenswerthes Gut auffasse, daß ich das bekannte Urtheil des Obertribunals Kr unhaltbar, daß ich die Meinungsäußerungen, welche in dem Preußischen Herrenhause bei der letzten Diskussion hervorgetreten sind, als einer sehrstrengen Kritik fähig erachte.
Von der Auffassung des Herrn Antragstellers unterscheide ich mich zunächst aber dadurch, daß ich die angeregte Frage für eine so gefährliche, Kr eine Frage, die so dringend der Lösung noch bedürfte, nicht anerkennen kann.
Ich meine, die Frage ist schon gelöst.
Ich habe nicht die mindeste Besorgniß vor einem zweiten Obertribunalserkenntniß, nachdem die Frage so viel und so eifrig nach allen Seiten hin erörtert worden ist.
Wenn ich dem Antrage selbst mich entgegenstelle, dann geWeht es aber wesentlich aus dem Grunde, weil ich den Reichstag nicht als Appellhos für die einzelnen Landesvertretungen anerkenne.
Es scheint mir ein ungemein gefährlicher Weg, auf den der Herr Antragsteller tritt.
Es heißt, man wolle die Redefreiheit dem ganzen Bunde abringen, und indem mau das thut, nimmt man den einzelnen Staaten die wahre Freiheitman vernichtet die Unabhängigkeit der einzelnen Landesvertretungen, indem, man über sie das Arbitrium des Reichstages stellt.
Und das möchte ich namentlich auch den Herren aus Preußen zur Erwägung geben, indem ich sie hinweise auf die vielfachen Freiheiten, die die Preußische Verfassung uns gewährt, und die die Bundesverfassung einstweilen vermissen läßt.
Als es sich z.
B. darum handelte, Grundrechte in die Verfassung einzuführen, da haben Sie es abgelehnt, jetzt soll gewissermaßen als einziges Grundrecht die Redefreiheit proklamirt werden.
Warum
Wesentlich wegen eines häuslichen Streites zwischen dem Preußischen Abgeordnetenhlluse und dem Preußischen Herrenhause.
Ich glaube, es steht uns wenig an, in diese Händel uns 90 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
von Bundeswegen zu mischen.
Ich glaube endlich, es ist der Antrag um so weniger ein glücklicher Antrag, als er, wie mir scheint, überaus wenig Aussicht hat, von Seiten des Bundesraths gut geheißen zu werden.
Ich kann mir nicht denken, daß die Mehrheit des Bundesraths die Selbstständigkeit der einzelnen Bundesglieder in eine so gefährliche Lage bringen möchte.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck: Ich habe seit drei Jahren so selten das Glück, mich mit dem Herrn Vorredner in Uebereinstimmung zu befinden, daß ich den Augenblick, wo dies der Fall ist, nicht vorüber gehen lassen kann, ohne mir die Genugthuung zu geben, es zu konstatiren.
Sogar aus das letzte Argument, welches er hervorhob, habe ich bereits im vorigen Jahre hingewiesen, nicht im Interesse der Regierung, nicht im Interesse des Bundesräths, Wohl aber im Interesse der landtäglichen Freiheiten und der Einzelversassungen, ob es im Sinne der Herren Antragsteller jederzeit wohlgethan sein wird, dem Reichstage, welche Zusammensetzung er auch haben mag, bezüglich der Landesverfassungen ähnliche Befugnisse beizulegen wie Sie z.
B. einst mit Unrecht befürchtet haben, daß sie einem Tribunal in Lübeck beigelegt werden könnten, nämlich einem Gerichtshöfe über das Maaß der den einzelnen Ländern zu bewilligenden verfassungsmäßigen Freiheit.
Ich habe auch dies schon im vorigen Jahre erwähnt; überhaupt, ich finde in dem Antrage nichts Neues, was nicht im vorigen Jahre schon vorgelegen hätte.
Ich habe mich damals darüber ausgesprochen; ich habe meinen damaligen Aeußerungen auch kaum etwas hinzuzufügen; meine Auffassungen haben sich seitdem nicht geändert.
Wohl aber hat sich die Sachlage einigermaßen geändert.
Ich habe damals zugesagt, meinen Einfluß in Preußen zu verwenden, um die Ansicht der Herren Antragsteller zum Durchbruch zu bringen.
Daß ich dies nicht ohne Erfolg gethan habe, zeigt Ihnen die Stellung, welche das Königlich Preußische Staatsministerium im Abgeordnetenhause, welche ich selbst dazu im Herrenhause eingenommen habe.
Ich habe in einer Sitzung des Herrenhauses die Annahme des geraden Gegentheils von dem, was ich früher von der Stelle (auf die Bänke des Hauses deutend) empfohlen hatte, von dieser Stelle, wo jetzt mein Platz ist, empfohlen mit der Erklärung, daß ich meine Ueberzeugung nicht geändert hätte, daß ich aber glaubte wie der Herr Antragsteller das in seiner ersten Aeußerung dargethan hat in dergleichen Dingen, die ich praktisch von keinem hohen Werthe hielte, dem Frieden ein Opfer bringen zu müssen.
Ich glaube damit dokumentirt zu haben, daß die Stellung der Preußischen Regierung zur Sache wesentlich diejenige geworden ist, die die Herren Antragsteller erstrebt haben, und daß mein Einfluß in dieser Beziehung nicht ohne Erfolg geübt worden ist.
Daß er nicht hinreicht, eine politische Körperschaft, die gleichberechtigt mit der andern ist, zu einer Beistimmung zu vermögen, das bedaure ich.
Daß ich darin irgend welchen etwa in Händen der Regierung liegenden Zwang üben sollte einmal würde er unfruchtbar sein, und dann würde man mir dasjenige entgegenhalten, was ich früher selbst gegen die Sache gesagt habe, und dann würde man erklären, daß nicht Jedermann dieselbe Aufgabe hat, persönliche Ueberzeugungen dem Frieden des Allgemeinen zu opfern, wie gerade ein solcher, der eben Minister ist.
Wohl aber hat sich die Sache zum Vortheil der Auffassung der Antragsteller dahin geändert, daß die Preußische Regierung die jetzige wenigstens in der moralischen Unmöglichkeit ist, irgend eine Verfolgung praktisch zuzugeben.
Es ist also in keiner Weise periculum in morn.
Meine Stellung zur Sache hat sich auch insofern einigermaßen modificirt, als ich der Meinung der Gegner neue gute Seiten noch habe abgewinnen können, die es mir erleichtern, die Gründe gegen die Sache, die mir auf die Zunge treten wollen, zurückzudrängen.
Der Herr Antragsteller that heute Aeußerungen, die mich schließen ließen, daß gewisse Illusionen, die ich für geschwunden hielt, doch noch nicht ganz in der öffentlichen Meinung geschwunden sind, nämlich die, daß irgend ein Grad von Muth dazu gehöre, einem Minister Unannehmlichkeiten zu sagen.
1 (Heiterkeit.)
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß im Deutschen Volke, welches sonst keine Vorliebe für eine schroffe Mißachtung der Form der Höflichkeit gerade hat, doch von jeher jede Gelegen— 8.
Sitzung am 16.
März 1869. heit, bei der Jemand sie einem hochg estellten Beamten gegenüber mit rechter Geflifsentlichkeit und Verachtung aller Formen außer Acht setzt, einen gewissen Anstrich von Popularität erwirbt.
Ich kann mir das nicht anders erklären, als daß, da im Deutschen, Volke der Muth anerkannt eine populäre Eigenschaft ist, man noch immer die Zustände, die uns Jntriguenstücke und Romane voriger Jahrhunderte schildern, wo es in Burgverließe führte, wenn man sich über Minister und deren Verwandte mißliebig äußerte, nicht für ganz ausgerottet halten kann und sagen, daß für tapfere Herzen noch immer eine gewisse Versuchung entsteht, ihren Muth dadurch zu dokumentären, daß sie einem Minister Dinge sagen, die sie einem anderen nicht sagen würden, weil sie dazu zu höflich sind.
Diese Manier mit Stumps und Stiel ausgerottet zu sehen, würde ich für einen Vortheil halten, der erreicht ist, sobald gesetzlich feststeht, daß man einen Minister beleidigen kann, wie man will: man bleibt straflos.
Ob es nützlich ist, den auf der Bresche der Vertheidigung der Landesinteressen stehenden Persönlichkeiten ihrerseits das gleiche Privilegium zu geben, daß auch die Aeußerungen der Minister straflos sein sollen, die sie etwa in der Erregung den Angriffen gegenüber thun, ich weiß nicht, ob die Herren Antragsteller dieser Frage näher getreten sind; aus dem Tenor des Antrages habe ich dies nicht ersehen können. '
(Heiterkeit.)
Sie werden mir sagen, Sie wollen den Antrag dahin vielleicht gern vervollständigen, wenn die Minister damit einverstanden sind, sich der Disciplin des Hauses, ausgeübt durch den Präsidenten, zu unterwerfen.
Nun, meine Herren, die Minister haben auch ihren Präsidenten, und dessen Ausgabe ist es, die Disciplin der Diskussion zu üben (Heiterkeit); und das wird wesentlich erleichtert werden, indem es mir kaum erinnerlich ist, daß ein Bedürfniß, von dieser Disciplin Gebrauch zu machen, durch Ueberschreitung des Maaßes der Redefreiheit, welches den Ministern faktisch, aber nicht rechtlich bewilligt worden ist, vorgelegen hat.
Aber alle diese Sachen sage ich nicht, und selbst bitte ich Sie, wenn mir unwillkürlich eine gewisse Bitterkeit bei manchen Erinnerungen aus die Zunge kommt, das nicht so auszulegen, als wollte ich nicht ehrlich das Meine thun, um die Sache zu beseitigen, wie ich es denn bisher gethan habe.
Aber ich halte mich wohl berechtigt im Bundesrathe, da wo es sich um die nationalen Zwecke des Bundes handelt, unter Umständen das volle Gewicht der Preußischen Stimme mit denjenigen, die wir damit vereinigen können, in die Wagschale zu Wersen, und mich an die Bedeutung, an die Zahl der dissentirenden Regierungen nicht zu kehren, wo es sich um große, nationale Interessen handelt.
(Beifall).
Im Uebrigen habe ich mir in der Bundespolitik, so lange ich die Ehre habe, aus sie einen Einfluß zu üben, als unverbrüchlichen Grundsatz denjenigen gestellt, und mich wohl dabei befunden, daß es nicht rathsam ist, die Autonomie der einzelnen Regierungen auch nur um eines Haaresbreite weiter zu beschränken und zu bekämpfen, als es nothwendig ist zur Erfüllung der großen nationalen Zwecke, welche dem Bunde obliegen (Beifall); das Bedenken, welches mich abhält Ihrem heutigen voraussichtlichen Votum von Seiten der Regierungsbank zuzustimmen, liegt nicht einmal in die Gefahr einer Erdrückung der Thätigkeit eines verfassungsmäßig bestehenden Körpers in Preußen.
Ich würde es aus mich nehmen mit dem Preußischen Herrenhause es abzumachen, daß ich dasselbe der Verlegenheit überhebe, sich weiter mit der Sache zu befassen, einer Verlegenheit, die ich als Minister habe überwinden können, die viele von den Herren aber nicht überwinden, die nämlich, mit ihrer früheren Ueberzeugung in Widerspruch zu treten.
Das Herrenhaus dieser Verlegenheit zu überheben würde ich nicht zurückschrecken und ich würde glauben das der Mehrzahl meiner Kollegen in jenem Hause gegenüber vertreten zu können, nicht bloß als Minister sondern auch als Mitglied jenes Hauses.
Was mich davon Reichstag des Norddeutschen Bundes.
abhält, ist die Rücksicht, welche ich kurz vorher charakterisirte, von welcher ich mich nur dann entbunden halten werde, (dann aber auch gern bereit sein werde, auf Ihre Wünsche einzugehen), wenn aus dem Bundesrathe im Namen der betheiligten Regierungen eine Anregung dazu käme, welche unabhängig von dem Gewichte, welches Preußen durch die Zahl seiner Vertreter in die Wagschale Wersen kann, ein erhebliches Gewicht innerhalb der Bundesgenossen darstellen würde.
Aber darauf auch nur eine Pression zu üben, welche das Gefühl der Würde unserer verbündeten Regierungen innerlich auch nur tangiren könnte, dazu halte ich diesen Gegenstand in seiner jetzigen unschädlichen Lage nicht wichtig genug.
(Ruf: Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich glaube, der Abgeordnete von Blanckenburg hat die Frage doch wesentlich von einem unrichtigen Standpunkte betrachtet.
Er hat es so dargestellt, ob es sich hier gewissermaßen um Schaffung eines neuen, noch nicht bestehenden Zustandes handele.
Die Thatsache ist aber eine andere was Preußen anlangt.
In Preußen ist Artikel 84 der Verfassung, unserer festen Ueberzeugung nach, genau so klar und enthält keine andere Bestimmung als der betreffende Artikel der Bundesverfassung.
Unserer Ueberzeugung nach ist nur durch eine völlig mißverständliche Auf fassung des höchsten Gerichtshofes die Sache in eine schiefe Lage gekommen.
Für uns ist auch keinesweges irgend welche Besorgniß vor Anklagen.
Die Ursache, warum wir immer wieder und wieder mit unserem Antrage kommen werden, bis er zu seiner Erfüllung gelangt ist, beruht einfach auf dem Gefühl für den öffentlichen Anstand.
Unserer Ueberzeugung nach widerspricht es dem öffentlichen Anstand, daß ein bestimmter klarer Artikel der Preußischen Verfassung eine derartige Aus.
legung hat finden können.
Was dann die Kompetenz betrifft, welche uns angeblich fehlen soll, so habe ich doch darauf zu erwidern, daß ja die ganze Bundesverfassung allein als Basis die.
Bestimmung hat, daß grade der Reichstag im Stande sein soll, die einzelnen Landtage zu majorisiren.
Wie hätte denn sonst überhaupt eine Bundesverfassung zu Stande kommen können, wenn der Reichstag nicht in dieser Lage wäre
Außerdem gehört ja grade diese Frage verfassungsmäßig ganz ausdrücklich zur Kompetenz des Reichstages.
Das Strafrecht gehört vor unser Forum und wir sind befugt, darüber Beschlüsse zu fassen und zu entscheiden, wie das Strafrecht in den einzelnen Landestheilen gehandhabt werden soll.
Ich weiß nicht, was ich aus den Aeußerungen des Herrn Bundeskanzlers schließen soll.
Er hat gesagt, er werde in derartigen Fragen seinen Einfluß nicht benutzen, um die Bundesmitglieder zu majorisiren.
Meine Herren, weder der Antragsteller, noch irgend einer von uns, hat eine derartige Forderung an den Bundeskanzler gestellt.
Unserer Ueberzeugung nach geht doch die Bundesverfassung dahin, daß der Bundesrath entscheidet nach Mehrheit der Stimmen.
Von irgend einer gewaltsamen Beeinflussung kann gar nicht die Rede sein.
Nach der Bundesverfassung hat kein einziger Staat ein lidsruw vsto im Bundesrathe, sondern es wird dort wie in diesem Hause nach Mehrheit der Stimmen abgestimmt.
Wir unsererseits können also doch weiter nichts thun, als, wenn wir überzeugt siud, daß eine Frage nicht anders, als durch den Bund zum Austrag gebracht werden kann, Anträge hier zu stellen und zur Annahme zu bringen, und.
der Bundesrath wird dann das Weitere darüber zu beschließen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete von Blanckenburg gemeint hat, Herr Lasker habe sich geirrt; die Angelegenheit habe ein Interesse im Lande gar nicht erregt; er sei als stiller Mann in seiner Heimath gewesen und habe das dort sehr genau beobachten können, daß für die Redefreiheit Niemand sich interessirt habe, während wir in Berlin uns immer einzubilden Pflegten, daß die Provinz den allerlebhaftesten Antheil für unsere Angelegenheiten und Verhandlungen an den Tag lege, so mag es für den Theil Hinterpommerns, in welchem der Herr Abgeordnete von Blanckenburg wohnt, wohl richtig sein, daß man gar kein Interesse an den allgemeinen Staatsangelegenheiten nimmt.
Ich kann den Herrn Abgeordneten von Blanckenburg aber versichern, daß es in andern Landestheilen anders steht, 8.
Sitzung am 16.
März 18V9.
1191 und daß wir sehr wohl unterrichtet sind, wie man die Verhältnisse dort angesehen hat.
Dann, meine Herren, kommt man immer wieder ich will übrigens zugeben, daß Herr von Blanckenburg sich in sehr vorsichtigen Ausdrücken bewegt hat daraus zurück, zu sagen: ja, wie soll denn die Sache werden
Wenn sich Jemand beleidigt fühlt und er findet beim Richter für die Beleidigung keine Genugthuung, so behält er es im Leibe, wie Herr von Blanckenburg sich glücklich ausdrückte.
Ja, das will ich einmal zugeben; aber es giebt eine Masse von Leuten, die bilden sich ein, sie wären beleidigt, während sie gar kein Recht dazu haben.
Ich frage, wie steht es denn in andern Fällen
Wer kann denn irgend Schutz finden bei uns in Preußen, wenn er sich von einem Beamten beleidigt glaubt
Da muß er erst die Hülfe des Staatsanwalts in Anspruch nehmen, und wenn der Staatsanwalt nicht seiner Ansicht ist, so kann er sich beleidigt fühlen, so viel er will, es wird demjenigen, der ihn beleidigt hat, nichts geschehen.
Will der Herr Abgeordnete von Blanckenburg etwa auch für diesen Fall ein Nothgesetz geben, daß wir mit Revolver oder Stock, wie Herr von Manteuffel im Herrenhause gesagt hat, vorrücken können
Ich glaube, das wird er doch auch nicht thun wollen.
Ich denke, das ist überhaupt ganz klar, daß jeder Bürger die Verpflichtung hat, sich den bestehenden Landesgesetzen zu unterwerfen.
Wenn also ein Landesgesetz besteht, welches ausdrücklich die Nichtverfolgbarkeit der Abgeordneten bestimmt, so wird sich jeder Bürger verpflichtet fühlen müssen, sich diesem Gesetze zu unterwerfen, wie jedem andern.
Meine Herren, vergessen Sie doch nicht, daß dieses ja wirklich so ausgetragene Sachen sind, daß Sie sich die Mühe sparen können, auf diese alten Einwendungen immer wieder zurückzukommen gegen die Ueberzeugung, daß die freie Berathung nothwendig ist für die Landesvertretung, und gegen die fernere Ueberzeugung, daß es nothwendig ist für den Abgeordneten, Uebelstände zur Sprache zu bringen, die er als Privatmann nicht zur Sprache bringen kann, weil er unseren strengen Strafgesetzen nach dieser Richtung hin unterworfen ist.
Meine Herren, wir dürfen ja selbst wahre Thatsachen nach unserem Gesetz nicht mit dem rechten Namen bezeichnen, und demjenigen, der die That begangen hat, dürfen wir den Charakter gar nicht beilegen, der ihm eigentlich gebührt, ohne in die Gefahr einer strafbaren Beleidigung zu verfallen.
Nun denken Sie, wie sollte der Abgeordnete, dessen Berus es ist.
die Staatsverwaltung zu kontroliren und sie auf alle ihre Wege zu begleiten, wie sollte er, wenn er den gewöhnlichen Strafgesetzen unterworfen ist, diesen Anforderungen auch nur einigermaßen genügen
Meine Herren, es ist doch eine ganz falsche Voraussetzung, wenn die Herren uns immer unterschieben wollen, wir hätten das Bedürfniß, für unsere Person frei von Anklage zu sein.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich für meine Person, in der doch ziemlichen Anzahl von Jahren, die ich Mitglied der Landesvertretung bin, niemals auch nur entfernt Veranlassung gegeben habe, daß irgend ein außer dem Hause Stehender sich über meine Aeußerung hätte beschweren können wenigstens ist mir eine Beschwerde der Art nicht zugegangen, und ich habe nie von Prägravationen gehört aber nichtsdestoweniger, meine Herren, behaupte ich doch, daß die Redefreiheit eine ganz nothwendige Eigenschaft für uns ist.
Meine Herren, wenn gesagt worden ist, wir möchten doch hier nicht so thun, als ob eine rein Preußische Angelegenheit eine Bundessache wäre, so erwidere ich, es ist ganz entschieden eine Bundesangelegenheit, wenn in einem Einzelstaate Beschwerden über die Strafgesetzgebung vorkommen.
Sre haben ja in anderen Fällen aus einzelnen Bundesstaaten derartige Beschwerden hier als gerechtfertigt anerkannt und Sie werden sehr häufig in die Lage kommen, derartige Beschwerden anerkennen zu müssen.
Wenn Sie sich also aus diesen partikularistischen Standpunkt stellen, den hier nur der Abgeordnete von Mallinckrodt zu vertreten pflegt und dem sich zu meinem Erstaunen heute auch der Herr Bundeskanzler angeschlossen hat, dann, meine Herren, sehe ich gar nicht ein, wozu Sie überhaupt eine Bundesverfassung gemacht haben.
Die Bundesverfassung ist doch dazu da, um gebraucht zu werden.
Wenn jeder einzelne Staat alle Verhältnisse bei sich ordnen kann, wie er will, ohne daß die Bundesgesetzgebung dagegen einschreiten darf, dann, meine Herren, ist die Bundesverfassung ein überflüssiges Ding, dann hätten wir es beim alten Deutschen Bundestag belassen können, wo jeder Staat seine Virilstimme hatte, oder um ein richtigeres Beispiel zu wählen, wir hätten es bei der Zollvereins-Versaffung belassen können, wo kein Beschluß gefaßt 92 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
werden konnte, dem nicht alle Regierungen einstimmig zustimmten.
Aber das ist ja eben die einzige Ursache der Bundesverfassung, daß man eingesehen hat, eine derartige Organisation ist aus die Dauer unmöglich, sie führt zur Schwäche, zur Ohnmacht.
Und nun wollen Sie hier in einem Falle, wo es Ihnen einmal gerade nicht paßt, sagen, wie können wir es übernehmen, die einzelnen Staaten, welche nicht zustimmen wollen, zu majorisiren
Dazu sind ja aber die Verfassungsbestimmungen da.
Nicht.
nur hier im Hause, sondern auch im Bundesrath ist jedes einzelne Mitglied desselben verfassungsmäßig verpflichtet, zu stimmen, wie es seine Ueberzeugung ist.
Wenn also die Mehrheit der Mitglieder des Bundesraths die Ueberzeugung hat, daß es wünschenswerth ist, daß diese Streitfrage aus der Welt geschafft werde, so kann ich meinerseits gar nicht begreifen, warum der Bundesrath unserem Beschlusse nicht zustimmen könnte.
Ich darf doch Wohl die Vermuthung aussprechen, daß der Bundesrath vorher nicht bereits einen Beschluß gefaßt hat, die Sache zu beseitigen und unter keinen Umständen anzunehmen, und, meine Herren, wenn das nicht der Fall sein sollte, wie ich voraussetzen zu können berechtigt zu sein glaube, dann bin ich auch gar nicht so hoffnungslos.
Hat denn der Bundesrath kein Interesse daran, haben denn die einzelnen Regierungen nicht ein Interesse daran, daß endlich Friede im Lande Preußen werde
Meine Herren!
Ich glaube, das ist wirklich ein allgemeines Interesse nicht blos des Preußischen Staates, sondern auch des Norddeutschen Bundes, und wenn der Bundesrath sich davon überzeugt, wird er hoffentlich auch unserem Antrage zustimmen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck: Ich würde nicht nochmals das Wort ergreifen, wenn ich nicht den Eindruck hätte, als ob ich von dem Herrn Vorredner mit dem mich dauernd in Einklang zu befinden und nicht bloß in einzelnen Momenten mein aufrichtiger Wunsch ist in meinem Haupt-Argument mißverstanden worden bin, in Betreff der Rücksicht, die ich aus den Bundesrath nehme.
Daß der Bundesrath der Sache beistimmen kann, unterliegt gar keinem Zweifel; daß, wenn Preußen dafür stimmte, es sogar wahrscheinlich ist, daß wir eine Majorität dafür gewinnen, habe ich auch nicht bestritten.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe nur die Opportunität der Benutzung dieses Stimmenüdergewichts in Zweifel gestellt, ich habe angedeutet, daß es mit meiner Auffassung der Bundespolitik und nur nach dieser kann ich und werde ich handeln nicht übereinstimmt, von der Möglichkeit, eine Majorität zu erringen, in diesem Falle Gebrauch zu machen.
Wenn wir die Bundespolitik so auffassen, daß wir im Bundesrath eben einfach abstimmen, zusammenzählen und wo zweiundzwanzig Stimmen sind, sagen: Der hat Recht, wo nur einundzwanzig sind, der hat Unrecht (und versuchen für Preußen zu seinen siebenzehn Stimmen die nöthigen dazu.
zu gewinnen) ja, meine Herren, dann wäre das Geschäft für mich sehr vereinfacht und viel angenehmer.
Aber so behandeln wir die Sachen nicht.
Jede Regierung hat das Gefühl, daß die Möglichkeit der Abstimmung im Hintergründe steht und richtet das Maaß ihres Widerstandes danach ein.
Nun liegt aber zwischen souverainen, verbündeten Regierungen die Sache anders als zwischen einzelnen Mitgliedern eines Abgeordnetenhauses; man braucht die Waffe der Majorität mit mehr Schonung, und ich glaube, man thut im Interesse der Bundespolitik wohl daran.
Wir suchen die Regierungen, die mit uns nicht gleicher Meinung sind, zunächst zu überzeugen und suchen ihre Uebereinstimmung zu gewinnen; namentlich wenn gewichtige Stimmen widersprechen, verhandeln wir mit ihnen, machen Kompromisse und Koncessionen, so lange wir glauben sie machen zu können; erst wenn wir glauben, das nicht mehr zu können, sagen wir, dann muß die Sache zur Abstimmung kommen und es kommt unter Umständen auch vor, daß recht starke Minoritäten überstimmt werden und daß Preußen vollen Gebrauch von den fiebenzehn Stimmen, die ihm unter den 43 zu Gebote stehen, macht, ohne sich an die entgegenstehenden Ansichten, die zu überzeugen nicht möglich war, zu kehren, daß dies aber unter allen Umständen geschehe, ohne Auswahl zwischen den Sachen, um die cs sich handelt, halte ich für die Befestigung des Bundes nicht nützlich, ich halte es 8.
Sitzung am 16.
März 1869. vielmehr für ein Princip, welches die Konsolidirung, noch mehr aber eine Erweiterung des Bundes absolut n limius ausschließt.
(Stimme rechts: Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, der Herr Abgeordnete würde, wenn er mit diesen Dingen so nahe und so verantwortlich zu thun hätte wie ich, gerade so Verfahren, er würde nicht immer die Geschäftsordnung aufschlagen und sagen: Stimmen wir ab, Worte sind genug gewechselt; sondern zugeben, daß lange mühsame Verhanglungen in den Ausschüssen vorher gehn, selbst in Sachen, die so schwer wiegen, daß ich gar kein Bedenken trage, die eigene.
Meinung schließlich durch eine Majoritäts-Abstimmung durchzudrücken, weil ich überzeugt bin, daß die großen nationalen Zwecke des Bundes, auf die ich vorhin anspielte, die Sicherheit und die Entwicklung Deutschlands davon abhängen; erst schließlich appelliren wir an die Stimmenzahl.
Aber das in dieser Frage zu thun, halte ich nicht für richtige Bundespolitik, ob gerade diese Frage innerhalb der ursprünglich ins Auge gefaßten Aufgaben des Bundes liegt, darüber können sehr verschiedene Meinungen sein.
Ich wiederhole, ich bin fest entschlossen, nur nach meiner Ansicht zu handeln und nicht nach anderen, selbst nicht nach der Majorität, sobald ich das Gefühl habe, daß dadurch die Festigkeit und die freudige Entwicklung die der Norddeutsche Bund bisher genommen hat, gestört oder auch nur gehemmt werden würde, da werden Sie mich, ich hoffe, immer höflich und ohne Bedürfniß des vorher von mir berührten Amendements, aber doch ganz unerschütterlich in meinen Ueberzeugungen finden.
Ich wiederhole: sobald diese Sache aus dem Bundesrathe gebracht werden wird, sobald diejenigen Regierungen, deren Autonomie ich glaube schonen zu müssen, selbst erklären, wir wollen sie nicht mehr geschont wissen, sobald auch nur im Bundesrathe die Kompetenz zweifellos anerkannt wäre, würden meine Bedenken schwinden daß die Kompetenz sich nachweisen läßt, mag sein, aber ich werde mich sehr wohl hüten, Kompetenzstreitigkeiten im Schooße des Bundesraths anzuregen, so lange nicht ganz dringende Gründe dazu sind, die hier nicht vorliegen; so dringlich ist die Gefahr nicht, die der Artikel 84 über die Preußischen Abgeordneten heut noch verhängt, daß ich darum den Bund in seiner tiefsten principiellen Grundlage durch Anregung der Kompetenzfrage beunruhigen sollte, durch die Frage: z.
B. ob mit einfacher Majorität hier entschieden werden kann oder ob dazu die größere Anzahl erforderlich, die eine Verfassungsänderung des Bundes bedingt
durch die Frage, ob die einfache Majorität über die Kompetenz zu entscheiden hat oder nicht
eine Frage, an der der alte Bund zum Theil zu Grunde gegangen ist, und in der jeden Tag die Möglichkeit lag, ihn zu sprengen, wenn sie gestellt wurde, diese Frage über diesen Gegenstand im Bundesrath anzuregen, dazu werden Sie mich unter keinen Umständen bringen.
(Bravo rechts!)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten von der Schulenburg-Beetzendorf, den ich zur Unterstützung stelle.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die die erste Berathung über den unter Nummer 24 vorliegenden Antrag jetzt geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität, die sich erhoben hat.
Der Abgeordnete Dr. Loewe hat das Wort.
Abgeordnete Dr. Loewe: So freundlich und rücksichtsvoll die Aeußerungen des Herrn Bundeskanzlers auch gewesen sind, so wird doch der Herr Abgeordnete Lasker die Ueberzeugung gewonnen haben, daß die Taube, die er hat ausfliegen lassen, ohne Oelblatt zurückkehrt.
Meine Herren, ich würde auf diesen Gegenstand nicht zurückkommen, wenn die Debatte nicht eine eigenthümliche Wendung genommen hätte.
In der That, ich würde ihn kaum angeregt haben, weil ich auch glaube, wie der Herr Abgeordnete 93 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Lasker, daß die Verhandlungen dieser Sache viel wichtiger sind, als solche über allgemein politische Situationen, als in Bezug auf eine schleunige Entscheidung der Fragesteller.
Daß wir im Preußischen Abgeordnetenhause den gegenwärtigen Zustand ertragen, daß sich in der That dort nichts geändert hat, daß die Diskussionen dort mit derselben Unbefangenheit faktisch geführt werden, wie sie früher geführt sind, ich glaube, daß wird Jeder Zugestehen.
Ich halte auch, Jeder wird es annehmen, auch, ohne daß er das Geständniß des Herrn Bundeskanzlers gehört hat, daß das Preußische Staatsministerium sich jetzt moralisch verpflichtet fühlte, seine Staatsanwalte zurückzuhalten, also von den Staatsanwalten gegen die Abgeordneten nicht den Gebrauch zu machen, den es unter andern Umständen machen würde.
Meine Herren!
Was die Sache selbst betrifft, so überzeugen Sie sich leicht, daß das ein Waffenstillstand ist, der einerseits in den vollen Frieden übergehen kann und das hoffen wir andererseits aber auch wieder in den vollen Krieg hineinführen kann.
Und dann wird die Sache eben wieder anders für uns sein.
Was nun die Gründe des Herrn Bundeskanzlers anbetrifft, die Uebereinstimmung, in der er sich mit einer Partei des Hauses und des Landes befindet, so weiß ich nicht, ob ich ihn beglückwünschen soll zu der Krönung, in die er damit sein Staatenschiff geleitet hat.
Wie weit er in den kritischen Momenten damit kommen wird, von denen er spricht, er würde dann die Majorität Preußens zur Geltung bringen, das weiß ich nicht.
Der Herr Bundeskanzler ist ein viel zu gewiegter Staatsmann, als daß ich ihm das alte Wort erst in 's Gedächtniß zurückrufen müßte:,, x rineiM obstu ''.
Wenn der Herr Bundeskanzler vergißt, daß im letzten Moment die Entscheidung nur dadurch sicher gestellt wird, daß sie richtig vorbereitet wird, und wenn er glaubt, daß diese Vorbereitung in der Nachgiebigkeit nach diesen Seiten beruht, dann fürchte ich, wird er noch einmal seinen Irrthum schwer beklagen müssen.
Mit der Majorisirung Preußens, mit der Herr von Blanckenburg kommt, daß wir nicht gewollt haben, daß Preußen vom Bundestage majoristrt werden sollte, da verhält es sich doch ganz anders.
Ja, meine Herren, das ist soweit richtig, daß wir nicht wollten, daß die Minorität die Majorität majorisiren solle.
Preußen war aber trotz der Größe seiner Bevölkerung, trotz der Größe der Kräfte, die es für Deutschland aufwendete, in der Minorität an dem Bundestage.
Und weil wir von dieser Minorität nicht beherrscht sein wollten, deshalb wollten wir nicht, daß Preußen majoristrt werden könnte.
Und was thut der Herr Bundeskanzler heute
Er erklärt uns, daß er in allen Fragen minoris momenti, um den Ausdruck zu gebrauchen, bereit ist, sich majorisiren zu lassen, ja, nicht nur Preußen wajorifiren zu lassen, sondern auch die Majorität dieser Versammlung, die doch den ganzen Bund repräsentirt, vom Bundesrath majorisiren zu lassen.
Meine Herren, des ist eine Konsequenz, wie wir sie bisher noch nicht gehabt haben.
Daß damit gewisse Verhandlungen an den kleinen Höfen leichter zu führen seien, bezweifle ich keinen Augenblick.
Aber ich muß doch daran erinnern, die Lage ist eine gespannte im Innern wie im Aeußern.
Die Anforderungen, die an die Kräfte unseres Volkes gemacht werden, sind groß, und sie drohen in jedem Augenblicke noch größer zu werden.
Da ist es doch wohl gerechtfertigt, daß Jemand, der auf diesen Punkt ein großes Gewicht legt, wie der Abgeordnete Lasker, immer und immer wieder darauf zurückkommt und sagt: laßt uns wenigstens in diesem Punkte Frieden machen, damit uns diese Frage nicht in den Weg tritt in einem gefahrvollen Augenblick, wo uns große Dinge obliegen.
Ich muß jetzt noch auf eine Aeußerung des Herrn von Blanckenburg zurückkommen, weil sie mich persönlich betrifft.
Durch eine Art magnetischen Rapportes hat er ohne Zweifel das tiefe Gefühl des Unmuths mit empfunden, um keinen stärkern Ausdrnck zu gebrauchen, welches in meinem Herzen sich erhob, als er bei dieser Gelegenheit wieder von dem Mannesmuthe, von der Sicherheit des Auftretens und so weiter sprach.
Meine Herren, was sollen hier diese Vergleiche, als wenn hier ein Korps von Feiglingen Wäre, die nur hier den Muth hätten, aufzutreten, weil sie unter Schutz ständen.
In der That es ist das viel stärkere Band des allgemeinen Sittengesetzes, das uns zu einem guten Benehmen und zu einer guten Verständigung unter einander bringt, als irgend die Furcht vor dem Staatsanwalt und vor einem Strafgesetz, welches uns bedrohen soll.
(Bravo!
links.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
8.
Sitzung am!
6.
März 1869.
Wenn der Herr Minister-Präsident gesagt hat, daß immer noch in unserm Volke die Meinung verbreitet sei, daß Jemand, wenn er nur, um den Volksausdruck zu gebrauchen, dem Ministerium so recht tüchtig auftrumpfe und mit den schärfsten Redensarten und mit Jnvectiven, die bis zur schlimmsten Beleidigung gehen, gegen den Minister vorgehe, doch ein Mann von besonderem Muth sei, so will ich das nicht absolut bestreiten, obgleich ich lieber gesehen, er hätte es nicht gesagt.
Aber selbst Alles zugestanden, so erklärt sich das leider nur zu leicht.
Sieht der Bundeskanzler nicht, daß das nur die Eierschale des Absolutismus ist, die wir noch auf dem Kopfe umhertragen
Wie lange sind wir denn schon in einem Verfassungsstaate, und mehr noch, wie lange genießen wir denn faktrsch konstitutionelle Rechte und Freiheiten, mit welchem Gefühl der Sicherheit ist denn die Mehrzahl unseres Volkes ausgestattet, daß es sein Recht immer und unbedingt finden kann gegen Jedermann und bei jeder Gelegenheit
finden kann in dem Lande des Kompetenzkonflikts
um nichts weiter zu sagen.
(Hört!
Hört!
Sehr gut!)
Herr von Blankenburg hat an meinen Muth appellirt und hat mir freundlich die Möglichkeit gestellt, daß ich ja wieder einmal fort in die Verbannung gehen könnte.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten von Blankenburg bemerken, daß er nicht genau citirt hat.
Den ersten Theil des Citats will ich hier nicht erörtern, weil es sich dabei um ein persönliches Gegenüberstellen meinerseits dem Herrn von Roon gegenüber handelt.
Ich weiß nicht, ob Herr von Roon anwesend ist; aber unter allen Umständen möchte ich irgend etwas, was einen persönlichen Charakter hättte, jetzt nach Jahren nicht wieder hervor ziehen.
Das lasse ich also ganz fort, obgleich ich es gerade im Augenblick gut brauchen könnte.
Das Andere aber ist ein Faktum: Es ist das Faktum, daß ich nicht wegen Reden verurtheilt bin, die ich etwa in Stuttgart oder Frankfurt, gehalten habe, daß also es sich nicht um einen Vergleich mit dem gegenwärtig vorliegenden Gesetz-Entwurf handelt, sondern wegen Thaten: das Urtheil ist gesprochen „wegen Versuchs des Umsturzes des Deutschen Bundes.
Nun habe ich die Ueberzeugung, daß dieselben Richter, die mich verurtheilt haben, den Herrn Bundeskanzler, wenn er unter den Gestürzten und Zubodengetretetenen sich fände, ebenso gut verurteilen würden, wie sie mich verurtheilt haben.
(Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck: 1 Nicht um den Herrn Vorredner prinzipiell zu bekämpfen nehme ich das Wort, sondern nur deshalb, weil ich einige meiner Gedanken in der Art, wie er sie behufs seiner rhetorischen Benutzung darstellte, doch nicht ganz genau wiedererkennen konnte als diejenigen, die ich hier ausgesprochen habe.
Wenn ich nicht irre, so sagte der Herr Vorredner, ich hätte die Bereitwilligkeit ausgesprochen, Preußen majorisiren zu lassen.
So weit ging ich nicht, obschon das ja auch im Laufe der Diplomatie kommen kann, daß man die Rolle einmal vorübergehend acceptirt (Heiterkeit); ich habe nur den Entschluß ausgesprochen, von dem Rechte zu majorisiren souveränen Regierungen gegenüber einen sehr vorsichtigen und schonenden Gebrauch zu machen, und in dieser Form halte ich den Gedanken ausrecht.
Wenn der Herr Vorredner in dem Bedürfniß eines rhetorischen Eindrucks so weit gegangen ist, die Möglichkeit in Aussicht zu stellen, als ob eine momentane, zufällige Uebereinstimmung mit einem geachteten Vertreter einer der Entwicklung des Bundes in ihrer Gesammtheit widerstrebenden Partei, so gedeutet werden könnte, als wollte ich nun, mit dieser Partei Arm in Arm mein Jahrhundert in die Schranken fordern, so, glaube ich, ist es ihm da doch eben nur um den rhetorischen Eindruck zu thun gewesen; er befürchtet diese Möglichkeit gewiß selbst nicht.
Präsident: Der Schlußantrag ist erneuert, von dem Abgeordneten von Brauchitsch.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
16 94 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
März 1869.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Antrag jetzt zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die erste Berathung die General-Debatte über Nr.
24 der Vorlagen jetzt geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt; der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twefie«: Meine Herren!
Nach der heutigen eigenen Erklärung des-Herrn Bundeskanzlers werden wir und wird das Land nicht den Bundesrath sondern lediglich den Herrn Bundeskanzler dafür verantwortlich zu machen haben, ob dieses Gesetz zu Stande kommt oder nicht.
Ich erkläre mich vollkommen damit einverstanden, wenn der Herr Bundeskanzler sagt, daß er weit entfernt sein werde, für jede Sache, für welche er persönlich gestimmt sei, das Gewicht seines Einflusses einzusetzen, um eine Pression aus den Bundesrath zu üben; ich glaube auch, Niemand der Antragsteller verlangt und erwartet das.
Aber seit der vorigen Verhandlung dieses Gegenstandes an diesem Orte ist die Ueberzeugung allgemein, daß der Widerstand gegen dieses Gesetz im Bundesrathe kein großer gewesen sein würde, wenn der Herr Bundeskanzler für dasselbe gewesen wäre.
Dieselbe Ueberzeugung werden wir auch jetzt haben.
Meine Herren, im vorigen Jahre hat der Herr Bundeskanzler uns in Aussicht gestellt, innerhalb der Preußischen Gesetzgebung die Frage zur Erledigung zu bringen.
Die Sachlage hat sich nun darin verändert, daß diese Aussicht sich nicht verwirklicht hat, daß wir überzeugt sein müssen, sie wird sich auch künftig nicht verwirklichen; und deshalb, meine ich, hat der Herr Bundeskanzler, der sich wiederholt dahin ausgesprochen hat, daß es ein dringendes Interesse sei, diese Frage im Sinne der Antragsteller zur Erledigung zu bringen, eine weit größere Veranlassung als er sie im vorigen Jahre hatte, und dem Zustandekommen dieses Gesetzes nicht mehr im Wege zu sein, mehr erwarten wir nicht von ihm.
Herr von Blanckenburg warnte dagegen, eine Majorisirung Preußens im Bundesrathe herbeizuführen.
Meine Herren, an eine solche Majoristrung denken wir ebensowenig.
Sobald der Herr Bundeskanzler in der Vertretung Preußens einverstanden ist, so handelt es sich nicht darum, die Preußische Regierung oder das Preußische Land zu majorifiren, sondern höchstens die Majorität des Herrenhauses zu majorifiren, und zu einer solchen Majoristrung wird sich über kurz oder lang jede Preußische Regierung einmal genöthigt sehen, die von einem anderen Standpunkte aus als dem Standpunkte der Majorität des Herrenhauses die Interessen des Landes wahrnimmt.
Meine Herren, ich meine, der Herr Bundeskanzler hat ein sehr dringendes Interesse, dieses Gesetz zur Annahme zu bringen.
In Preußen sind noch immer sehr Viele, welche den Bund und die Bundesverfassung nicht für ein Glück halten.
Diejenigen nun, welche eine Erstarkung des Bundes wünschen, welche in dieser Erstarkung das Heil Preußens und Deutschlands erblicken, die müssen die Gegner häufig darauf hinweisen, daß Bundesrath und Reichstag die Möglichkeit geben, nützliche und heilsame Gesetze zu Stande zu bringen, welche engherzige Interessenvertretungen in Preußen nicht zu Stande kommen lassen.
Meine Herren, dieser Hinweis würde gestört werden, wenn künftig die Meinung entsteht, daß an diesem Orte ebensowenig wie im Preußischen Landtage Gesetze zu Stande kommen, an welchen die große Mehrheit des Preußischen Volks ein dringendes und warmes Interesse nimmt, es wird, meine ich, dem Bunde und der Politik des Herrn Bundeskanzlers sehr schädlich sein, wenn es heißen sollte, der Bund vermag so wenig über den kleinen Widerstand des Preußischen Herrenhauses und der äußersten Rechten der Preußischen Landesvertretung hinwegzukommen, wie die Preußische Volksvertretung, selbst wenn die Regierung mit der Majorität des Abgeordnetenhauses auf demselben Boden steht.
Ich würde es als ein großes Unglück betrachten, wenn dieser Ruf entstehen sollte; er würde das Interesse des Volkes an dem Bunde in seinen Wurzeln schädigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhausen: Der Herr Vorredner hat gesagt, daß ich selbst die Beseitigung dieses Gesetzes als ein dringendes Interesse anerkennte.
Ich will nicht in Frage stellen, ob Ich gerade diese Worte gebraucht habe, aber jedenfalls würde ich um ganz leichter Dinge willen mich nicht in den Widerspruch mit meinen eigenen und starken früheren Aeußerungen setzen, den ich vorher hier selbst angedeutet habe.
Also lassen Sie es immerhin ein dringendes Interesse sein, so kann ich Sie versichern, daß es für mich als Bundeskanzler doch noch dringendere giebt, und unter diesen Interessen die Auswahl zu treffen, welches das dringendere ist und welches nicht, so lange ich Bundeskanzler bin, müssen Sie mir überlassen, in diesem Amte nach meiner Ueberzeugung zu handeln.
Sie haben bisher vielfache Beweise davon gegeben, daß Sie selbst mit meiner Leitung der Geschäfte nach menschlichen Ansorderungen zufrieden gewesen sind; sobald Sie mich aber durch Majoritätsabstimmungen dieses Hauses darüber binden wollen, wie ich mich im Saale des Bundesrathes zu benehmen habe, dann kommt es nur noch in Frage, ob Sie mit sich selbst zusrieden sind, aber nicht, ob Sie noch mit mir zufrieden sind, denn dann habe ich keinen freien Willen mehr.
Es ist keine leichte Aufgabe gewefen, in diesen zwei ersten Jahren der Konsolidirung des Bundes diejenige Einigkeit der Bundesregierungen nicht nur zu erhalten, sondern auch die freudige Betheiligung der größeren, stärkeren und mehrfach der Versuchung zu 'einer anderen Politik ausgesetzten Regierungen in dem Maaße zu wecken und zu erhalten. '
Wenn Sie mir daran einiges Verdienst zuschreiben, wenn Sie dieses als eine im großen nationalen Interesse nützliche Errungenschaft betrachten, 'dann, meine Herren, meistern Sie mich nicht in meiner Politik innerhalb des Bundesrathes.
Sie werden mich darin in einer Weise eigensinnig finden, die nicht zu einem verträglichen Ende führen wird.
Kann ich nicht mehr nach meiner Ueberzeugung handeln, wollen Sie mir hier wie der Hoskriegsrath Vorschriften geben, wie ich meine Stellung zu den Regierungen im Bundesrath auffassen muß, dann machen Sie meine Stellung zu einer unmöglichen, womit ich nicht sagen will, daß ich sie deßhalb niederlegen würde, sondern eben Ihnen nur erklären will, daß ich in der Unmöglichkeit bin, Ihren Rath zu befolgen, weil er gegen meine eigne Ueberzeugung von der Richtigkeit der Politik, die ich mir vorgesetzt, die ich bisher befolgt habe, die Sie bisher gebilligt, sein würde.
Es liegt nicht in Ihrem Interesse, -mich durch Ihre Beschlüsse zu vinkuliren.
Wozu nöthigen L ie mich, nachdem ich mich im vorigen Jahre ausgesprochen habe, dieselben Gründe hier nochmals wieder vorzutragen
Ich habe das kaum erwartet und bin meines Theils nicht gesonnen, in dieser Weise die Politik den Bundesregierungen gegenüber zu betreiben, mit denen wir bisher und ich glaube Dank meinen Bemühungen und der von mir gewählten Politik in Frieden und guten Verhältnissen gelebt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Gras Baffewitz: Ich will mich auch gegen den Antrag erklären und zwar werde ich die Inkompetenz des Reichstages betonen, deshalb, weil gewissermaßen ganz darüber hinweggegangen ist und es hier als eine ausgemachte Sache betrachtet wurde, daß die Kompetenz vorhanden sei.
Ich werde es deshalb thun, obgleich diejenigen Herren, welche für diesen Antrag gesprochen haben, gewissermaßen den Beweis besser geführt haben, wie ich bei meiner geringen parlamentarischen Uebung im Stande fein werde ihn zu führen.
Ich meine in der Vertheidigung des Antrags, in der Bedeutung des Antrags, die ihm gegeben ist, ist diese Inkompetenz gewissermaßen bereits dargethan.
Denn wenn auch von einer Seite ganz kurz aus das Strafrecht Bezug genommen ist, und von diesem Standpunkte aus stillschweigend, möchte ich sagen, vorausgesetzt ist, daß auch für diesen Antrag die Kompetenz vorhanden sein müsse, so kann ich mich mit der hier oft versuchten Interpretation über Kompetenzfragen nicht einverstanden erklären, wonach dem Reichstag, dem das ABC gehört, wenn er Anspruch aus einen Buchstaben hat, oder daß vielmehr deshalb, weil in einem Antrag von strafen oder nichtstrafen die Rede ist, dieser Antrag zur Kompetenz gehört, indem er möglicherweise das Strafrecht berührt.
Aber wenn man auch sagen mag, deshalb, weil hier von nichtstrafen die Rede ist, so könne es eben so gut als ein in das Strafrecht hineingreifender Gegenstand betrachtet werden, 95 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
März 1869. so handelt es sich hier doch nicht, wie im Strafrecht, um bei den einzelnen Verbrechen anzubringende Ausnahmen, sondern es handelt sich hier darum, daß eine ganze Klasse oder eine Kategorie von Unterthanen, wenn es parlamentarisch erlaubt ist, Abgeordnete als Unterthanen zu bezeichnen, von dem Strafrecht ausgenommen sein soll, daß sie außerhalb des Strafrechts stehen soll, und das wird man nicht versuchen dadurch zu motiviren, daß man sagt, ein Hochverrath, eine Majestätsbeleidigung oder eine anderweitige Verleumdung ist deshalb kein Verbrechen, weil sie von der Tribüne aus gesprochen wird; das hat noch Niemand zu behaupten gewagt, der strafrechtliche Gesichtspunkt tritt also hier ganz in den Hintergrund, sondern man will, möchte ich sagen, die Abgeordneten mit einem Schimmer umgeben, wie man, glaube ich, das nur vertheidigen kann vom Standpunkte der Volkssouverainetät aus, und deshalb glaube ich behaupten zu können, daß es sich hier um einen hochpolitischen Gegenstand handelt, daß es sich um eine Versassungssrage handelt, und dazu ist nicht der Reichstag kompetent, in die Verfassungen der einzelnen Länder hineinzugreifen, und hier handelt es sich ja, wie gar nicht verhehlt ist, eigentlich nur um die Versassungssrage eines Landes; denn es ist von dem Antragsteller auch nicht im Geringsten versucht, diese partikularistische Färbung dem Antrage dadurch zu nehmen, daß hier in diesem Falle von Meiningen aus die Preußische Verfassung korrigirt werden soll.
Aber auch hinsichtlich des materiellen Theils kann ich mich nur dagegen erklären, obgleich ich zugeben muß, daß die Annahme dieses Antrages, wenn sie auch im Bundesrathe angenommen würde, die materielle Bedeutung nicht haben würde, die man ihr zuzuschreiben versucht ist bei der Hartnäckigkeit, womit diese Frage verfolgt wird; denn mir wenigstens ist es nicht aufgefallen, daß in demjenigen Hause, um welches es sich vorzugsweise hier handeln soll, oder ich meine, daß überhaupt in den Häusern, die bis dahin mit diesem Privilegium noch nicht ausgerüstet sind, gerade der Ton ein wesentlich zurückhaltender wäre.
Aber gerade dieser Gesichtspunkt beweist, daß ein praktisches Bedürfniß gar nicht vorhanden ist, und nach meiner Ansicht wird dieser Antrag, gewissermaßen verschönernd, ein Antrag auf Redefreiheit genannt.
Darum handelt es sich meines Erachtens gar nicht; denn Redefreiheit ist überall vorhanden so weit wie sie nöthig ist (Heiterkeit), und ein praktisches Bedürfniß kann man eben nur dann als nothwendig voraussetzen, wenn man es als die Aufgabe der Vertretungen betrachten muß, ohne Rücksicht nach allen Seiten hin angreifen zu können, und möglicherweise daß also auch der Einzelne seinen speciellen Groll gegen ein specielles Ministerium oder gegen einen speciellen Minister auch in vollem Maße aussprechen könne.
Es ist auch, glaube ich, doch etwas unberücksichtigt bei diesem Antrage geblieben, daß abgesehen von dem, was schon vorher erwähnt ist, daß man hier die Abgeordneten umgeben will mit einem priMsZimu üostils, daß sie das Recht haben sollen zu Verleumdungen nach allen Seiten hin (Widerspruch), Das Recht wird hier in Anspruch genommen; ob es Einer thun wird, das ist eine andere Sache'— ich meine also, daß selbst die Herren, die diesen Antrag stellen, sich zu sehr auf den Standpunkt, den sie einnahmen, aus den Standpunkt eines Abgeordneten stellen, und daß sie denen, die außerhalb des Hauses stehen, und allen denen, die nicht Abgeordnete sind, eine größere Unempfindlichkeit zutrauen, wie sie selbst haben und beweisen, und in dieser Beziehung, meine Herren, kann ich mich nur berufen auf die Empfindlichkeit, die der Antragsteller selbst gegen die Aeußerungen, die im Herrenhause gefallen sind, hier aus der Tribüne bewiesen hat, und ich meine, daß gerade dieses Beispiel uns darauf hinweisen sollte, daß es nicht eousM ist, daß man allen Landtagen innerhalb des Norddeutschen Bundes dieses Privilegium zuweisen solle, in jeder grenzenlosen Weise auch über den Reichstag urtheilen zu können.
Ich glaube, meine Herren, würde dies in dem Maaße ausgeübt, wie Sie denen dies Recht hier zusprechen wollen, so würde sich auf dieser Tribüne noch oft eine ähnliche Empfindlichkeit zeigen, wie wir sie eben hier gehört haben.
Präsident: Der Schlußantrag ist jetzt von drei Seiten erneuert von den Abgeordneten von Denzin, Gras Lehndorf und Graf Schwerin.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diese Schlußanfrage unterstützen.
(Geschieht.)
Ich bringe sie nunmehr zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die den Schluß der ersten Berathung über No.
24 der Drucksachen jetzt wollen eintreten lassen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minorität. '
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Nur wenige Worte gegen den letzten Herren Vorredner, der die Debatte von dem höhere Punkte, auf den sie gekommen war, von der politischen Richtung wesentlich wieder auf die juristische zurückgeführt hat.
Derselbe hat die Frage der Kompetenz wieder wesentlich in den Vordergrund gestellt und die Gründe, die er angeführt hat, haben mich auf den Gedanken gebracht, daß der Herr Graf, wenn er Mitglied des englischen Unterhauses wäre, ohne Zweifel sich in der Lage befinden müßte, aus Abschaffung der still ok riK-stt anzutragen.
Er hat geglaubt, es sei ein Privilegium, das die Abgeordneten genössen.
Gegen diesen Satz, daß es sich um ein Privilegium handele, möchte ich mich doch mit aller Entschiedenheit verwahren.
Ich will die Debatte nicht erneuern, wie sie im vorigen Jahre stattgefunden hatt; ich will nur an den einfachen Satz erinnern, der damals geltend gemacht wnrde: ich sehe die Redefreiheit, und die volle Redefreiheit als das unerläßliche Erforderniß an, durch welches allein eine repräsentative Versammlung ihre Funktionen zu erfüllen im Stande ist.
Von einem Previlegium, das der Reichstag genösse, und das er nun auch den andern aufdrängen wolle, ist nach meiner Ueberzeugung gar nicht die Rede; es handelt sich um ein für eine legislative Körperschaft ganz naturnothwendiges und naturgemäßes Recht, mit dem wir ausgestattet sind, das wir gewiß nicht opfern wollen, und das wir den ob an Einfluß gleichen, das lasse ich dahin gestellt, aber in ihrer Gesammtstellung ebenbürtigen repräsentativen Versammlungen der übrigen Staaten des Norddeutschen Bundes zü übertragen ebenso berechtigt als verpflichtet sind.
Dies nur zunächst gegen den Gesammtstandpunkt, den der Herr Vorredner einnimmt.
Was über der Kompetenzfrage von anderer Seite gesagt worden ist, ist nach meiner Ansicht in der That vollkommen begründet, und ich konstatire es als einen erfreulichen Fortschritt der heutigen Lage gegen die vorjährige, daß die damals noch mit einem gewissen Anspruch auf Gewicht vorgebrachten Bedenken gegen die Kompetenz ich will die Namen der Vertreter des Bundesraths nicht nennen, die damals in dieser Richtung gesprochen haben heute weit zurückhaltender geblieben sind, und daß wir aus dem Munde des Herrn Bundeskanzlers den Kompetenzgesichtspunkt heute ganz anders beleuchtet gehört haben, als es im vorigen Jahre der Fall war.
Diesen Fortschritt möchte ich also zunächst ausdrücklich konstatiren und sodann dem Herrn Grasen Bassewitz erwiedern, daß es unbedingt auch dann sich um einen StrafausschließungsGrund handelt, wenn nicht die Gesammtheit der Staatsbürger unter denselben sübsummirt werden kann, sondern nur bestimmte Kategorien, wie sie hier in Frage stehen, von dem Strafausschließungs-Grunde Gebrauch machen können.
Ein zweiter Einwand und das ist wiederum ein Fortschritt ist heute ebenfalls nicht mehr zur Sprache gebracht worden.
Man sagte im vorigen Jahre: wenn ihr ein neues« Strafgesetzbuch, eine Kodifikation des Strafgesetzes machen wollt, dann wögt ihr kompetent sein, aber ihr kennt keine einzelne Novelle, keine Separatbestimmung, die einen strafrechtlichen Charakter trägt, erlassen.
Auch diesen Einwand haben wir zu meiner großen Freude heute nicht wieder gehört.
Ich sehe daraus: die Frage wächst.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Frage nicht im Preußischen Landtage gelöst werden wird, durch meine eigenen Erfahrungen gewonnen; ich habe die Ehre, Mitglied des Preußischen Herrenhauses zu sein; mein schwaches Wort habe ich für die Sache dort eingelegt freilich vergeblich aber ich habe zugleich die Hoffnung hinzugefügt, daß an einer andern Stelle, in diesem Saale, die Frage ihre Lösung finden werde.
1, (Bravo!)
16 96 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich gebe diese Hoffnung auch heute nicht auf.
Wenn nicht in diesem Jahre doch auch aus diese Hoffnung verzichte ich noch nicht so werden wir sie schließlich doch zur Lösung bringen und in diesem Vertrauen, in dieser Ueberzeugung bitte ich Sie, stimmen Sie noch zahlreicher als das vorige Mal für den Antrag Laster, und die Folgen werden wir ruhig zu erwarten haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine 'Herren!
Der Abgeordnete Graf von Baffewitz hat sich gegen die Redefreiheit überhaupt ausgesprochen, und zwar aus dem Grüüde, weil sie ein Privilegium sei.
Ich nehme ihn beim Worte in Betreff seines Abscheus gegen die Privilegien.
(Hört!
Hört!)
Ich werde hoffentlich Gelegenheit haben, ihn noch öfters daran zu erinnern und ich hoffe, daß auch er diesem seinem Abscheu Ausdruck giebt, nicht allein hier, sondern auch thatsächlich in seiner Heimath, wozu er ja dort hoffentlich recht bald praktische Gelegenheit haben wird.
(Heiterkeit.)
Daß es sich hier nicht um ein Privilegium handelt, das hat der Abgeordnete von Bernuth schon so überzeugend nachgewiesen, daß ick es glaube unterlassen zu dürfen, darauf zurückzukommen.
Was die vom Abgeordneten Grafen von Bassewitz beregten Kompetenzzweifel anlangt, so sind die allerdings auch auf jenes Argument, wenn ich sie richtig verstanden habe, zurückgekommen, welches der Abgeordnete von Bernuth als beseitigt ansah.
Der Abgeordnete Graf von Bassewitz deducirte nämlich so: ein Strafgesetzbuch können wir machen, die Regel können wir machen, aber wir können nicht im Voraus Ausnahmen statuiren.
Nun, meine Herren, was thun wir denn überhaupt
Haben wir denn bisher schon irgend eine General-Kodifikation, sei es des Strafrechts, sei es des Civilrechts, sei es des Verwaltungsrechts, gemacht
Nein, wir haben nur Specialgesetze gemacht, Specialgesetze allerdings, die sich alle, ausgehend von einer gemeinsamen Peripherie, nach einem gemeinsamen Mittelpunkt richten und hoffentlich dazu führen, daß wir auf dem Gebiete des Civilrechtes und auf dem des Strafrechtes », s. w. u. s. w. demnächst auch ein allgemeines und durchgreifendes Gesetzbuch bekommen.
Aber unsere Gesetzgebungsarbeit war bisher überall nur die der Specialgesetzgebung; und wenn wir uns das Recht der Specialgesetzgebung absprechen, dann sprechen wir uns für jetzt das Recht zur Gesetzgebung überhaupt ab.
Dieses Argument des Abgeordneten Grafen von Bassewitz beweist also zu viel und deshalb beweist es gar nichts.
Sein zweites Argument ist von ganz gleicher Beschaffenheit.
Er sagt, wir sollten doch um Gottes willen nicht in die Verfassung und Gesetzgebung der einzelnen Staaten eingreifen.
Ja, meine Herren, gerade unsere Verfassung geht ja von dem Grundsatz aus, daß wir das können, sollen und müssen; denn sie sagt ja mit ganz klaren Worten, daß die Bundesgesetze den Landesgesetzen vorangehen.
Also ist jedes Bundesgesetz nothwendig ein Eingriff in die Gesetzgebung, in die Verfassung des Territorialstaates: es muß es sein.
Wenn Sie dies nicht wollen, so schaffen Sie die Bundesverfassung ab; dann sagen Sie, die Landesgesetze gehen d n Bundesgesetzen vor.
Dann werden Sie den Abgeordneten Grasen von Baffewitz vielleich zufrieden stellen, sonst aber schwerlich.
(Heiterkeit.)
Und dann frage ich, warum sollen wir, die Vertretet: der Nation, uns denn auf einmal eine solche außerordentliche Zurückhaltung auferlegen, da die Bundesregierung dies doch nicht thut.
Ich erinnere z.
B. an jene Verordnung über die Verpflichtung von Militairpersonen zur Steuerzahlung.
(Hört!)
8.
Sitzung am 16.
März 1869.
Die greift ja auch in die Gesetzgebung der einzelnen Staaten ein, warum hat man denn nicht bei der alle diese Bedenken gehabt, die in so reichhaltiger Fülle in unsre Mitte getragen werden, welche bei der Mehrzahl der Bevölkerung in den TerritorialStaaten gewiß auf mehr Sympathien stoßen würden; als diese Verordnung.
Ich glaube also, wir kommen über solche Kompetenzzweifel hoffentlich hinaus.
Wenn der Abgeordnete Graf von Bassewitz einen Anstoß daran nimmt, daß dieser Antrag von einem Abgeordneten aus Meiningen herrührt, so glaube ich, wir werden uns nicht daran stoßen, wenn ein guter Antrag auch etwa einmal aus Mecklenburg kommt.
(Heiterkeit.)
Wenn nun seitens des Herrn Bundeskanzlers die Befürchtung ausgesprochen ist, wir wollten ihn gleichsam vergewaltigen, wir wollten ihm Tritt und Schritt vorzeichnen, Wie er innerhalb des Bundesrathes strategisch und taktisch zu agiren habe, so sind wir weit entfernt davon und so desparat liegt ja auch die Sache überhaupt gar nicht.
Der Herr Bundeskanzler erkennt selbst die Kompetenz des Bundesrathes und unsere Kompetenz an.
Wenn wir also den Antrag mit Majorität annehmen, so wird die einfache Folge davon sein, daß er von selbst dem Bundesrathe zugeht.
Der Herr Bundeskanzler hat also den Bundesrath gewiß nicht zu vergewaltigen, und das verlangen wir am wenigsten von ihm.
Er hat sich daraus zu beschränken, daß er den Bundesrath nicht stört in der Vornahme seiner verfassungsmäßigen Arbeit; und das Vertrauen habe ich trotz aller seiner Versicherungen zu dem Herrn Bundeskanzler, daß er das nicht thun wird.
Es wird sich dann zeigen, was der Bundesrath beschließt.
Er ist so gut eine selbstständige Körperschaft, wie wir; und ich glaube auch nicht, daß er in die Fußtapfen des seligen Bundestages treten wird, auf welchen der Herr Abgeordnete von Blanckenburg exemplificirt hat, und dessen Namen jenem der Herr Abgeordnete von Mallinckrodt wie ich annehme, lediglich durch einen lapsus liiiKuns und wider Willen dem Bundesratbe beigelegt hat, den er wiederholt „Bundestag ''nannte.
(Heiterkeit.)
Ich halte mich für verpflichtet, dem Bundesrathe bet einer solchen Beschuldigung zu Hülfe zu eilen.
'1 (Heiterkeit.)
Denn in der That, der Bundesrath hat einen Vorzug gerade darin, daß er in allem vollständig das Gegentheil des Bundestages ist.
Er beschließt nicht nach Instruktionen, die er von Hause erhält.
Hier ist nicht lediglich jeder Einzeme nur ein Briefträger zwischen den verschiedenen Hohen Regic.
uigen, sondern das Ganze bildet eine kollegialisch berathende und beschließende Körperschaft, in welcher sich die Intelligenz der einzelnen Territorialregierungen zu gemeinschaftlichen nationalen Zwecken vereinigt; deshalb glaube ich, daß der Bundesrath auch dieser Aufgabe gewachsen sein wird, und daß er wenigstens der Oeffentlichkeit nicht vorenthalten wird, wie in dieser Frage ein jedes einzelne Mitglied des Bundesrathes abgestimmt hat, dann wird es sich ja zeigen, ob der Widerstand von den einzelnen kleinern Territorial-Regierungen, oder ob er von der Preußischen Regierung ausgeht.
(Ruf: hört!)
Wir haben alle Ursache auf diesen Gegenstand zurückzukommen.
Die Majorität des Reichstages hatte, wie ich nicht anders glaube, im vorigen Jahre die Absicht, sich bei der damaligen Erklärung des Herrn Bundeskanzlers zu beruhigen und abzuwarten, welchen Gang die Dinge in Preußen nehmen würden.
Allein sie haben in Preußen einen Gang genommen, wie wir ihn nicht vermuthet haben.
Diese Frage hat dort überhaupt einen Charakter angenommen, der dem öffentlichen Rechtszustande nicht förderlich ist.
Ich wenigstens glaube, es liegt nicht im Charakter einer konstitutionellen Verfassung, daß das eine Haus sich gleichsam zum öffentlichen Ankläger oder zu einer Art von Sternkammer über das andere Haus auswirft.
Daß ist gegen den Geist einer jeden Verfassung.
Diese Verfolgungen gegen Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind aber provocirt worden schon im Anbeginn der Dinge durch anklagende Aeußerungen die im Herrenhause gefallen sind.
Das 97 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
März 1869. war der Anfang.
So hat nun das Drama fortgespielt bis dahin, daß das Herrenhaus im Widerspruch mit dem Beschluß des Reichstages, im Widerspruch mit dem Beschluß des Abgeordnetenhauses und im Widersprüche mit der ausdrücklichen Erklärung der mächtigsten Regierung des Norddeutschen Bundes, auf diesem seinem Standpunkte eines öffentlichen Anklägers beharrt hat.
Mit dergleichen Dingen machen wir wahrlich keine Propaganda für unsere nationale Idee, nicht in Europa und in Deutschland auch nicht.
(Beifall.)
Deswegen ist es eine öffentliche Kalamität, die wir beseitigen müssen.
Wir müssen Liesen ewig reizenden Stoff guorls woäo wegräumen, weil sein Vorhandensein die Genesung eines kranken Gliedes hindert.
Man hat uns gesagt: wir bauten den Tempel der deutschen Einheit, in der einen Hand die Kelle und in der andern das Schwert.
Nun, wenn das wahr ist, so wollen wir doch unter uns das Schwert nicht gegen einander selbst wenden, sondern es dahin wenden, wo wir angegriffen werden.
Lassen Sie uns doch endlich diesen ich will es anerkennen— im gegenwärtigen Augenblicke abgeschlossenen Waffenstillstand, der indessen von jeder Seite gekündigt werden kann, in einen definitiven Frieden verwandeln!
Auch an den Herrn Bundeskanzler, welcher in seiner ersten Auseinandersetzung konstatirt hat, daß er sich diesmal ausnahmsweise in vollständigster Uebereinstimmung befinde mit dem Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt, an den Herrn Bundeskanzler, der durch seinen ersten Vortrag, als er von der „Autonomie der Territorialstaaten ''sprach, ein Bravo von wenigen Stimmen erndtete von einer Seite her, von der er Bravi zu hören nicht gewöhnt ist, an den Herrn Bundeskanzler möchte ich mich wenden mit der Bitte, doch zu überlegen, ob, wenn er während des konstituirendeu Reichstages lediglich auf die Unterstützungen des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt und lediglich aus die wenigen Stimmen, die das Bravo erschallen ließen, angewiesen gewesen Wäre, ob er mit Hülfe dieser Parteien, welche durch diese Stimmen repräsentirt werden, jemals das Werk der Verfassung des Norddeutschen Bundes zu Stande gebracht haben würde
Ich glaube, selbst wenn ihm auch noch das Preußische Herrenhaus zu Hülfe geeilt wäre, das ja ein „vollberechtigter ''Faktor seiner Auffassung nach ist, so würde ihm mit diesen Potenzen das schwere Werk doch schwerlich gelungen sein.
Daß also die Verfassung des Norddeutschen Bündes besteht, daß wir hier sitzen, daß dort der Bundesrath sitzt, daran sind diese Potenzen, auf welche sich der Herr Bundeskanzler im gegenwärtigen Augenblicke scheinbar stützt, ganz gewiß vollständig unschuldig.
Ich will dieses Thema nicht weiter ausführen; die VergleichungspunkU liegen zu nahe, als daß man sie noch weiter in die DiskWton ziehen möchte.
Wenn von verschiedenen Seiten gesagt worden ist, cs handle sich hier lediglich um die Preußische Verfassung, so muß ich das bestreiten.
Es handelt sich bei dem Antrage um die Verfassung aller Teritorien des Norddeutschen Bundes schlechtweg.
Es handelt sich darum, einen Grundsatz, ich möchte fagen des Europäischen Staatsrechts, einzuführen auch in den Norddeutschen Bund, und ihn in einer Form zu verkündigen, daß er überall auf Befolgung rechnen darf.
Es ist das in einem Bundesstaate doppelt nothwendig.
Denn wenn in einem Bundesstaate in dieser Beziehung nicht übereinstimmendes homogenes Recht herrschte, so haben dadurch die widerstrebenden centrifugalen Mächte die Gewalt in der Hand, Sympathien sür den Bundesstaat durch die Territorialgerichte zu Verbrechen zu stempeln.
Der Fall ist doch sehr wohl denkbar, daß in irgend einem Deutschen Territorialstaate die Landesregierung eine bundesfeindliche Richtung hat!
Ich spreche nur in der Hypothese wenigstens vorläufig, will ich sagen.
Wenn es sich nun darum handelte, in diesem Territorialstaate Beschlüsse der Bundesgewalt und Einrichtungen des Bundes durchzuführen, und die Territorialregierung setzt Widerstand entgegen, so würde in der That ein Mitglied der Volksvertretung, welches sich diesem Bestreben der Regierung widersetzte und dafür diejenigen Ausdrücke gebrauchte, die unter Umständen gebraucht werden müssen, nämlich die Ausdrücke: das ist eine Verletzung der Bundesverfassung, das ist ein feindseliger Angriff auf den Geist und Buchstaben der Bundeseinrichtungen, so wäre dieses Mitglied in der äußersten Gefahr, nicht bloß für seine landständische Stellung, sondern auch für seine übrige Existenz.
Es scheint hier im Hause gar nicht bekannt zu sein, welche Bestimmungen in einzelnen Verfassungen der Bundesterritorien bestehen, und ich will Ihnen deshalb nur ein Beispiel ich könnte Leren mehrere anführen mittheilen, welche Vorschriften nämlich in der Königlich Sächsischen Verfassung sich vorfinden.
Wenn der Herr Präsident mir die Erlaubniß ertheilt, die wenigen Sätze vorzulesen
Präsident: Das Haus scheint ja nichts dagegen zu haben.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Es heißt nämlich im § 3 der Sächsischen Verfassung und diese Vorschriften sind bis heute nicht aufgehoben, sondern durch die Geschäftsordnung oder durch die „Landtagsordnung ''noch bedeutend erweitert und verschönert es heißt da: „Jedes Mitglied der Stände kann in der Kammer seine Meinung frei äußern.
Ein Mitglied, welches bet dem Gebrauche dieses Rechts den Gang des Geschäfts unstatthafterweise aufhält, oder sich, die Mißbilligung der Kammer erregende Aeußerungen erlaubt, kann von dem Präsidenten zur Ordnung verwiesen werden, Die Mitglieder der Kammern haben sich bei ihren Diskufsionen aller Persönlichkeiten, aller unanständigen und beleidigenden Ausdrücke (Heiterkeit), sowie aller Abweichungen von dem vorliegenden Berathungsgegenstande zu enthalten, -widrigenfalls sie der Präsident zur Ordnung zu verweisen und, im Weigerungsfälle, selbst die fernere Wortführung zu untersagen das Recht hat.
Sollten sie sich selbst persönliche Ausfälle gegen den Regenten, die Königliche Familie, die Kammern oder einzelne Mitglieder der Kammern erlauben und, ungeachtet der Erinnerung des Präsidenten, hiermit fortfahren, so ist derselbe berechtigt und verpflichtet, die Sitzung für diesen Tag auf der Stelle zu schließen und in der folgenden Sitzung über die Bestrafung des betreffenden Mitgliedes der Kammer vorzutragen, welche entscheiden wird, ob dasselbe zum bloßen Widerruf oder zum zeitlichen oder gänzlichen Ausschluß aus der Kammer zu verurtheilen sei.
Das ist die erste Strafmaßregel, meine Herren!
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Nun kommt die zweite.
Es heißt weiter: „Wenn die gerügte Aeußerung ein besonderes Verbrechen oder eine persönliche Beleidigung in sich begreift, so kann das fragliche Mitglied der Kammer, es mag nun dessen Ausschließung erfolgt sein oder nicht, deshalb noch vor seinem ordentlichen Richter belangt werden.
Das ist die zweite Strafe; nun kommt die dritte!
(Heiterkeit.)
Diese heißt so: „Verlangt es der Ausgeschlossene, so ist die Entscheidung, ob derselbe bei einer künftigen Ständeversammlung wieder wählbar sein solle, an den Staatsgerichtshof zu verweisen; sonst ist derselbe künftig nicht wieder wählbar.
Dieses Mitglied also, welches etwa in der Vertheidigung bundcsgemäßer Ansichten, nach der Meinung seiner Kollegen, in der Form etwas zu weit geht, das könnte alfo erstens exkludirt, zweitens wenn nicht die Todesstrafe in Sachsen seit 1.
Oktober v. I. abgeschafft wäre auch noch gehangen, und drittens für nicht wieder wählbar erklärt werden ich denke, das ist genug.
(Große Heiterkeit.)
9811Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Künzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Künzer: Meine Herren!
Ich habe den Antrag Laster unterzeichnet und werde unter allen Umständen dafür stimmen, als ganz unabhängiger, selbstständiger und konservativer Mann.
Ich habe für die Redefreiheit gestimmt, wie sie das erste Mal hier im Reichstage in Frage gekommen ist; ich habe für diese volle Redefreiheit gestimmt, als im Abgeordnetenhause der Guerard'sche Antrag eingebracht wurde.
Ich werde also niemals das Princip der vollen Redefreiheit verläugnen dürfen, ohne mir selbst zu widersprechen.
Ich habe aber für diese volle Redefreiheit nicht deshalb gestimmt, und werde nicht deshalb dafür stimmen, weil ich glaube, es habe uns in Preußen an einer solchen Freiheit gefehlt; ich habe und werde auch deshalb nicht für diese Redefreiheit stimmen, weil ich etwa mich dem Bundesrathe entgegenstellen wollte, noch viel weniger, weil ich etwa dem Herrn Bundeskanzler Unannehmlichkeiten bereiten möchte; denn ich habe die feste Ueberzeugung, daß es zu einer Einigung Deutschlands ohne vollständige Uebereinstimmung mit dem Bundesrath.
überhaupt mit den Regierungen, und namentlich mit dem Herrn Bundeskanzler, nicht kommen kann.
Ich habe mir fest vorgenommen, in allen solchen Sachen frei und offen mit der Politik zu gehen, die der Herr Bundeskanzler angeschlagen, und werde alle meine Kräfte aufbieten, um ihn in der Politik, die zur Einigung Deutschlands führt, zu unterstützen.
Nun werde ich aber für den Antrag, der auf volle Redefreiheit geht, deshalb stimmen, weil ich einen Stein mehr aus dem Wege räumen will, den man ununterbrochen nicht nur auf Preußen, sondern auch auf den ganzen Norddeutschen Bund wirst, als strebten wir nur dahin, einen militairischen eisernen Organismus im Norddeutschen Bunde herzustellen, die Freiheit aber zu unterdrücken.
Ich fürchte nicht den Mißbrauch der vollen Redefreiheit, ich fürchte überhaupt keine wahre Freiheit, weil die Freiheit immer ein zweischneidiges Schwert ist und denjenigen am tiefsten und schwersten verwundet, der sie mißbraucht.
Wenn uns also auch eine vollständige Redefreiheit in allen Landtagen gesetzlich gewählt wird, so werden doch diejenigen am allerschärfsten bestraft werden, welche eine solche Freiheit mißbrauchen.
Ich habe jedoch das Vertrauen zu den deutschen Männern, zu den Männern, die von unsrem deutschen Volke in die Parlamente und Landtage gewählt werden, daß sie, wenn sie es noch nicht verständen, lernen werden, wie die Förderung des Wohles des ganzen Deutschen Volkes nicht darin besteht, die Redefreiheit, sei es gegen die Parteien, sei es gegen das Volk, sei es gegen Privatleute, sei es gegen die Minister, zu mißbrauchen, sondern daß das Wohl des Deutschen Volkes dadurch gefördert wird, wenn Jeder frei und offen seine Meinung ausspricht und nach Kräften zur Förderung des Ganzen beiträgt.
Nun heißt es aber allgemein, es fehle uns Freiheit, und erst heute, ehe ich in die Sitzung kam, habe ich in einem französischen Blatte gelesen, der Krieg sei seitens Preußen resp.
des Norddeutschen Bundes deshalb möglich, weil in Preußen die Freiheit fehle.
Das habe ich heute gelesen, das kann man aber auch Tag für Tag in den Blättern aus Süddeutschland und auch in Norddeutschen Blättern lesen.
Man findet, wir hätten zu wenig Freiheit.
Ich habe das in Vergleich mit anderen Ländern niemals gesunden; aber um einen Vorwurf, der schon zu so vielen Unerquicklichkeiten, zu so vielen Verwicklungen Anlaß gegeben hat, aus dem Wege zu schaffen, trete ich dem genannten Antrage bei.
Freilich hätte ich gewünscht, und wir hätten auch noch warten können, es wäre die Initiative dazu, wie so manche andere von dem Bundesrathe ausgegangen, aber auch das Haus hat das vollständige Recht, dre Initiative zu ergreifen, und wenn der Vertreter Preußens im Bundesrath für uns eintritt, dann habe ich auch das Vertrauen zu den Vertretern der übrigen Bundesstaaten, daß sie endlich solchen Forderungen des Volkes Rechnung tragen werden.
Ich schließe mich in dieser Beziehung ganz der Hoffnung des Herrn von Bernuth an; wenn wir dieses Jahr nicht zum Austrag dieser Streitigkeit gelangen, so hoffe ich, werden wir doch künftiges Jahr dazu kommen.
Es muß in solchen Sachen endlich jedes Hinderniß fortgeschafft werden, das man-seitens der Gegner mißbrauchen könnte, um uns zu sagen, wir wollten wohl eine große militairische Macht erringen, aber nicht frei sein.
Wir wollen von ganzem Herzen die Freiheit; eine vollständige Freiheit hat auch noch keinem Volke geschadet.
(Bravo!)
8.
Sitzung am.
16.
März 1869.
Präsident: Es ist abermals ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, er rührt von dem Abgeordneten Braun (Hersfeld) her.
Wollen diejenigen Herren ausstehen, die den Antrag unterstützen
(Geschieht.)
Wollen diejenigen Herren ausstehen (oder stehen bleiben) die den Schluß nunmehr beschließen
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Ich habe am Schluß dieser ersten Berathung, da es sich um einen Gesetzentwurf handelt, die Frage zu stellen, ob das Haus die Vorberathung der darin besprochenen Angelegenheit einer Kommission übertragen will.
Diejenigen Herren, die mit der Vorberathung des Gesetzentwurfes unter Nr.
24 der Drucksachen eine Kommission betrauen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Der Antrag hat keine Zustimmung gefunden.
Wir kommen also zu der zweiten Berathung, die hier mit der ersten zusammenfällt, da es sich um einen einzigen Paragraphen handelt.
Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, so gern ich theilnehme an einer Anerkennung, die von irgend hervorragender Seite des Hauses ausgesprochen ist für eine Thätigkeit des Hauses, so muß ich mich leider ganz unwürdig bekennen, heute an dem Lobe theilzunehmen, welches der Abgeordnete von Bernuth uns gespendet hat.
Ich bin heute in die Versammlung gekommen in der Hoffnung, daß ich eine wissenschaftliche Begründung darüber vernehmen würde, daß die Sache, über welche wir hier debattiren, wirklich zu unserer Kompetenz gehöre.
Ich habe diese Erklärung bis zu diesem Augenblick gänzlich vermißt.
Ich habe mir gesagt, wenn mir die Ueberzeugung gegeben würde, daß ich innerhalb meiner Kompetenz einen Beschluß fassen könnte, so würde ich mich möglicherweise auch dafür erklärt haben, diesem Antrage meine Zustimmung zu geben.
Ich habe aber von keiner Seite die Sache auf diese Weise behandeln hören, und im Gegensatz mit der Erklärung des Abgeordneten von Bernuth spreche ich mein Bedauern darüber aus.
Ich sehe ihn nicht als einen Fortschritt an, ich kann es nur als einen Fortschritt ansehen, wenn wir uns daran gewöhnen, uns streng an unsere Kompetenz zu halten.
Nun bitte ich die Herren, uns doch einmal zu zeigen, wo denn ein Punkt in der Verfassung steht, der uns berechtigt, diese Frage unter diejenigen Angelegenheiten zu fubsumiren, die unserer Kompetenz unterbreitet sind.
Ist das aber nicht, meine Herren, dann glaube ich, müssen wir uns auch dazu bequemen, die Umstände, welche die Wegräumung dieser Angelegenheit wünschenswert!)
machen, noch weiter fortbestehen zu lassen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat heute unter starker Hand gesprochen, es ist von dem Bundeskanzler die Frage zweifelhaft gelassen worden über die Kompetenz, der Bundeskanzler hat sich aber nicht entschieden über die Frage ausgesprochen, er hat nur seine persönliche Meinung geäußert.
Meine Herren, ich habe die Erfahrung gemacht, und ich glaube, Viele von Ihnen haben sie auch gemacht, daß, wenn es sich um die Kompetenz handelt, man am wenigsten gut thut, sich an die Herren Bundesräthe zu wenden, ein Zweifel, ein Irrthum an der Kompetenz, der von dortiger Seite ausgesprochen wäre, würde dem Bundesrathe immer sehr präjudicirlich sein.
Meine Herren, ich will also auch auf diese Aeußerung des Herrn Bundeskanzlers, der von unserer Seite hier noch nicht widersprochen ist, kein so großes Gewicht legen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck: Ich habe meinerseits über die Kompetenz des Bundesraths kein Urtheil ausgesprochen, ich würde mich nicht für berufen halten, darin der Beschlußnahme des Bundesraths vorzugreifen.
Eine Stimme 99 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
innerhalb des Bundesraths, die die Kompetenz unbedingt anerkennte, habe ich bisher überhaupt noch nicht gehört.
(Der Abgeordnete Lasker meldet sich zum Wort.)
Präsident: Der Herr Antragsteller würde nach der Geschäftsordnung auch nach angenommenem Schluß das Wort verlangen können, und auf diesen Schluß ist ein Antrag des Abgeordneten Herzogs von Ratibor erhoben; es scheint sich aber auch ohnehin Niemand zum Wort zu melden, der Schluß ist also von selber eingetreten.
Bevor ich nun dem Antragsteller auf sein Verlangen im Sinne des § 45 der Geschäftsordnung das Wort nach Schluß der Diskussion gebe, zeige ich an, daß die am Schluß der zweiten Berathung vorzunehmende Abstimmung eine namentliche sein wird, wenn der daraus gerichtete Antrag (der Abgeordneten von Bockum-Dolffs, von Bernuth und Dr. Lorentzen) die nach § 54 der Geschäftsordnung nöthige Unterstützung von 50 Stimmen findet; die Geschäftsordnung sagt nicht, daß die 50 Stimmen schon vorher schriftlich eingesammelt sein müssen.
Also der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren!
Ich habe in meinem ersten Vortrage absichtlich die Kompetenzfrage gar nicht berührt; ich bitte Sie nur, sich zu vergegenwärtigen, was in Betreff dieser Kompetenzfrage hier im Hause bereits geschehen ist.
Sie ist vergangenes Mal von Seiten des Bundesrathes nicht bestritten, sondern nur von einem Mitglieds in Zweifel gezogen worden, nach dessen eignem Ausdruck ungefähr in der Art, daß er nicht ganz frei von Bedenken sei, ob nicht die Kompetenz angezweifelt werden könne.
Hierauf ist von einem Mitglieds des Hauses und von seiner ihn unterstützenden Partei der förmliche Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung gestellt werden wegen Mangels der Kompetenz, und als dieser Antrag diskutirt war, erhoben sich für die Inkompetenz etwa 30 oder 40 Stimmen.
Meine Herren, wenn das Haus nach einer erfolgten Debatte, in welcher bloß ein Mitglied das Wort für die Kompetenz gehabt, während zwei Redner gegen die Kompetenz gesprochen hatten, in einer so bewältigenden Majorität sich für die Kompetenz erklärt hat, so darf ich dieses selbe Haus damit nicht aushalten, um die Argumente für die Kompetenz zu wiederholen und möglicherweise von den dreißig oder vierzig Mitgliedern noch eines für meinen Antrag zu gewinnen, so sehr ehrenvoll und so sehr da man ja immer einen Bekehrten höher schätzt als zwanzig willige Folger so lieb mir der Gewinn dieses einen Mitgliedes auch sein würde, so bin ich doch nicht in der Lage, jetzt am Schluß der Debatte auf eine weitläufige Reproduktion der Gründe für die Kompetenz einzugehen.
Nur den einen Schluß gestatten Sie mir daraus, daß durch den Herrn Vorredner im Namen seiner Fraktion nur die Inkompetenz gegen den Antrag anzuführen war, während er erklärt, daß, wenn dieses formale Bedenken ihm nicht im Wege gestanden hätte, er aus materiellen Gründen für den Antrag gestimmt haben würde.
(Widerspruch rechts.)
Das sind die Worte des Herrn Grafen Kleist.
Abgeordneter Graf Schwerin: Er ist aber nicht autoristrt im Namen seiner Fraktion zu sprechen.
Abgeordneter Lasker: Also nicht im Namen seiner Fraktion; ich kenne nicht-den innern Geschäftsgang jener Fraktion.
Jedenfalls bitte ich Diejenigen, denen die Kompetenzfrage uicht im Wege steht, dem Rathe des Herrn Grasen Kleist zu folgen und materiell für den Antrag zu stimmen.
Präsident: Ich bringe nun den Antrag aus namentliche Abstimmung zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die Abstimmung namentlich gehalten wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine viel größere Anzahl, als zur Unterstützung nöthig ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Gras von Kleist.
8.
Sitzung am 16.
März 1869.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich wollte Herrn Abgeordneten Lasker nur erwidern, daß ich jetzt nur für meine eigene Person gesprochen habe.
Herr Lasker konnte eigentlich darüber auch nicht in Zweifel sein, nachdem ich im Eingang meiner Rede gesagt hatte, daß ich lediglich dazu provocirt wäre durch die Worte des Herrn Abgeordneten für Berlin.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bassewitz hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Gras Bassewitz: Ich wollte hiermit nur konstatiren, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Braun vorher nicht geantwortet habe, dies ein Beweis sein soll, daß ich ihm ein Privilegium überlassen will, die Sachen aus das persönliche Gebiet hinüberzuführen.
Präsident: Der Antrag, über den wir abstimmen werden, lautet so: Gesetz, betreffend die Nichtverfolgbarkeit der Mitglieder der Landtage und Kammern.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden, König von Preußen u. s. w., verordnen im Namen des Norddeutschem Bundes nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und Reichstages, was folgt: Einziger Paragraph.
Kein Mitglied eines Landtages oder einer Kammer eines zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staates darf zu irgend einer Zeit wegen seiner Abstimmung oder wegen der in Ausübung seines Berufes gethanen Aeußerungen gerichtlich oder disciplinarisch verfolgt, oder sonst außerhalb der Versammlung, zu welcher das Mitglied gehört, zur Verantwortung gezogen Werden.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag ihre Zustimmung geben wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. (Derselbe wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Adickes.
Mosig fv.
Aehrenseld.
Albrecht.
Graf v. ArnimBoytzenburg.
v. Arnim-Kröchlendorff.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
vr.
Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bennigsen, v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Gras v. Bethusy-Huc.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Vr.
Blum.
(Sachsen), v. Bockum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Freiherr v. Brenken.
v. Bülow.
Bürgers.
Buff.
Dr. Freiherr v. Bunsen.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß).
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlaposwski (Kröben).
Cornely.
Deutz.
Devens.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Gras zu Dohna- Finckenstein.
Graf zu Dohna Kotzenau.
Duncker.
v. Elsner.
vr.
Endemann.
Vr.
Engel (Schleiden). '
Evelt.
Eysoldt.
Forkel.
Graf von Frankenberg.
Dr. Friedenthal.
Fritzsche.
Dr. Fühling.
Genast.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch Crone).
Dr. Hänel.
von Hagemeister.
Hagen.
Freiherr von Hagke.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever, von Heinemann.
von Hennig.
Heubner.
Heyl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Gras v. Hompesch.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeck.
-Jordan.
Kanngteßer.
Kantak.
v. Kirchmann.
1 Knapp.
1 Koch.
Köppe.
Kratz.
1 Kreutz.
1 Dr.
Künzer.
Lasker.
1 Lautz.
1 Dr.
Leistner.
Lesse.
1 Fürst v. Lichnowsky.
Lienau.
1 Dr.
Loews.
vr.
Lorentzen.
1 Lucke.
1 Zur Megede.
Meier (Bremen).
Miquöl.
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Graf von Oppersdorfs.
Freiherr von Patow.
Pauli.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Freiherr vr.
von Proff Irnich.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zur Rabenau, von Radkiewicz.
Herzog v. Ratibor.
Redeler.
Richter.
Riedel.
Röben.
1 Roß.
1 Freiherr v. Rothschild.
1 Runge, 1 von Saucken.
Graf Schaffgotsch.
vr.
Schleiden.
Schulze, vr.
Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Schwendler.
Gras Schwerin-Putzar.
vr.
Simfon.
Graf zu Solms-Laubach.
Sombart.
v. Steinmetz.
Steltzer.
vr.
Stephani.
Stumm.
Techow.
v. Thünen.
Tobias.
Twesten.
Freih.
v. Unruhe Bomst.
Wachenhusen.
100 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Dr Wagner (Altenburg), vr.
Waldeck.
vr.
Weigel.
Weißich.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Prinz Albrecht v. Preußen.
v. Arnim-Heinrichsdorf, v. Auerswald.
Graf v. Bassewitz.
Prinz Biron von Curland.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Graf v. Blumenthal, v. Bodelschwingh.
v. Brauckitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
v. Diest.
vr.
Eichmann.
Graf zu Eulenburg.
v. Frankenberg Ludwigsdorf.
v. Grävenitz (Hirschberg), v. Helldorf, v. Jagow.
v. Kalckstein.
Graf v. Kanitz.
v. Karstedt.
Gras v. Keyserling-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Gras v. Lehndorff.
v. Levetzow.
v. Luck.
v. Mallinckrodt.
Freiherr v. Moltke.
Graf v. Messen.
Gras v. Pückler.
Freiherr v. Romberg, v. Saltzivedell.
v. Schaper.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Gras v. d. Schulenburg Filehne.
vr.
Schwarze, v. Seydewitz (Bitterfeld).
v. Seydewitz (Rothenburg), v. Simpson-Georgenburg.
Sperber.
Stavenhagen (Randow).
Gras zu Stolberg-Wernigerode.
v. Thadden.
Wagener (Neustettin).
v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, v. Weitzel.
Beurlaubt sind: Engel (Leobschütz).
Vogel v. Falckenstein.
Fries.
Fromme.
Hausmann, vr.
Hüsfer.
Jüngken.
vr.
Köster.
Meulenbergh.
Nebelthau.
Oehmichen.
v. Puttkamer (Sorau).
Reichensperger.
Graf Renard.
v. Schöning, v. Schröder, v. Seeckt.
Stavenhagen (Halle), v. Treskow.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Freiherr v. Vincke (Olbendorf).
v. Zehmen.
Gefehlt haben: Bail.
Graf Baudissin.
Bebel, vr.
Bernhards.
Graf von Bocholtz.
vr.
Bock.
vr.
Böckel.
v. Buchowski.
Buddenberg.
Conrad, v. Cottenet.
v. Czarlinski.
Frhr.
v. Eckardstein.
v. Einsiedel.
Försterling.
v. Forckenbeck.
vr.
Francke.
Frantz.
Fahnauer.
Gebert, vr.
Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Grävenitz (Grünberg).
Günther (Sachsen).
Freiherr v. d. Heydt.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
Hoffmann.
vr.
Holzer.
Freiherr v. Hüllessem, v. Jackowski.
vr.
Jaeger.
Jensen.
Graf von Jtzenplitz.
v. Kardorff.
Keyser.
v. Kleinsorgen.
Kraus.
Krüger (Hadersleben).
Graf v. Kwilecki.
Liebknecht.
Freiherr v. Los.
Graf v. Maltzan.
vr.
Meyer (Thorn).
v. Mähler, vr.
Müller (Görlitz).
Neubronner.
vr.
v. Niegolewski.
Pilaski.
vr.
Pohlmann.
Rang.
Reeder.
Römer.
Rohland.
Russell, v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Savigny.
vr.
Schläger.
Schraps.
Vr.
Schweitzer.
Graf zu Solms-Baruth.
vr.
StrousLerg.
Ulrich.
Wachter, v. Wedemeyer.
v. d. Wense, vr.
Wizard, vr.
Windthorst.
Zurmühlen.
Präsident: Ich theile das Ergebniß der Abstimmung mit.
Von 191 abstimmenden Mitgliedern haben 140 mit Ja und 51 mit Nein gestimmt; der Antrag ist also in zweiter Lesung angenommen und ich werde zu seiner Zeit die dritte Berathung aus die Tagesordnung setzen.
Die nächste Nummer der Tagesordnung ist der Antrag der Abgeordneten Gras Schwerin und Genossen, Nr.
25 der Drucksachen.
Ich gebe dem Herrn Antragsteller Grasen SchwerinPutzar das Wort zur Begründung des Antrages.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar r Meine Herren!
Es wird nur weniger Worte bedürfen, um den Antrag zu motiviren, den ich die Ehre gehabt habe Ihnen zu unterbreiten, da die Tendenz desselben aus den Worten an sich klar genug hervorgeht.
Es sind die Wahrnehmungen, die ich im Preußischen Abgeordnetenhause und auch in früheren Reichstagssessionen gemacht habe, die mir die Ueberzeugung gegeben haben, daß eine der wichtigsten Seiten der Thätigkeit der Landesvertretung nicht zu ihrem vollen Rechte gekommen ist.
Sie werden gewiß mit mir darin einverstanden sein, daß die Prüfung der Beschwerden des Landes, die ihren Ausdruck finden in den eingereichten Petitionen, und den Initiativen, die aus der Mitte des Volkes heraus sowohl wie aus dem Schooß seiner Vertreter für die legislatorischen Arbeiten gegeben werden, eine der wichtigsten Aufgaben der Landesvertretung ist.
Wenn dies schon in einem fertigen Staat nicht zu bezweifeln ist, wie viel mehr muß 8.
Sitzung am 16.
März 1869. es gelten in dem Norddeutschen Bunde in den Verhältnissen, unter denen sich derselbe in diesem Augenblicke noch befindet.
Wenn ich mich des Bildes wieder bedienen darf, das so oft im konstituirenden Reichstage gebraucht wurde, wir haben das Gebäude unter Dach gebracht, aber es fehlt noch außerordentlich viel zu seinem inneren Ausbau, zu seiner wohnlichen Einrichtung; und wenn wir auf der einen Seite gewiß Alle mit großem Danke das eifrige Bemühen der Bundesregierung, diese wohnliche Einrichtung nach allen Seiten hin zu fördern und auch nach Außen hin Anknüpfungspunkte für die Bewohner zu suchen, anerkennen, so wird auf der anderen Seite doch ebenso wenig von uns wie von der Bundesregierung verkannt werden können, daß die Mithülfe aus dem Volke heraus und aus der Initiative der Landesvertretung einen wesentlichen Beitrag zur Ausschmückung des Hauses und zu seiner Befestigung wird bieten können.
Die neuen Gesetze, die durch den Bund hervorgerufen sind, und ihre Anwendung in den einzelnen Staaten giebt der Natur der Sache nach zu theils begründeten, theils auch nicht begründeten Beschwerden Anlaß; diese finden in den Petitionen ihren Ausdruck, und es ist meiner Ueberzeugung nach ein billiges Verlangen, daß wenigstens eine Beschlußfassung des Hauses über deMtige Petitionen stattfindet.
Ihre Berathung ist aber, wie ich, meine Herren, aus der Erfahrung mir anzuführen erlaubt habe, vielfach zurückgedrängt worden durch die lang ausgedehnten Berathungen über die Regierungsvorlagen.
Es scheint mir daher in der Billigkeit zu beruhen, feste Normen dafür zu geben, daß auch die Petitionen und die Anträge aus dem Hause wenigstens zu bestimmten Zeiten das Recht erhalten, auf die Tagesordnung der Plenarversammlungen gesetzt zu werden.
Wenn man in jeder Woche einen Tag dafür bestimmt, so, glaube ich, ist das in keiner Weise zu viel verlangt.
Das ist die Tendenz meines Antrages.
Wenn ich nun in Bezug auf die Reihenfolge, in welcher die Kommisstonsberichte und die Anträge auf die Tagesordnung gesetzt werden, das Erstgeburtsrecht eingeführt zu sehen wünsche, d. h. die Reihenfolge, in der die Anträge eingebracht worden find, als Norm für ihre Setzung auf die Tagesordnung dienen lasse, so bin ich davon ausgegangen, daß dadurch am Besten unangenehme Diskussionen über das Vorzugsrecht vermieden werden würden.
Es liegt in der Natur der Sache, daß jeder einzelne Antragsteller sehr geneigt ist, seinen Antrag für den wichtigeren zu halten, und dasselbe möchte von den Berichterstattern über Petitionen behauptet werden können; um also einen Streit darüber zu vermeiden, habe ich von vornherein als Princip angenommen, daß die Reihenfolge durch die Einbringung der Anträge resp.
die Erstattung der Kommissionsberichte, bestimmt werde.
Wenn ich dann im Allgemeinen nur gesagt wissen will, daß die Berathung an einem vorher bestimmten Tage die Regel bilden soll, so soll damit ausgedrückt sein, daß keineswegs die Berathung auf diesen einen Tag beschränkt sein soll, insofern wichtige Anträge oder wichtige Petitionen vorliegen, und daß es andererseits in der Befugniß des Hauses stehen soll, ausnahmsweise auch von diesem einen Tage abzuweichen, wenn darüber volle Uebereinstimmung stattfindet, und dringende Arbeiten es veranlassen oder auch resp.
statt des festgesetzten Tages einmal ein anderer gewählt werden kann.
In dieser Beziehung will ich dem Hause ausnahmsweise die volle Freiheit lassen, nur als Regel soll gelten, daß für derartige Berathungen ein bestimmter Tag festgestellt werde, wo die Petitionen und Anträge das Vorzugsrecht vor Regierungs-Vorlagen haben sollen.
Vielleicht gereicht es noch zur Empfehlung meines Antrages, wenn ich bemerke, daß die Bestimmungen desselben ganz analog der Geschäftsordnung sind, die im Englischen Parlamente herrscht.
Ich bitte daher das Haus, den Antrag anzunehmen.
Wenn gewünscht werden sollte, ihn vorher noch durch die Geschäftsordnungs-Kommisston vorberathen zu sehen, weil, wenn man auch gegen die Tendenz des Antrages nichts erinnern möchte, doch gegen einzelne Bestimmungen desselben Ausstellungen gemacht werden könnten, namentlich in Bezug darauf, ob man sich nicht lediglich auf die Petitionen beschränken und die Anträge der Mitglieder anders behandeln sollte, ob es zweckmäßig ist, was am Schluß meines Antrages gesagt ist, daß nur mit Zustimmung des Berichterstatters oder des einzelnen Antragsstellers ein solcher Antrag gegen einen andern Antrag zurückgestellt werden soll, wenn darüber noch Zweifel herrscht und'der Reichstag der Ueberzeugung ist, daß es in dieser Beziehung noch einer Vorprüfung bedarf, so würde ich meinerseits durchaus nichts dagegen erinnern können, wenn er zunächst an 101 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
März 1869. eine Kommission natürlich die Geschäftsordnungs-Kommisston verwiesen würde, um dort einer näheren Prüfung der Einzelheiten unterzogen zu werden.
Nur darum möchte ich Sie Litten, den Antrag nicht a liwlns von der Hand zu weisen; ich halte ihn für wichtig nach außen hin sowohl als auch für die inneren Verhältnisse des Reichstages selbst.
Ich bitte Sie daher, je nach Ihrer Konvenienz das geeignete Verfahren in der Behandlung desselben Ihrerseits zu beschließen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag des Abgeordneten Grafen Schwerin, welchen ich doch glaube als einen Antrag ansehen zu müssen, der einen Gesetzentwurf enthält, wenn auch nicht in dem staatsrechtlichen Sinne von Gesetz, doch in dem Sinne, in welchem die Geschäftsordnung ein Gesetz für dieses Haus ist.
Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc überreicht mir eben den Antrag, den Vorschlag des Grafen von Schwerin an die Kommission für die Geschäftsordnung zur Vorberathung zu überweisen.
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Ich habe den Antrag des Abgeordneten Grafen von Schwerin gern unterstützt, damit und das scheint mir die Hauptsache zu sein das Schicksal der Petitionen etwas gebessert werde.
Wir haben in diesem Hause, aber ganz besonders in einem andern Hause unter Verhältnissen, die sich gerade so auch hier gestalten können, erlebt, daß die Petitionen, die an die Volksvertretung gekommen sind, fast gar keine Erledigung gefunden haben, wenn ich die ausnehmen soll, die für nicht geeignet erklärt worden sind, überhaupt im Hause behandelt zu werden.
Das Petitionsrecht leidet darunter, und ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, es ist darüber in weitesten Kreisen eine Verstimmung entstanden.
Ich habe hauptsächlich das Wort genommen, um zu erklären, daß ich mich nicht widersetzen würde, wenn die Anträge der Mitglieder den Petitionen nicht gleich gestellt werden.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß man ein Parlament nicht zwingen soll, wider seinen Willen über Anträge einzelner Mitglieder zu verhandeln.
Ich wünsche nicht, daß das Haus mit einem Antrage befaßt werde, bloß weil ein Mitglied darauf besteht, obgleich die Ungunst des Hauses gegen den Antrag gerichtet und bereits an den Tag gelegt ist.
Mir wird es vollkommen genügen, wenn den Petitionen die Erörterung im Plenum gesichert ist.
Ich glaube aber kaum, daß es nöthig sein wird, diesen Vorschlag in die Petitionskommission zu verweisen, denn die Frage, die zur Entscheidung steht: soll überhaupt für gewisse Angelegenheiten ein Tag in der Woche festgesetzt werden, und welche sollen das sein, sollen es sowohl die Petitionen wie die Anträge sein, kann unmittelbar aus dem Plenum heraus ihre Entscheidung finden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hne: Ich verkenne nicht die Momente, die für den Antrag sprechen.
Mir scheinen aber in seiner gegenwärtigen Fassung Bedenken gegen denselben vorzuliegen, auf die ich doch mit einem.
Worte aufmerksam machen will.
Ich glaube, die Autonomie unseres Präsidenten, die ohnehin schon durch die Kontrole des Hauses und das Widerspruchsrecht jedes einzelnen Mitglieds und ein daraus begründetes Verlangen nach Abstimmung kontrolirt wird, wird durch diesen Antrag der Art beschränkt, daß in dem gegebenen Falle diese Beschränkung zur Verlängerung und Verschleppung wichtiger, größerer Geschäfte des Reichstags beitragen kann.
Unter diesen Umständen, glaube ich, wird es möglich sein, durch eine veränderte Fassung des Antrages die berechtigten Theile seiner Zwecke zu erreichen, ohne die Nachtheile herbeizuführen, mit denen er ohne eine solche Veränderung begleitet wird.
Für eine Fassungsänderung empfliehlt sich besonders die Thätigkeit der Kommission, und ich befürworte aus diesen Gründen den von mir gestellten formellen Antrag.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich habe principaliter geglaubt, daß eine Abänderung der Geschäftsordnung nur wie ein anderer Antrag zu behandeln wäre und nicht eine dreimalige Verhandlung erforderte.
Ich füge mich aber in dieser Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Beziehung völlig der Meinung, die der Herr Präsident ausgesprochen hat und würde dann auch nichts dagegen haben, daß die Sache an eine Kommission verwiesen wird.
Ich möchte aber in der Sache selbst, weil von zwei Seiten Widerspruch gegen die Vorschläge erhoben ist, doch hervorheben, wie dringlich und wie nützlich mir eine solche Aenderung unserer Geschäftsordnung scheint, wie der Abgeordnete Graf von Schwerin sie beantragt hat.
Meine Herren!
Zunächst geht der Antrag dahin, daß in jeder Woche ein Tag bestimmt werden soll, welcher in der Regel nicht zu Regierungsvorlagen verwendet, sondern zu Anträgen von Mitgliedern dieses Hauses und zur Berathung von Petitionen, soweit sie überhaupt zur Behandlung im Plenum kommen, bestimmt wird.
Ich glaube, das ist das einzige Mittel, durch welches erreicht werden kann, daß Petitionen und Anträge nicht so sehr zurückgestellt werden wie es bisher, sowohl hier als im Preußischen Landtage häufig der Fall gewesen ist, daß selbst Anträge und Petitionen, welche ganz im Anfange der Sitzung eingebracht worden waren, nicht zur Verhandlung im Plenum gelangt sind.
Es ist ausdrücklich in dem Antrage gesagt, daß in der Regel ein bestimmter Tag der Woche zur Berathung von Anträgen der Mitglieder und von Petitionen verwendet werden soll.
Es ist dadurch vorbehalten, daß wenn der Drang der Geschäfte sehr groß wird, schließlich das Haus beschließen kann, auch von dieser Regel abzugehen.
In dem zweiten Absätze wird vorgeschlagen, daß Petitionen und Anträge der Mitglieder, wenn sie ordnungsmäßig unterstützt sind, nicht gegen den Willen der Kommission 'resp.
des Antragstellers entfernt werden können.
Auch hierauf lege ich ein sehr großes Gewicht.
In der vorigen Sitzung noch beschwerte sich der Abgeordnete Harkort, daß ein von ihm in der vorigen Session früh eingebrachter Antrag nicht zur Verhandlung gekommen sei.
Ebenso ist es wiederholt im Abgeordnetenhause geschehen.
Wenn einzelne Anträge von dem Präsidenten auf die Tagesordnung gesetzt waren, hat die Majorität des Hauses ohne Diskussion beschlossen, sie von der Tagesordnung zu entfernen, und so sind die Anträge, welche die Majorität nicht verhandelt Zu sehen wünschte, immer von der Tagesordnung entfernt worden.
Ich halte das für durchaus unzulässig.
Wir haben in unserer Geschäftsordnung die Bestimmung, daß Anträge, sobald sie von 15 Mitgliedern unterzeichnet sind, in einer der folgenden Sitzungen auf die Tagesordnung gestellt werden sollen und daß dann zunächst der Antragsteller zur Begründung das Wort erhält.
Diese Vorschrift der Geschäftsordnung wird völlig illusorisch, wenn es nicht eine bestimmte Reihenfolge giebt, in welcher schlimmsten Falls Anträge und Petitionen auf die Tagesordnung gesetzt werden müssen.
Meine Herren, ich glaube das Haus ist es unter Umständen den den 15 Mitgliedern schuldig, die Begründung eines Antrages anzuhören, wenn er an das Haus gebracht ist.
Ich möchte deshalb nicht, wie Herr Dr. Becker vorschlug, die vorgeschlagene Bestimmung aus Petitionen beschränken, sondern unbedingt auch auf Anträge von Mitgliedern des Hauses ausdehnen.
Ich meine, fünfzehn Mitgliedern des Hauses sind wir dieselbe Achtung schuldig wie jedem Petenten im Lande und Wir dürfen nicht Sachen von der Tagesordnung entfernen, ohne wenigstens die Begründung gehört zu haben.
Ich halte diesen Schutz für die Minorität dringend nothwendig.
Wenn die Majorität durch einfache Entfernung von der Tagesordnung es unmöglich machen kann, daß der Antrag auch nur begründet wird, so wird die Minorität zum Schweigen gebracht und sie hat kein Mittel zum Worte zu kommen.
Ich meine immer, die Minorität darf nicht die Majorität in der Weise Lyrannisiren, daß sie dem Hause lange Verhandlungen aufdrängt, wenn die Majorität meint, es läge keine Aussicht vor, daß dem Antrage eine weitere Folge gegeben werden könne und dürfe.
Aber dagegen ist die Majorität bei uns vollständig geschützt.
Sie kann, sobald der Antrag begründet ist, den Uebergang zur einfachen Tagesordnung beantragen und dadurch jede weitere Diskussion abschneiden.
Die Majorität kann über jeden Antrag, etwa über weitläufigere Gesetzesvorschläge von Mitgliedern des Hauses die Tagesordnung beantragen und dadurch wenigstens die Spezial-Diskussion hindern, wenn sie meint, daß die Vorlage im Ganzen nicht zu einer weiteren Diskussion geeignet sein.
Aber ich meine, jede Majorität soll die Minorität wenigstens hören.
Meine Herren, in früheren Sessionen des Abgeordnetenhauses, wo, wie ich gern zugebe, mit der Minorität nicht immer sehr sanft Verfahren ist, hat die Majorität wenigstens immer soweit die Minorität gestört, daß sie niemals Anträge derselben von der Tagesordnung 17 102 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
entfernt hat.
Sie hat immer die Anträge zur Diskussion kommen lassen, sobald sie nach der Geschäftsordnung eingebracht und in dem Stadium waren, daß sie auf der Tagesordnung gebracht werden konnte.
Erst in der letzten Zeit ist davon abgegangen worden.
Man führt gelegentlich dafür an, es sei unbequem, gewisse Angelegenheiten zu erörtern; aber, meine Herren, darüber darf nicht die Majorität entscheiden.
Es kann einer Majorität unbequem sein, Anträge erörtert zu sehen, oder gegen Anträge aus gewissen äußeren Rücksichten stimmen zu sollen; sie kann deshalb ein Interesse daran haben, diese Anträge unerörtert begraben zu sehen; aber das darf nicht sein.
Ich halte das nicht für einen Grund, der in einem Parlamente geltend gemacht werden darf.
Wennn man einen Antrag unzeitgemäß findet, wenn ein Antrag, gegen den man nicht gern stimmt, zur Zeit inopportun ist, so soll man das ehrlich herauserklären und sagen zur Zeit entschließe ich mich nicht, für den Antrag zu stimmen; ich gehe darüber zur Tagesordnung über.
Wir sollen aber nicht die1Minorität1in1der Weise vergewaltigen, 1 daß man »sie gar nicht1zum1Worte kommen läßt, 'und1das1wird dadurch erreicht, wenn eine Sicherheit dafür gegeben Wird, daß einmal wenigstens in einer bestimmten Reihenfolge Anträge oder Petitionen zur Erörterung kommen müssen und davon nicht abgegangen werden darf, wenn nicht der Antragsteller selbst daraus verzichtet, seinen Antrag zu begründen.
Meine Herren, das Haus soll es in seiner Gewalt behalten, von der Regel abzuweichen und einmal keinen Tag in der Woche den Privatanträgen frei zu lassen.
Dann soll es aber dieses Recht gegen alle, aus die Tagesordnung kommenden Anträge über und sagen: wir wollen heut überhaupt diese Gegenstände nicht verhandeln, weil ein anderer Gegenstand besonders dringlich scheint und deshalb allen andern vorgehen soll.
Es enthält der Vorschlag auch keine Beschränkung, dringliche Anträge zur Verhandlung zu bringen; das kann an jedem andern Tage geschehen.
An jedem andern Wochentage kann das Präsidium vorschlagen oder die Majorität beschließen, daß ein bestimmter Gegenstand vorzugsweise und zuerst verhandelt werden soll, und dadurch wird also auch jeder Einwand abgeschnitten, daß eine Verzögerung für dringliche Sachen entstehen könnte, wenn dem Hause die Macht entzogen wird, in jedem Augenblicke über seine Tagesordnung vollkommen souverain zu befinden.
Ich mache nun darauf aufmerksam, meine Herren, daß im Englischen Parlamente von jeher der Grundsatz gegolten hat, daß in der Regel zwei Tage, mindestens aber ein Tag in der Woche für die Anträge der Mitglieder frei gehalten wird, und daß an diesen Tagen die Anträge der Mitglieder nach der Priorität der Anmeldung auf die Tagesordnung kommen.
Dort hahen überdies die Mitglieder den Vorzug, daß schon bei der Anmeldung selbst, über welche das Haus keine Kognition hat und das Präsidium auch nicht, sondern bei welchen lediglich nach der Priorität der Einbringung verfahren wird, der Antragsteller seinen Antrag begründen kann.
Das ist bei uns nicht der Fall; bei der Einbringung kann der Antragsteller das nicht thun; es wird erst nachher der Antrag auf die Tagesordnung gebracht.
Wir haben also dieses Privilegium für den Antragsteller nicht, die Einrichtung nämlich, daß er unmittelbar yach der Anmeldung gehört werden muß.
Um so dringender scheint es mir nothwendig, dafür Sorge zu tragen, daß jeder Antragsteller, wenn er die Unterstützung von 15 Mitgliedern des Hauses gewonnen hat, mindestens zur Begründung seines Antrages zugelassen werden muß, daß die Majorität ihn nicht daran hindern kann.
Das kann nur erreicht werden, wenn mindestens an einem Tage in der Woche nach dieser Regel verfahren werden muß und die Priorität über die Begründung der Anträge entscheidet.
Das Haus hat es dann vollkommen in seiner Macht, die Majorität kann jeden Augenblick, sobald der Antrag begründet ist, darüber beschließen zur Tagesordnung überzugehen; aber wenigstens die Begründung, meine Herren, meine ich, darf auch der Minorität nie verschränkt werden, und darum bitte ich Sie dringend, dem Antrage des Herrn Grafen Schwerin Folge zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat den Antrag aus Schluß der Debatte erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
8.
Sitzung am 16.
März 1869.
Diejenigen Herren, die die Debatte über den Antrag des Abgeordneten- Grafen Schwerin für die gegenwärtige Berathung geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Antrag des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc geht dahin: den Vorschlag unter Nr.
50 an die Kommission für die Geschäftsordnung zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Antrage des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag ist angenommen.
Ich komme zu der vierten Nummer der Tagesordnung: der dritten Berathung über die Konsular-Konvention mit Italien vom 21.
Dezember 1868.
Ich eröffne im Sinne des tz 18 der Geschäftsordnung zuvörderst die Generaldebatte über die Konvention und da Niemand das Wort verlangt, die Specialdebatte.
Ich werde alle diejenigen Artikel für einzeln angenommen erachten, bei denen nicht das Wort verlangt wird, nachdem ich sie nach der Nummer aufgerufen habe: Artikel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 und.
21.
Nachdem diese Artikel einzeln die Zustimmung des Hauses gefunden haben, bringe ich die gesammte Konvention zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die der gedachten Konvention die nach Artikel 11 der Verfassung zu zu ihrer Gültigkeit erforderliche Genehmigung des Reichstages ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Es ist (vielleicht ausnahmslos) das ganze Haus.
Ich komme zur dritten Berathung über die Uebereinkunft zwischen der Postverwaltung des Norddeutschen Bundes und der der vereinigten Fürstenthümer (Nr.
18 der Druck, fachen).
Ich eröffne auch hier die Generaldebatte rufe, da Niemand das Wort verlangt, die Artikel einzeln der Zahl nach auf und erkläre alle diejenigen für einzeln angenommen, bei denen das Wort nicht verlangt wird.
Artikel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und 20.
Diese Artikel sind sämmtlich einzeln angenommen.
Ich bringe nun die Uebereinkunft im Ganzen zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, die der Uehereinkunft zwischen der Postverwallung des Norddeutschen Bundes und der Postverwaltung der vereinigten Fürstenthümer, betreffend die Herstellung eines direkten Postverkehrs zwischen den beiderseitigen Gebieten, die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Diese Genehmigung ist ertheilt.
Wir gehen jetzt, meine Herren, an die sechste Nummer der Tagesordnung: die erste Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung.
(Ruf: Vertagen!
Ich bitte um 's Wort!)
Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen, der von dem Abgeordneten Dr. Schweitzer herrührt.
Der Abgeordnete Wochenhusen hat das Wort.
Abgeordneter Wachenhusen: Ich wollte ebenfalls den Antrag auf Vertagung stellen und denselhen lediglich begründen mit dem Umfange und der Dringlichkeit des vorliegenden Gesetzentwurfes.
Ich glaube nicht, daß wir am Schluß der heutigen Sitzung diesen Gegenstand noch beginnen sollen und glaube, daß das Hohe Haus wohl genehmigen wird, daß er bis zur nächsten Sitzung ausgesetzt werde.
103 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
März 1869.
Präsident: Will sich noch Jemand über die Sache äußern
(Pause.)
Ich werde die Frage zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die die heutige Sitzung jetzt nach Erledigung der ersten fünf Nummern der Tagesordnung schließen und die erste Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung aus die Tagesordnung der nächsten Sitzung stellen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für die Vertagung ausgesprochen hat.
Ich schlage vor, diese nächste Sitzung morgen, Mittwoch, zu halten, sie um 11 Uhr zu beginnen, als erste Nummer auf die Tagesordnung zu stellen: die erste Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung (Nr.
13 der Drucksachen), und außerdem für den möglichen Fall, daß diese erste Berathung nicht die ganze Sitzung ausfüllen sollte, worüber ich mir kein Urtheil anmaße, aus die Tagesordnung noch zu nehmen die dritte Berathung über den Nachtrag zum Bundeshaushalts-Etat, die dritte Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Maßregeln über die Rinderpest, den Antrag Kratz (Nr.
24 der Drucksachen) und die erste Berathung über den Antrag Grumbrecht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, zu erwägen, ob nicht die beiden dritten Berathungen vor der Gewerbeordnung auf die Tagesordnung gesetzt werden können, da erfahrungsmäßig die dritten Berathungen nur kurze Zeit in Anspruch nehmen, und wir dadurch das Resultat fertiger Gesetze erreichen würden.
Präsident: Mir scheint die Bemerkung des AbgeordnetenLasker sehr begründet, und ich trete ihr bei.
Ich nehme an, daß das Haus die fünf Nummern der vorgeschlagenen Tagesordnung billigt und auch die Reihenfolge derselben, daß die beiden dritten Berathungen vorankommen, die Gewerbeordnung folgt und die beiden Änträge von Mitgliedern schließen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.