Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die erste Hälfte der heutigen Sitzung ist entschuldigt der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau.)
Dem.
Abgeordneten von Bennigsen habe ich für den heutigen und morgenden Tag wegen dringender Familien- und Dienstangelegenheiten Urlaub bewilligt, für den heutigen und die beiden nächstfolgenden Tage Unwohlseins halber dem AbgeVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
27.
Sitzung am 26.
April 1869. ordneten Twesten, auf vier Tage wegen dringender Geschäfte dem Abgeordneten Grafen von Pl essen, aus demselben Grunde aus acht Tage von heute ab den Abgeordneten Pogge und Hinrichsen.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung des Branntweins.
Zur Einleitung der Debatte hat der Herr Bundes-Kommiffar, Geheimer Ober-Finanzrath Scheele das Wort.
Bundes-Kommiffar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren, gestatten Sie mir, die heutige Tagesordnung einleitend, die Worte zu wiederholen, die sich in der Thronrede, mit welcher diese Session eröffnet ist, vorfinden: „Der Bundeshaushaltsetat für 1870, welcher einen hervorragenden Theil Ihrer Berathungen bilden wird, fordert dazu auf, eine Erhöhung der eigenen Einnahmen des Bundes ins Auge zu fassen.
Die Erleichterungen, welche der Verkehr durch Aufhebung und Ermäßigung von Zöllen und Herabsetzung des Briefporto erfahren hat, haben Ausfälle an den Einnahmen zur Folge gehabt, deren Ersatz nothwendig ist, wenn die Schwierigkeiten überwunden werden sollen, welche dem Haushalt der einzelnen Bundesstaaten durch die ungleichmäßige Wirkung des Maßstabes für die Matrikularbeiträge bereitet werden.
Ich rechne aus Ihre Mitwirkung bei den Vorlagen, welche Ihnen zur Abwendung dieser Gefährdung gemacht werden.
Wenngleich mit der Vorbereitung dieser Vorlagen frühzeitig begonnen und eifrig daran gearbeitet ist, fo waren doch neben Verfolgung des Zweckes: dem Bunde und mittelbar den einzelnen Staaten eine höhere Einnahme zu verschaffen, auch große national-wirthschaftliche Reformen ins Auge zu fassen, theilweise in Erledigung von Resolutionen, welche das Zollparlament wie dieses Haus beschlossen hat, und es gelang deshalb nicht, Ihnen diese Vorlagen schon bei Beginn der Sitzung vorzulegen.
Auch jetzt vermag ich von den Plänen der Finanzverwaltung nur unter dem ausdrücklichen Bemerken Mittheilung zu machen, daß diese Vorlagen erst zum Theil der Berathung des Bundesraths vorliegen, zunr andern Theile jedoch in nächster Zeit dieser Berathung überwiesen werden.
Meine Herren, der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat Ihnen bereits mitgetheilt, daß außer der Branntweinssteuer die Wechselstempelsteuer, von der sich eine Einnahmesteigerung jedenfalls nicht erwarten läßt, in nächster Zeit Jhrer Berathung überwiesen werden wird.
Ein weiteres Projekt, wesentlich national wirthschaftlicher Bedeutung, ist das die Reform der Zuckerbesteuerung betreffende, angebahnt durch eine Resolution des Zollparlaments im vorigen Jahre. '
Aus den Antrag verschiedener Zuckersiedereibesitzer war zwar außerdem ein Gesetz in Angriff genommen, betreffend die Besteuerung des Kartoffelzuckers und des Kartoffelstrups, jedoch haben sehr gewichtige national-wirthschaftliche und technische Bedenken zu dem Entschlüsse geführt, diese Vorlage zurückzulegen.
Es steht sodann abermals eine auf Revision des Zolltarifs gerichtete Vorlage in Verbindung mit Revision der Zollordnung in Aussicht.
In diesem wesentlich auf Erleichterungen gerichteten Projekt wird der Zoll aus Petroleum mit einem halben Thaler für den Centner wieder Platz finden, daneben aber eine sehr mäßige Besteuerung des Leuchtgases in Vorschlag gebracht werden (Hört!
hört), wobei in Betracht gezogen ist, daß das Leuchtgas wesentlich nur in Städten und wesentlich nur in den besser situirten Städten zum Verbrauch gelangt, im Großen und Ganzen auch mehr von der wohlhabenden Klasse als von der minder bemittelten verbraucht wird.
Aus ähnlichen Gründen hat das Bundespräsidium beschlossen, auch die Besteuerung gewisser Akte des kaufmännischen Verkehrs anzubahnen, die theils im Widerspruch mit der bestehenden Gesetzgebung einzelner Staaten und namentlich Preußens ich erinnere an das Gesetz vom 30.
April 1847 wegen Besteuerung der Lieserungs- und Kaufgeschäfte im kaufmännischen Verkehr der gesetzlichen Besteuerung wirklich entzogen, theils durch eine wesentliche Veränderung der Verkehrsverhältnisfe von 8
582 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dieser Besteuerung befreit worden sind.
Da von allen diesen ja nur zum geringen Theil auf Mehreinnahme gerichteten Vorlagen kaum zwei Millionen Thaler zu erwarten sind, so ist die Erhöhung der Branntweinsteuer vorgeschlagen und eine mäßige Erhöhung der Steuer aus das Bier in Erwägung genommen.
(Lebhafte Sensation links und Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist notorisch, daß diese Anträge zunächst hervorgerufen sind durch die Lage des Preußischen Budgets.
Ist auch das Einnahmedeficit von etwa 3 Procent nicht geeignet, Besorgniß zu erwecken, so ist es doch traditionelle Politik der Preußischen Finanzverwaltung und wird auch gewiß die Politik des Norddeutschen Bundes sein, ein Deficit, welches nicht offenbar ganz vorübergehender Natur ist, alsbald durch Vermehrung der Einnahmequellen zu beseitigen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, an die Worte zu erinnern, die ein seiner Zeit hochgeachteter Finanzmann, Herr Ludwig Kühne, bei einer gleichen Veranlassung sprach.
Er sagte am 10.
Mai 1853: „Wir haben einen Etat für das Jahr 1853 vor uns liegen, der ein Deficit von 3 Millionen nachweist; da ist es Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Ausgaben, welche der Staatshaushaltsetat erfordert, durch die lausenden Einnahmen gedeckt werden können.
Denn ein solches Fortwirthschaften mit einem laufenden Deficit, was dann wieder durch Darlehn gedeckt werden müßte, kann der Staat nicht ertragen, dazu ist unser Staat nicht reich genug.
Er kann anderen Staaten nicht in diesem üblen Beispiel folgen, weil dies Uebel für den Preußischen Staat noch viel üblere Folgen haben würde.
Meine Herren, bei der Frage, wie nun dies Deficit zu decken, ist gründlich erwogen, auf welche Steuern das Augenmerk zu richten sei.
Sie werden mir die Darlegung der steuerlich technischen Gründe erlaffen, die vorerst es bedenklich erscheinen lassen, auf einen zeitweisen Zuschlag zur Grundsteuer zu rekurriren, dies um so mehr, als sehr wichtige Gründe dafür sprechen, die indirekten Steuern, und zumal die Bundessteuer, ins Auge zu fassen.
Einen der Hauptgründe habe ich bereits aus der Thronrede angeführt.
Es handelt sich um die ungleichmäßige Wirkung des Maßstabes für die Matrikularbeiträge.
Man mag zu weit gehen, wenn man die Matrikularbeiträge eine Kopfsteuer nennt: in dem Verhältniß der einzelnen Staatsbürger find sie das nicht, gewiß aber in dem Verhältniß der einzelnen Staaten unter sich, es steht fest, daß je 100, 000 Thüringer oder Waldecker so viel zu zahlen haben, wie je 100, 000 Preußen.
Es mag nun dahin gestellt sein, ob dadurch dem einen oder dem anderen Staate ein Unrecht geschieht, jedenfalls wird man anerkennen müssen, daß die Verbrauchssteuern eine richtigere zutreffendere Vertheilung vermitteln, als die Matrikularbeiträge.
Dazu tritt, daß die Voraussetzung wohl begründet ist, daß dieselben Gründe, welche in unserm Budget ein Deficit herbeigeführt haben, auch in den anderen Bundesstaaten wirksam sein würden, daß es sich also darum handelt, auch dort dieselben Wirkungen durch neue Steuern herbeizuführen, wie bei uns.
Endlich aber, meine Herren, sind es positivere, nach der Ueberzeugung der Bundesfinanzverwaltung durchschlagende Gründe gewesen, welche zumal auf die Branntweinsteuer das Augenmerk zu werfen veranlaßt haben.
Vorbehaltlich einer näheren Begründung möchte ich diese Gründe in dem einen Satze zusammenfassen: Getränkesteuern und speciell die Branntweinsteuer nehmen heute nicht mehr die Stellung ein, die von dem genialen Schöpfer des Preußischen Systems, des Systems der indirekten Steuern, ihnen wirklich angewiesen ist, sie nehmen nicht die Stellung ein, die demnächst in den Verträgen und in dem Bundesrecht selbst sanktionirt wurde.
Meine Herren, ich bin nicht berufen, mich auf das rein politifche Gebiet zu begeben, aber insoweit hier die Branntweinsteuer historisch in'Betracht kommt, darf ich doch einen Einwand beleuchten.
Man sagt: der Reichstag könne diese Steuern überhaupt nicht beschließen, weil ihn das Defizit eines Einzelstaats nichts angehe, ja er nicht fähig fei, die Existenz des Defizits zu konstatiren.
Meine Herren, wie stand die Sache früher und wie hat sie namentlich bei der Branntweinsteuer gestanden
Zweimal ist nach Abschluß der Verträge von 1833, wodurch mit Sachsen und Thüringen eine Gemeinschaft der inneren Steuern begrün— 27.
Sitzung am 26.
April 1869. det wurde, der Fall eingetreten, daß Preußen eine Erhöhung der Branntweinsteuer in Antrag brachte, und im Jahre 185ö wurde die Erhöhung ganz so wie heute durch ein im Preußischen Etat entstandenes Deficit motivirt.
Damals waren die Regierungen und Landesvertretungen der genannten Staaten wohl befugt, Preußen zu fagen: Euer Defizit geht uns nichts an, wir brauchen kein Geld, und legen unser Veto ein.
Meine Herren, ein solches Veto wurde nicht eingelegt.
Unsere Verbündeten, der großen Vortheile sich bewußt, welche die Eröffnung des freien Verkehrs, die Eröffnung eines großen Markts ihnen gewährte, nahmen vielmehr billige Rücksicht auf die Bedürfnisse Preußens und konsentirten, wiewohl für sie ein finanzielles Bedürfniß nicht vorlag, in diese Erhöhung.
Sollte denn nun die Sachlage eine schlimmere geworden sein
soll denn, wenn Preußen jetzt aus denselben Gründen eine Erhöhung verlangt, dieselbe zurückgewiesen werden, weil das Deficit den Reichstag nichts angeht
Meine Herren, ich glaube, daß ein solcher Standpunkt unhaltbar ist.
Wenn Sie nun, meine Herren, einen Blick aus die Gesammtheit der Pläne Wersen, so glaubt die Regierung sich des Bestrebens bewußt gewesen zu sein, die vorgeschlagenen Steuern aus die verschiedenen Steuerquellen so gleichmäßig als möglich zu vertheilen.
Freilich ist es nach dem Finanzsystem des Norddeutschen Bundes nicht zu verwundern, wenn, um eine Einnahme von 6 bis 7 Millionen zu verschaffen, eine Reihe von Projekten aufgestellt werden muß, daß Sie Ihre Verwunderung nicht haben unterdrücken können.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich bitte Sie zu erwägen, wie es mit unserem Steuersystem steht in Vergleich mit den Systemen fast aller großen Staaten.
Wenn wir nur eine der sehr einträglichen Steuern hätten, wie sie in Frankreich, wie sie in England bestehen, so würde es genügen, auf eine dieser Steuern nur einen mäßigen Zuschlag zu werfen.
Die Getränkesteuern bringen in Frankreich allein 216 Millionen Franks ein, der Sprit in England 14 Millionen Pfund Sterling.
Daneben hat Frankreich vom Tahak im Jahre 1866 eine Nettoeinnahme gehabt von 188 Milliönen Franks (Hört!
Hört), gegenüber wenigen Millionen Thalern im ganzen Zollverein.
Dabei hat Frankreich das Enregistrement und eine Stempelsteuer, die im Jahre 1866 eingebracht haben 403 Millionen Franks, während im Budget Preußens nur etwas über 7 Millionen Thaler erscheinen.
Das System unserer indirekten inneren Steuern hat überall die Landwirthschaft zu berücksichtigen sich bestrebt, und lediglich diese Rücksicht war leitend bei Bemessung der nur sehr mäßigen Steuer auf Branntwein, welche noch nicht den zwanzigsten Theil von der Steuer in England beträgt.
Meine Herren!
Wenn ich nun dazu übergehe, die Branntweinsteuer näher zu begründen, fo glaube ich die Erörterungen, welche erforderlich find, um die Befürchtungen der Landwirthfchast zu widerlegen, in diesem Stadium der Debatte übergehen und mich darauf beschränken zu können, nur, ich möchte sagen, die rechtliche Stellung der Regierung gegenüber dieser Steuervorlage zu begründen.
Die Regierung steht, indem sie Ihnen eine Erhöhung der Branntweinsteuer vorschlägt, auf dem Boden des Gesetzes, auf dem Boden der Verträge und auch aus dem Boden des Bundesrechts.
In dem Gesetz vom 8.
Februar 1819 ist ausdrücklich vorgeschrieben, daß das Quart Branntwein von t) oo Alkohol-Stärke mit 1 Groschen 6 Pfennigen belegt werden soll.
Als Preußen mit Sachsen, den Thüringischen Staaten und Braunschweig in Beziehung auf Branntwein in eine Gemeinschaft trat, wurde vertragsmäßig stipulirt, daß stets darauf gehalten werden solle, diesen Steuerbetrag von 1 Groschen 6 Pfennigen pro Quart Branntwein zu erheben.
Nach dem Vertrage, der in allen Speziallandesvertretungen neuerlich genehmigt ist, in dem« -Vertrage vom 28.
Juni 1864, heißt es wörtlich: durch die Besteuerung der Brantwein-Fabrikation soll ein Steuerbetrug von 1 dig Groschen für das Preußische Quart Branntwein von 50« g Alkohol gesichert bleiben.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Selbst in dem Gesetz, was dies Hohe Haus genehmigt hat, im Gesetz vom 8.
Juli 1868, lautet es, § 1: „Die Steuer von dem im Anlande erzeugten Branntwein soll für das Preußische Quart zu 500g 1 Silbergroschen betragen.
Meine Herren, dies ist kein leeres Wort, sondern äs kueto wird der Branntwein von gewissen nicht mehligen Substanzen nach dem Produkt genau mit 1 Groschen 6 Psennigen sür 1 Quart Branntwein von 50oy nach Tralles besteuert; wörtlich heißt es in demselben eben allegirten Gesetze von 1868 im § 4: Die Steuer wird nach Verhältniß der Ausbeute und dem Normalsatze (§ 1) festgesetzt.
Als das System im Jahre 1820 begründet wurde, erschien es nicht möglich, den Branntwein aus mehligen Substanzen, aus Kartoffeln und Getreide, nach dem Produkt zu besteuern; man mußte eine mittelbare Besteuerung des Produkts eintreten Aasten, und nach Ablauf einer Uebergangsperiode bestimmte die Allerhöchste Ordre vom 10.
Januar 1824, daß zwanzig Quart Maischraum mit 1 Sgr.
6 Pf.
zu besteuern seien, eine Bestimmung, die auf dem sachverständigen Gutachten beruhte, daß zwanzig Quart Maische nothwendig seien, um ein Quart Branntwein zu 50 Prozent herzustellen.
Diese Bestimmung, meine Herren, hatte zur nothwendigen Folge, daß das Brennereigewerbe darauf gerichtet wurde, in einen gewissen Raum möglichst viel Rohstoff zusammen zu fassen und dadurch aus einem gewissen Raum eine größere Ausbeute zu gewinnen, als das Gesetz angenommen hatte.
Dieses Bestreben wurde unterstützt zum Theil durch künstliche »Destillirapparate, die erfunden waren schon im Ansang der zwanziger Jahre und sich nach und nach über mehrere Brennereien verbreiteten, theils durch die Erfindung kräftiger Gährmittel.
Im Jahre 1836 gestattete die Steuerverwaltung den Gebrauch dieser Gährmittel und der dazu erforderlichen zahlreichen Nebengefäße steuerfrei.
Bald fand die Steuerverwaltung, daß die Ausbeute so groß wurde, daß die Einnahme zurückging.
Im Jahre 1838 unternahm es ein der Landwirthfchast nahe stehender, hoch angesehener Finanzminister, die erste Steuererhöhung und zwar von läz aus 2 Sgr.
eintreten zu lassen.
Mit dieser Zeit begann ein progressiver Fortschritt in der Brennerei, und im Jähre 1853 hatte sich dieser Fortschritt, und in Folge dessen die größere Ausbeute aus dem gegebenen Quart Maischraum, so bemerkbar gemacht, daß die Einnahme, welche für den Kopf.
der Bevölkerung im Jahre 1839 12 Groschen 5, 8 Pfennige betragen hatte, herabgegangen war im Jähre 1853, auf 7 Groschen 9, 6 Pfennige.
Der damalige Chef der Preußischen Finanzverwaltung, in Uebereinstimmung mit den Regierungen der verbündeten Staaten scheute deshalb nicht den Widerstand der Klasse, die hierin ihr dlolillw tunMrs erkennt; er schlug eine Erhöhung um 50 pCt.
der Branntweinsteuer vor, unterstützt von der großen Autorität des von mir vorher genannten Finanzmanns, unterstützt von einem damals hoch angesehenen Landwirth, unterstützt von der gesammten politisch- und national-ökonomisch freisinnigen Partei der damaligen Landesvertretung, die einstimmig sür das Gesetz eintrat.
Meine Herren, es ist von Interesse, darauf hinzuweifen, daß feit der ersten Fixirung der Branntweinsteuer im Jahre 1824 bis heute 45 Jahre verflossen sind und daß nach je einem Drittel dieses Zeitraums eine Erhöhung eingetreten ist (Sensation); abermals sind 15 Jahre verflossen, und es scheint hierin ein Fingerzeig zu liegen, wenigstens in Frage zu nehmen, ob es nicht abermals an der Zeit sei, nachzukommen dem erfolgreichen Bestreben der Brennerei, die Steuer durch größere Ausbeute zum Nachtheil der Finanzen des Staates herabzudrücken.
Es ist nun allerdings dieser Ausführung entgegen gehalten worden, daß ja auch im Jahre 1838 und im Jahre 1853 die Steuer nicht ganz nach der Ausbeute bemessen fei, daß man vielmehr mit einem viel mäßigern Satze sich begnügt habe und daß ja daraus folgere, der gesetzliche Normalsatz habe niemals volle gesetzliche Bedeutung gehabt.
Dieser Einwand, meine Herren, scheint doch jedenfalls nicht begründet: entweder man hat damals fchon billige Rücksicht genommen eben auf die innige Verbindung, in der die Brennerei mit der Landwirthfchast steht, und hat, mit mäßigen Sätzen beginnend, deren Wirkung ab-, warten wollen; ich bezweifle nicht, daß dieses ganz besonders 27.
Sitzung am 26.
April 1869.
1583 auch im Jahre 1853 sür die Regierung leitend gewesen ist.
Inzwischen hat in weiser Voraussicht der damalige Chef der Preußischen Finanzverwaltung in der Sitzung des Herrenhauses vom 28.
März ausdrücklich bemerkt: „Die Steuer von drei Groschen sei nur das Minimum der Erhöhung, welche seines Erachtens nach der Ueberzeugung der Regierung und nach den Verträgen eintreten müsse.
Freilich wäre es auch denkbar, daß es damals nicht möglich geschienen habe, den Widerstand zu besiegen, der bei jeder Erhöhung der Branntweinsteuer in den interesstrten Kreisen hervorgetreten ist.
Derselbe Zeuge, meine Herren, mag für die Vergangenheit dafür eintreten.
Er sagte wörtlich: (liest) „Wenn wir nun aus die Erfahrungen zurückgehen in Beziehung auf die frühere Erhöhung, so brauchen wir nicht bei dem Jahre 1838 stehen zu bleiben, wir können auf das Jahr 1819 zurückgeben, wo die jetzige Steuer eingetreten ist, wir können selbst auf das Jahr 1810 zurückgehen.
Noch jetzt sind die Akten vorhanden, wo diese Steuer als etwas ganz Unerträgliches geschildert wurde, bei der keine Brennerei, keine Landwirthschaft bestehen könne.
Es handelte sich damals um die 3 Pfennige!
Im Jahre 1819 waren dieselben bestimmten Prophezeiungen, wie jetzt, zu hören, und im Jahre 1838 waren diese Klagen und Prophezeiungen so allgemein, wie wir sie jetzt wirklich nicht einmal hören.
Wie die Staatsmänner, die im Jahre 1838 und 1853 es wagten, die Initiative zur Erhöhung der Branntweinsteuer zu ergreifen, der Landwirthschaft nahe standen, so zweifelt wohl Niemand von Ihnen daran, daß auch die gegenwärtig leitenden Staatsmänner eine Gesetzvorlage aus das Sorgfältigste geprüft haben, welche den Grundbesitz berührt.
s Präsident: Der Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren!
Die Gesetzesvorlage, welche heute der ersten Lesung unterliegt, geht von zwei Hauptgesichtspunkten aus.
Der erste dieser Hauptgesichtspunkte ist der, daß eine Erhöhung der Maischsteuer, finanziell gerechtfertigt, volkswirthschastlich richtig sei; und der zweite dieser Gesichtspunkte ist der, daß es bei den allgemein anerkannten Mängeln unserer jetzigen Maischraumbesteuerung nothwendig sei, einen andern Steuermodus anzulegen, daß es nothwendig sei, unsere jetzige Maischraumbesteuerung in die Fabrikatbesteuerung überzuleiten, in eine Steuer, welche von dem Fabrikat, von dem Spiritus selbst erhoben wird.
Meine Herren, was diesen zweiten Gesichtspunkt anbelangt, so ist mir nach den Motiven nicht recht klar geworden, ob der Vorschlag wirklich für praktifch ausführbar gehalten ist.
Wir wissen Alle, daß die Spiritusmeßapparate, welche bis jetzt erfunden sind, durchaus nicht vollkommen sind, wir wissen Alle, daß nur in sehr beschränkter Anzahl solche Meßapparate angefertigt werden können.
Ich kann daher nicht umhin mich dem Verdachte hinzugeben, daß diese fakultative Fabrikatsteuer, welche hier angeboten wird, mehr als eine Lockspeise angehangen ist, um vielleicht noch einige Stimmen für die Erhöhung der Maischsteuer zu gewinnen.
Die Begründung der Maischsteuererhöhung, wie sie hier in den Motiven vorliegt, beruht aber meiner Auffassung nach auf so unrichtigen volkswirthschastlichen, auf so unrichtigen finanziellen Voraussetzungen, daß ich mir erlauben muß, aus diese Voraussetzungen später etwas näher einzugehen.
Ich möchte aber vorher für diejenigen Herren, welche in diesen ganzen Angelegenheiten weniger orientirt sind, einige allgemeine Bemerkungen vorausschicken, und zwar möchte ich zunächst Folgendes vorausschicken.
In Norddeutschland, namentlich in Preußen, hat der direkte Konsum des Branntweins, das Branntweintrinken, nach den statistischen Nachweisen, soweit solche überhaupt zuverlässig sind, seit Ansang dieses Jahrhunderts erheblich abgenommen.
Meine Herren, dieses erfreuliche Resultat ist.
offenbar nicht in der Steuer zu suchen, die bei uns auf den Branntwein gelegt ist, denn wenn Sie bedenken, daß der kleine Ausschänker 100 bis 150 Prozent von seinen Kunden nimmt, so werden Sie ermessen können, daß es ihm ziemlich gleichgiltig sein kann, ob er das Faß Spiritus mit 15 oder 20 Thalern bezahlt; sondern es ist das die Folge der erfreulichen Konkurrenz, welche das Bayerische Bier mit Erfolg dem Branntwein macht, und wenn uns der Herr Kommissar, welcher soeben gesprochen hat, in Aussicht gestellt hat, dieses Bier besteuern zu wollen, so hoffe ich, daß 87'584 27.
Sitzung am 26.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Reichstag eine solche Biersteuer im allgemeinen Wirthschaft, lich nationalen Interesse ablehnen wird.
(Beifall.)
Eine weitere sehr bekannte Thatsache, die ich hier aber doch wiederholen möchte, ist die, daß der Spiritus, ich glaube noch zur etwas größeren Hälfte, verwandt wird nicht zu direktem Konsum, sondern zu gewerblichen Fabrikationszwecken.
Und endlich, meine Herren, muß ich mir erlauben, meine persönliche Stellung zu der Frage einigermaßen zu präzistren.
Ich betreibe selbst eine Brennerei als landwirthschaftliches Nebengewerbe, ich glaube mich aber nicht dem Verdachte hier ausgesetzt zu sehen, als ob ich besonders pro ckorao redete; denn ich wirthschafte aus einem Boden, der gut genug ist, um durchweg Zuckerrüben tragen zu können.
Ich glaube, Jeder, der einen Begriff, wenn auch nur oberflächlich, von der Landwirthschaft hat, wird mir zugeben, daß ein solcher Boden auch ohne Brennerei bestehen kann und daß ein solcher Boden die Einführung der Fabrikatsteuer am allerwenigsten zu fürchten braucht.
Ich gehe nunmehr zu den von mir vorhin als irrig Lezeichneten landwirthschaftlichen.
volkswirthschaftlichen und finanzrellen Voraussetzungen über, auf welchen diese Vorlage beruht.
Unter diesen Voraussetzungen steht obenan die Behauptung der Motive, diese Steuer ließe sich ganz leicht übertragen von den Produzenten, denen sie auferlegt würde, auf die Konsumenten.
Meine Herren, diese Behauptung ist vollständig unrichtig.
Wenn sie richtig wäre, so müßten zwei Erfolge eintreten: erstens müßten wir bei geringen Kartoffelernten geringe Spiritusausbeute und« hohe Preise haben, und umgekehrt bei großen Kartoffelernten eine hohe Spiritusaubeute und geringe Preise.
Das Gegentheil beweisen die statistischen Tabellen auf das Schlagendste.
Als zweite Folge müßte eintreten: jede Steuererhöhung, die ja im Verlaufe von mehr als 15 Jahren vorgenommen ist, hätte eine entsprechende Preissteigerung des Spiritus zur Folge haben müssen.
Meine Herren, auch hier beweisen die statistischen Tabellen das gerade Gegentheil mit einer einzigen Ausnahme, der Ausnahme der Steuererhöhung, die in den 50er Jahren vorgenommen ist, wo einige Jahre mit hohen Spirituspreisen gefolgt sind.
Weshalb waren aber damals die Spirituspreise hoch
Aus dem einfachen Grunde, weil in diesen Jahren die Kartoffelkrankheit durch ganz Europa ausbrach, weil die Weinkrankheit in einem großen Theile der südlichen Länder hinzutrat, weil der Krimkrieg den Export Südrußlands verhinderte, also die ganzen südlichen Länder, der Orient, Italien, Frankreich, ausschließlich auf unsere Spiritussabrikation angewiesen waren.
Unmittelbar nachher sanken die Spirituspreise wieder unter das Niveau herab, welches sie vor der Steuererhöhung erreicht hatten.
Meine Herren, es ist auch ganz natürlich, daß das so ist; der Preis des Spiritus wird bei uns und ich berufe mich hier auf das Zeugniß eines jeden Spiritusfabrikanten, eines jeden, der das Spiri'tusgeschäst ('!

KW betreibt wesentlich bestimmt durch den Preis, den das Ausland für unsern Spiritus zahlt.
Dieser Preis richtet sich also nach dem Bedürfnisse des Auslandes einerseits und nach dem Angebot, welches das Ausland erhält.
Das Ausland erhält aber nicht bloß ein Angebot von unserem Spiritus; es konkurriren mit unserem Spiritus Polen, Rußland, Ungarn, alles Länder, welche jetzt durch Eisenbahnen, Kanäle u.
's.
w. erst recht erschlossen werden.
Meine Herren, ich glaube, man kann die Behauptung, daß die Produzenten mit Leichtigkeit diese Steuer aus die Konsumenten übertrügen, nicht schlagender widerlegen, als mit diesen Thatsachen, die ich eben angeführt habe.
Nun wird uns von dem Herrn Vertreter des Bundesraths gesagt: Ja, diese Befürchtungen sind früher auch immer rege gewesen, damals haben die Herren auch gesagt: wir müssen Alle untergehen —, und schließlich ist es doch nicht so schlimm geworden.
Nun, er hat selbst darauf hingedeutet, daß namentlich dre letzte Steuererhöhung begleitet wurde von großartigen Entdeckungen der Chemie, welche uns erst in den Stand setzten, diejenige Spiritusausbeute zu gewinnen, die wir eben jetzt geWinnen.
Jetzt wissen wir ganz genau: so und soviel Spiritus muß aus der Kartoffel gezogen werden, und wir ziehen auch ziemlich so viel Spiritus heraus, es ist ein ganz unbedeutender Bruchtheil, der außen bleibt.
Außerdem aber ist dabei doch übersehen worden, daß die Zahl der Brennereien sich in Folge der Erhöhungen stetig vermindert hat (Hört!
hört); sie ist gesunken von 12, 000 auf 6000.
Meine Herren, es haben also die Erhöhungen immer geführt zu einer gewissen Monopolistrung der etwas größeren Brennereien.
Wenn wir jetzt eine weitere Erhöhung vornehmen, so wird diese Monopolistrung in einem weit schärferen Maaße sich wiederholen (Sehr richtig), wir werden für die 9000 Brennereien, die der Norddeutsche Bund jetzt besitzt, vielleicht 3000, vielleicht 3500 behalten.
Diese Monopoliflrung ist eine sehr natürliche Folge.
Schon jetzt arbeiten die Brennereien oft Jahre hindurch nicht mit direktem Vortheil, sondern sie müssen den Vortheil in der That nur darin suchen, daß sie reichliches Futter produziren und reichlichen Dünger.
Der Landwirth muß in solchen Jahren also schon etwas zusetzen.
Wenn jetzt die Steuer um ein ganzes Drittel erhöht wird, dann, meine Herren, behaupte ich, daß die Hälfte unserer jetzigen Brennereibesitzer nicht in der Lage ist, dieses Lotteriespiel, was dann die Brennerei wird, betreiben zu können.
Es wird in der That ein Lotteriespiel, meine Herren, denn ein Brennereibesttzcr muß sich dann sagen: Du mußt auf die Chance hin, ein glückliches Jahr zu 'bekommen, vielleicht drei bis vier Jahre mit Verlust arbeiten.
Wenn nun darnach die finanzielle Berechnung angelegt ist, daß die Erhöhung der Branntweinsteuer 2 Millionen betragen würde, so behaupte ich, daß diese finanzielle Berechnung, die trügerischste ist, die es giebt.
Es ist möglich, ja wahrscheinlich, daß im Verlauf der Jahre der jetzige Steuerbetrag erreicht wird, ja vielleicht 2 Millionen Stenern mehr eingenommen werden, wenn wir diese Erhöhung annehmen; vorläufig binnen der nächsten 5 Jahre möchte ich beinahe mit Sicherheit die Garantie übernehmen, daß statt 2 Millionen Mehreinnahme ein Ausfall an der Einnahme eintritt.
(Hört, hört!
Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Vertreter des Bundesraths hat vorhin auf das volkswirthschaftliche Interesse hingewiesen; er hat daraus hingewiesen, daß es sich ja hier um eine Steuer handelt, an der eigentlich doch die niederen Klassen wenig konkurriren, sondern weit mehr die wohlhabenden.
Meine Herren!
Ich muß gestehen, daß mich diese Behauptung in Erstaunen gesetzt hat.
Die Kartoffel spielt bei uns dieselbe Rolle wie der Reis in Indien, und die Dattel in Afrika; sie ermöglicht allein aus unserem armen nud leichten Boden eine dichte und wohlhabende Bevölkerung (Sehr richtig); und meine Herren, der Kartoffelbau kann aber nur befördert werden durch möglichst viele kleine Brennereien, dadurch, daß möglichst viele kleine Centren bestehen.
Es hat darauf das Gutachten des Landes Oekonomiekollegiums mit Recht hingewiesen.
Versetzen wir uns in die Praxis, meine Herren!
Wenn auf einem Gut eine Brennerei gebaut wird, so wird jeder aufmerksame Beobachter finden können, daß plötzlich nicht mehr das Gut bloß seinen Schlag Kartoffeln baut, sondern auch alle kleinen Leute die Bauern, Büdner, Kossäthen alle diese fangen an, Kartoffeln zu bauen.
Natürlich, bis dahin konten sie ihre Kartoffeln nicht absetzen, denn die Kartoffel verträgt picht einen Transport von 3 bis 4 Meilen wegen ihres Volumens.
Jetzt haben sie Sicherheit; jetzt können sie ihre Kartoffeln jederzeit an die nächste Brennerei absetzen.
Meine Herren!
Schlagen Sie diese Brennereien jetzt durch die Erhöhung der Maischsteuer todt, so tritt der vorige Zustand wieder em; der Mann ist wieder gezwungen, den Anbau derjenigen Frucht zu lassen, die den lohnendsten Ertrag von allen Früchten auf seinem Acker bringt, und meine Herren, wenn Sie diejenigen kleinen Besitzer treffen, welche in der Lage sind, von ihrem Besitzthum leben zu können, um wie viel härter treffen Sie diejenigen, welche auch ein kleines Besitzthum haben, aber gleichzeitig gezwungen sind, zum Unterhalt ihrer Familie auf Arbeit an größere Höfe zu gehen.
Diese haben nicht nur den Nachtheil, daß sie die Kartoffel, welche sie bauen und übrig haben, nicht mehr verkaufen können, sondern es ist außerdem ein Nachtheil, daß das Gut infolge der Einstellung der Brennerei seine menschlichen Arbeitskräfte auf den dritten Theil reduziren kann, sie verlieren möglicherweise die Sicherheit, Arbeit zu finden.
585 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren!
Wenn wir den kleinen Mann betrachtet haben, so denken Sie nun an die Lage eines Landwnths, der innerhalb der letzten 20 Jahre mit einem an und für sich ausreichenden Vermögen ein mittelgroßes Gut mit leichtem Boden gekauft hat.
Ich fetze voraus, er ist ein fleißiger.
ordentlicher und intelligenter Wirth.
Bei allen Meliorationen, die das Gut erfordert hat, soweit sie nicht durch sein eigenes Kapital gedeckt werden konnten, hat er zu kämpfen gehabt mit einer Hypothekengesetzgebung und mit allen Kalamitäten derselben, wie wir sie noch jetzt in Preußen besitzen.
Man hat ihm die Grundsteuer aufgelegt; es war vielleicht bis dahin ein steuerfreies Gut.
Nun hat er dennoch feinen Ertrag durch feinen Fleiß und feine Intelligenz gewonnen theils aus seiner Schäferei, theils aus feiner Brennerei.
Nun ist die Wolle durch die Konkurrenz der Australischen Wolle um ein Drittel ihres Preises gedrückt, so daß der Mann, der sonst vielleicht 3000 Thaler einnahm aus der Wolle, jetzt nur 2000 Thaler einnimmt.
Nun, meine Herren, versetzen Sie sich in die Stimmung eines solchen Landwirths, welchem Sie feine Brennerei, die ausschließlich feine Wirthschaft über Wasser gehalten hat, zuschließen.
Ich glaube, einen begeisterten Anhänger des Norddeutschen Bundes werden wir an ihn nicht erziehen.
(Bravo!)
Meine Herren, als ich zum letzten Male in meiner heimischen Provinz war, da sagte mir ein einfacher, schlichter Laudwirth, ja wie kommt denn eigentlich Bismarck dazu, daß er die Henne durchaus todtschlagen will, die die goldenen Eier legt.
Meine Herren, ich antwortete ihm darauf, dafür müssen Sie den Herrn Bundeskanzler nicht verantwortlich machen, auch ich denke, das ist ein Gefühl, welches der ganze Reichstag theilen wird.
Für ein solches technisches Gesetz hat der Bundeskanzler zwar die formelle Verantwortlichkeit, aber wir befinden uns eben in der Lage, daß uns ein Bundes-Finanzminister fehlt, der der intellektuelle Urheber des Gesetzes ist und eine solche Vorlage hier im Reichstage und dem Reichstage gegenüber zu vertreten und zu verantworten hat.
Meine Herren, ich gestehe offen, daß ich mich dabei in einem Dilemna befinde, aus der einen Seite würde es mir große Satisfaktion gewähren, einen solchen Bundes-Finanzminister, der der intellektuelle Urheber des Gesetzes ist, hier vertreten zu sehen, auf der andern Seite muß ich gestehen, daß die Vorlage meinen Wunsch, einen solchen Urheber zu sehen, nicht gerade wesentlich erhöht hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, offenbar hat der intellektuelle Urheber der Vorlage sich die Frage vorgelegt, in welcher der drei großen parlamentarischen Körperschaften kannst Du mit dieser Steuer auf Majorität rechnen (Ruf: Hört), und dabei ist herausgekommen, daß er im Reichstage, wo wir das Einkommcnsystem besitzen, mit einer liberalen Majorität möglicher Weise eine Erhöhung der Maischsteuer erreichen würde.
Meine Herren, ich glaube er hat sich in der liberalen Majorität einigermaßen verrechnet.
Ich will nicht sagen, daß solche Zustände jemals bei uns gewesen sind; jedenfalls aber haben sie aufgehört, Zustände, wo die liberale Partei aus Parteihaß, um den konservativen Grundbesitz zu schädigen, eine solche Steuererhöhung annehmen würde.
Wir wissen alle, daß wir die großen materiellen Interessen in einer gemeinsamen Arbeit erfüllen können, und, meine Herren, wenn die Sache nun wirklich so läge, daß die volle Durchführung der Deutschen Einigung nur erkauft werden könnte mit einer so erheblichen Schädigung unserer materiellen Interessen, wie diese Vorlage uns bringen würde, dann würde ich nicht anstehen, sie auch um diesen Preis zu erkaufen.
Die Sache liegt, meine ich, umgekehrt.
Sie liegt so, daß wir der Durchführung der Deutschen Einigung kein größeres Hinderniß bereiten können, als durch eine solche Schädigung der materiellen Interessen.
Die Natur hat über unser Land nicht mit verschwenderischer Fülle ihre Gaben ausgestreut, sonderm einem kargen Boden muß mit saurem Fleiß der Ertrag abgewonnen werden, und wenn danach der Fleiß, die Intelligenz, die Kultur unserer Nation ihren Hauptreichthum bilden, so soll man sich wohl hüten, nicht unerschwingliche Anforderungen an denselben zu stellen.
Meine Herren, ich gehe aber noch einen Schritt weiter, ich sage: wenn 27.
Sitzung am 26.
April 1869. der lockere Verband, in welchem wir durch das Zollparlament mit Süddeutschland stehen, auf der einen Seite uns unsren großen nationalen Zielen in erkennbarer Weise nicht näher führt, wenn er uns dem Deutschen Königthum, dem Deutschen Fürstenhause nicht näher führt; wenn auf der andren Seite dieser Verbarid für uns so lästig ist, uns in unsrer wirthschaftlichen Entwicklung so einschränkt und einzwängt, wie er es zu thun scheint, dann muß ich gestehen, daß, je früher die Zollveinsverträge gekündigt sind, es mir desto lieber sein wird.
(Ruf: oho!)
Dann werden wenigstens unsere Staatsmänner nicht mehr der Verführung ausgesetzt sein, Vorlagen zu machen, welche die materiellen Interesse des eigenen Landes so wesentlich schädigen können.
Ich glaube, daß dem Gesetze weder politische Gründe noch volkswirthschaftliche, noch finanzielle Gründe von irgend welcher Bedeutung zur Seite stehen.
Aber ich muß doch anerkennen, daß ein Grundgedanke des Gesetzes ein richtiger ist.
Dieser richtige Grundgedanke ist der, daß unsere Branntweinsteuer überhaupt einen höheren Ertrag liefern könne als jetzt.
Es wird aber nicht erreicht werden, durch die etwaige Einführung der Fabrikatsteuer, welche unsere schlechten, leichten Böden der Konkurrenz der schweren, guten Böden aussetzt, welche an sich schon einen hohen Ertrag liefern, der sich noch um em Weniges dann erhöhen wird, während die leichten Böden vollständig erschlagen werden.
Ich meine aber, auf einem anderen Wege kann eine solche Mehreinnahme aus dem Brennereigewerbe doch erreicht werden.
Auf dem Wege nämlich, wenn man die Hindernisse hiüwegräumt, welche der Konsumtion und der Produktion entgegenstehen und solche Hindernisse bestehen in der That.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß für viele gewerbliche Zwecke der Spiritus aus dem Grunde nicht anwendbar ist, weil er zu theuer ist.
Wenn wir das Verfahren der Denaturation anwenden und bei derselben einen gewissen Theil der Steuer zurückvergüten, werden wir die Konsumtion in eminenter Weise steigern können und eine Mehreinnahme erzielen.
Ein weiteres Moment um die Konsumtion zu vergrößern liegt in der bereits in den Motiven und im Gesetze selbst in Anspruch genommenen Exportbonifikation.
Endlich aber und das glaube ich, ist die Hauptsache durch welche wir größere Einnahme aus dem Brennereigewerbe in Zukunft erwarten können.
—können wir dem Brennereibesitzer innerhalb seiner Brennereien eine freiere Bewegung schaffen.
Das muß aus dem Wege eines anderen Steuermodus geschehen und ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß ein solcher Modus gefunden werden wird.
Der Gläser'sche Apparat, welcher jetzt versuchsweise aufgestellt ist, hat diesen Zweck.
Er soll die Maischmasse in dem Augenblicke, wo sie aus dem Maischraume ausgepumpt wird, in den Apparat angeben.
Dieser Apparat kann einfacher sein als der Spiritusapparat, welcher die Qualität und die Quantität messen muß —er hat nur die Quantität zu messen.
Ich gebe, wie gesagt, die Hoffnung nicht auf, daß aus eine solche Weise dem Brenner eine freiere Bewegung innerhalb des Maischraumes ermöglicht werden wird, als jetzt; und dann wird die Ausbeute eine größere sein, und die Einnahme der Staatsregierung sich erhöhen.
Endlich läßt sich vielleicht noch durch Erleichterung des Verkehrs etwas zur Hebung des Gewerbes thun.
Ich glaube, wir können in den Eisenbahn-Tarifen was heruntergehen und es lassen sich vielleicht auch noch andere Verkehrsmittel auffinden, welche eine größere Erleichterung gewähren.
Wenn solche Dinge eingetreten sind wird man mit viel größerer Zuversicht eine Mehreinnahme von zwei Millionen voraussagen können ', als heute, wo eine so berechnete Mehreinnahme mir im hohen Grade aus trügerischen Berechnungen zu beruhen scheint.
Ich möchte nun schließlich auf einen letzten Punkt zurückkommen.
Ich meine, daß das Gesetz darin ein dankenswerthes Angebot enthält, daß die Vorschriften über die Kontrole hier kodificirt und zusammengestellt worden sind.
So sehr ich auch wünsche, daß der Reichstag mit erdrückender Majorität diese Vorlage, soweit sie die Erhöhung betrifft, abwenden möge, so sehr möchte ich doch bitten, daß diese Kontrol-Vorschriften und der Standpunkt, von welchem aus dieselben gegeben sind, vom Reichstage acceptirt werden mögen.
Präsidentr Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
5861Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 26.
April 1869.
Bundeskanzler Graf von Bismarck -Schönhausen: Es ist nicht meine Absicht in das Technische dieser Sache, für welches der Herr Vorredner mir das Verständniß absprach, in diesem Augenblicke einzugehen.
Ich will mich nur gegen die Ack verwahren, wie der Herr Vorredner meine Verantwortlichkeit, meine verantwortliche Stellung zu einer hier einkommenden Gesetzesvorlage, aufgefaßt hat und wie er vielleicht weil es ihm mehr Ueberwindung kostet, mich persönlich anzugreifen, wie den Herrn Kommissar, der neben mir die Sache vertritt mich aus dem Mittel zu bringen suchte.
Für diese wohlwollende Absicht bin ich recht dankbar; ich bin aber doch nicht bescheiden genug, sie zu acceptiren, namentlich wenn sie der Herr Redner in der nicht ganz schmeichelhaften Weife motivirte, daß ich die formelle Verantwortung für Dinge trüge, die ich nicht verstände.
(Heiterkeit.)
Ich wüßte nicht, wie ich gerade über diesen Punkt ein Haar breit weniger unterrichtet sein sollte, als der Herr Vorredner, der doch, wie mir schien, mit großer Sicherheit die Verantwortung für die etwas übertriebenen Angaben trägt, die wir von der Tribüne von ihm gehört haben.
Der Herr Vorredner hat seine Kenntniß von der Sache aus seinen praktischen Erfahrungen als Brennereibesitzer geschöpft.
Ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß mir diese Erfahrungen vielleicht nicht in demselben Umfange, aber doch in hinreichendem Umfange, um mir als kontribuablem Steuerzahler ein Urtheil zu bilden, zur Seite stehen; ich bin seit vielen Jahren stets Brennereibesitzer gewesen und bin es auch heute noch.
Eine andere Unterlage seiner Sachkunde hat der Herr Vorredner auch nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mich über die steuerliche Wirkung der Sache mit finanziellen Autoritäten ins Vernehmen setzte, so glaube ich, setzte mich das nur in um so höherem Maaße in den Stand, die Verantwortlichkeit für eine Vorlage zu tragen.
Es ist immer für eine Regierung unangenehm, Geld zu brauchen; denn Diejenigen, von denen sie es'fordert, geben es natürlich lieber nicht, und haben, wenn es sein kann, Verwendungen, die, wenn nicht besser, so doch ihnen angenehmer sind, als die des Steuerzahlens, für ihr Geld.
(Heiterkeit.)
Eine Regierung ist aber in der Lage, mit Schiller zu sagen: „Wächst mir ein Kornfeld aus der flachen Hand
Wir müssen an die Thüren klopfen, von denen wir möglicher Weise hoffen dürfen, daß sie der Reichstag uns öffnen werde.
Wir haben im vorigen Jahre damit unglückliche Geschäfte gemacht, indem uns im Zoüparlament die Vorlagen, von denen wir Geld hofften, zum Theil durch die vots.
derer, aus deren Beistand wir rechneten abgelehnt worden sind.
Die Folge davon ist, daß in der gesammten staatlichen Finanzgebahrung des Norddeutschen Bundes, sowohl in Betreff der Reichsfinanzen, als in der der einzelnen Länder, Stockungen und Uebelstände eingetreten sind, die aus irgend eine Weise beseitigt werden müffen.
Denn wenn sie nicht beseitigt werden, so führen sie nothwendigerweise zu Reduktionen der Ausgaben, (Beifall links.)
und in erster Linie der nützlichen Ausgaben, in zweiter Linie der nothwendigen Ausgaben.
Denn mehr Geld als uns die Herren bewilligen, können und wollen wir nicht ausgeben; wenn wir es wollten, könnten wir es doch nicht.
Ein System, welches fortwährend aus dem Kapital wirthschaftet, das gerade würde ich ein solches nennen, welches die Henne tödtet, die goldene Eier legt, und dem kann ich meinen Namen aus fernere Dauer unter keinen Umständen leihen.
Es ist nicht das Bedürfniß, Geld aufzuhäufen in den Staatskaffen, wie es etwa die Finanzverwaltungen früherer Jahrhunderte an sich gehabt Haben, sondern es ist das Bedürfniß, nützliche und nothwendige Ausgaben noch ferner leisten zu können, welches unsere Forderungen veranlaßt.
Darüber, ob die bisherigen Ausgaben noch ferner als nützlich gelten sollen, werden Sie Ihr entscheidendes Urtheil durch Ihre Bewilligungen aussprechen; aber das werden Sie nicht von uns verlangen, daß wir diese Ausgaben leisten, wenn Sie uns durch Vorenthaltung der Mittel in die Unmöglichkeit setzen.
Ob nun gerade die Erhöhung der Branntweinsteuer die Mittel in dem Maaße gewährt, wie wir sie davon erwarten zu können glauben, ob Sie sie uns überhaupt bewilligen werden, das weiß ich nicht; für uns aber ist es eine Gewissenssache, uns, wenn wir vor dem nächsten Budget mit einem Defizit stehen, sagen zu können: wir haben an jede Thür geklopft, wo wir Abhilfe hoffen konnten, und sie sind uns nicht geöffnet worden; man soll uns nicht vorhalten können: hier oder dort hättet Ihr gewiß Geld bekommen können, wenn Ihr die Forderung dahin gerichtet hättet; aber ein Anderes ist Tabak, ist Petroleum, da konnten wir nicht, da war es uns unmöglich.
Dadurch erklärt sich die Mannichsaltigkeit der Steuervorlagen, die wir Ihnen bringen, gerade aus der Abneigung, irgend eine Klaffe, irgend einen Erwerbszweig zu beeinträchtigen.
Wenn uns alle die Steuervorlagen, die wir bringen werden, in dem Umfange bewilligt würden, wie wir sie fordern, so würden wir vielleicht mehr Geld haben, als wir für den Augenblick brauchen nicht mehr, als wir nützlich immer noch im Interesse des Ganzen verwenden könnten.
Aber ich bin nicht der Meinung, daß man diese zuletzt angedeutete Richtung übertreiben soll, sondern ich bin im Großen und Ganzen der Meinung, daß für alle Verhältnisse, die nicht der staatlichen Gesammtkräfte zu ihrer Pflege nothwendig bedürfen, das Geld immer besser in der Tasche des Steuerpflichtigen bleibt; wenn die Regierung irgend in der Lage ist, es da lassen zu können, so findet es dort die fruchtbarste Verwendung.
Es giebt aber eine große Anzahl von Zweigen der öffentlichen Wohlfahrt, die sich der Pflege durch den Einzelnen entziehen, wenigstens in gewissem Maaße, und die nur viribus unilis gepflegt werden können.
Dazu sind die Steuerbeträge nothwendig, und gewiß beklagt Niemand mehr als ich, daß wir durch die Ausfälle an den Revenuen, durch die Steigerung der staatlichen Bedürfnisse, vermöge der gesammten Europäischen Situation, gezwungen sind, an den Säckel des Kontribuablen zu appelliren.
Um Geld zu bitten, hat für die meisten Leute etwas Unangenehmes, für mich in keiner Weise, wenn ich zum Wöhle des Landes darum bitte.
Ihnen vorzuschreiben, in welcher Weise, durch welche Mittel es beschafft werden soll, welche Quellen Sie uns gerade eröffnen wollen, daüber maße ich mir ja kein entscheidendes Urtheil an.
Kennen Sie Quellen, die weniger drückend für die Wohlfahrt des Landes, weniger belastend für einzelne Klassen, weniger ungerecht in ihrer Vertheilung wirken, so werden Sie uns im allergrößten Maaße bereitwillig finden, auf jeden Rath zu hören, der uns mit einiger Aussicht aus Annahme von der Majorität unter Ihnen herbeigebracht wird.
Ich kann nur wünschen, befreien wir diese Diskussion von dem etwas scharfen Ton, den der Herr Vorredner anschlug.
(Ruf: Sehr wahr!)
Sie können wohl annehmen, daß es für uns und für mich besonders der ich diese Art von Furchtsamkeit dem Gegner gegenüber nicht besitze für mich ganz besonders peinlich ist, wenn mir gesagt wird: wenn Ihr etwas braucht, so wendet Ihr Euch an Eure Freunde, weil Ihr bei denen weniger Widerstand fürchtet, weil sie sich rupfen lassen, ohne so laut zu schreien, als wie die Andern.
Diese Rücksicht hat es für mich gerade aus Gründen, die ich nicht weiter zu entwickeln brauche zu einer unbehaglichen Ausgabe gemacht, dieser Steuer meine Zustimmung zu geben.
Der Herr Vorredner wolle sich aber überzeugen, daß ich dabei, wenn ich schließlich nach sorgfältiger sachlicher Prüfung, unter Mithülfe nicht bloß der Preußischen, sondern auch anderer Norddeutscher Finanzmänuer, meine Zustimmung dazu gegeben habe, daß ich das im vollsten Bewußtsein meiner Verantwortlichkeit, meiner persönlichen Verantwortlichkeit darüber auch meinen Freunden gegenüber gethan habe, und daß ich entschlossen bin, diese Verantwortlichkeit aufrecht zu erhalten und sie nicht hinter die Kouliffen zurückzuziehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren, wie der Herr Bundeskanzler und der erste Herr Vorredner will ich 587 27.
Sitzung am 26.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ebenfalls damit beginnen, zu fagen: auch ich bin ein Maler, oder vielmehr ein Brenner.
Wenn der erste Herr Redner diesen Eingang vorausschickte, um sich dagegen zu verwahren, daß man etwa glauben könne, er wolle eine Rede pro domo halten, so hatte ich durchaus nicht vorausgesetzt, daß das bei ihm der Fall sein könnte; ich bin gewohnt, sein Talent und seine Denkungsweise so zu achten, so daß ich, wie gesagt, auf diese Vermuthung nie gekommen sein würde.
Wenn er aber im Laufe seiner Rede soweit gegangen ist, auszusprechen, daß er, wenn der Zollverein die Veranlassung sein sollte, uns solche Steuern auszuzwingen, dann wünsche, den Zollverein je eher je lieber aufgelöst zu sehen; wenn er so weit gegangen ist, zusagen, daß die Branntweinfabrikation nicht nur eine höhere Steuer nicht vertragen könne, sondern daß ihr dadurch noch zu Hilfe gekommen werden müsse, daß zwangsweise den Eisenbahnen für Spiritus wohlfeilere Tarifsätze auferlegt werden; wenn endlich nicht gerade von ihrn aber doch in einer Schrift, der er vielleicht nicht ganz fern steht, ausgesprochen worden ist, daß statt der neuen Steuer der Branntweinsabrikation nicht nur eine höhere Steuervergütung, sondern eine reine Exportprämie gewährt werden müsse, um ihr Bestehen zu sichern; wenn wie gesagt, soweit gegangen werden soll, dann glaube ich in der That, daß doch der Standpunkt, welchen der Herr Vorredner einnimmt, und welche mit ihm Viele einnehmen, einen Einfluß hat nicht aus seine Gesinnung, wohl aber auf die Klarheit seines Blickes.
Meine Herren, wir Alle sind hier berufen, nicht die Staaten, in denen wir gewählt sind, sondern den Norddeutschen Bund zu vertreten; ich verkenne indessen nicht, daß in dieser Frage sich das spezielle Interesse der Staaten, denen wir angehören, nicht ganz bei Seite schieben läßt, daß hier ein gewisser Partirularismus nicht von der Hand zu weisen ist.
Die Frage, um die es sich heute handelt, die Frage der Bewilligung neuer Steuern, liegt unzweifelhaft anders für die Angehörigen derjenigen Staaten, welche momentan ein boffentlich vorübergehendes Defizit haben, welche deshalb durch hohe Matrikularbeiträge in Verlegenheit gesetzt werden, als für diejenigen Staaten, die in der glücklichen Lage sind, blühende Finanzen zu haben und auch höhere Matrikularbeiträge mit Bequemlichkeit decken zu können, ohne daß sie auf die Steuerkraft ihrer Staatsangehörigen zurückzugreifen brauchen.
Wie gesagt, diesen Unterschied muß ich anerkennen.
Ich kann hier nur von dem Preußischen Standpunkt, also von dem Standpunkte aus sprechen, daß bei uns ein hoffentlich vorübergehendes Defizit unverkennbar vorhanden ist, und daß daher, bei uns wie ich meine, eine Erhöhung der Steuern nicht vermieden werden kann, und ich habe das Vertrauen, daß auch die Angehörigen solcher Staaten, welche in günstigerer Lage sind, doch zu der Erhöbung von Bundessteuern die Hand zu bieten nicht verweigern werden, weil ihnen ja immer der Vortheil Erwächst, daß sie wenn sie wirklich einen Ueberfluß an Steuern haben sollten, dann vielleicht aus eine Abschaffung oder Ermäßigung anderer mehr drückender Steuern Bedacht nehmen können.
Insofern gehe ich also davon aus, daß wir in der That doch Alle dasselbe Ziel vor Augen haben müssen.
Wenn heute von einer Steuererhöhung die Rede ist, wenn uns überhaupt eine böse Sieben von neuen Steuern oder Steuererhöhungen vorgeführt worden ist, meine Herren, so lassen sich ja zunächst gewisse konstitutionelle Bedenken so will ich mich kurz ausdrücken, nicht von der Hand weisen; man kann recht gut anerkennen, daß wir ich spreche hier, wie gesagt, wesentlich vom Preußischen Staat jetzt ein ziemlich erhebliches Defizit haben, man kann anerkennen, daß dieses Defizit nicht zu einer chronischen Krankheit werden darf, man kann aber sich der Hoffnung hingeben, daß das Defizit verschwinden werde theils durch das bei gesunden Zuständen zu erwartende regelmäßige Anwachsen, der Einnahmen, theils durch eine mögliche Verminderung der Ausgaben, und man kann daher Bedenken tragen in dieser Hoffnung eine neue Steuer zu bewilligen, weil man nicht das Vertrauen hat, daß, wenn die Sachen sich günstiger gestalten sollten, dann die unter diese Voraussetzung unnöthig gewordene Steuer auch wieder in Wegfall gebracht werden könne.
Meine Herren, dieses Bedenken, dieser Einwand läßt sich nach meinem Dafürhalten nicht von der Hand weisen und weil ich selbst die Hoffnung theile, daß, sofern nicht nur der Friede erhalten wird, sondern auch die Besorgnisse, von denen fortwährend die Entwickelung aller Verhältnisse bedroht wird, mehr und mehr verschwinden, bald wieder eine erhebliche Steigerung der Einnahmen eintreten wird, so bin auch ich nicht geneigt, neue Steuern oder Steuererhöhungen zu bewilligen, die unter dieser Voraussetzung vielleicht entbehrlich werden dürften und in Betreff deren wir dann doch nicht die Macht haben würden, sie rückgängig zu machen oder resp.
andere Steuern zu ermäßigen.
Meine Herren, gegen dieses Bedenken giebt es aber, glaube ich, ein leichtes Auskunftsmittel; eZ liegt ja vollkommen in unserer Hand, die neuen Steuern oder Steuererhöhungen, die wir zu bewilligen geneigt sein möchten, nicht in ustororuu, sondern nur aus eine gewisse Zeit zu bewilligen, indem wir im Eingänge oder am Schluffe der Gesetze die ausdrückliche Bestimmung treffen, daß die Steuer oder Steuererhöhung nur bis zu einem bestimmten Tage stattfinden solle und daß sie, wenn vor Ablauf dieses Termins nicht neue gesetzliche Anordnungen ergehen, dann in Wegfall kommen müsse.
Werden derartige Vorkehrungen getroffen, so glaube ich, müssen alle diese Bedenken, welche als konstitutionelle zu bezeichnen ich mir erlaubte, schwinden.
Den Bundesregierungen werden solche Vorbehalte vielleicht nicht willkommen sein, ich glaube aber, sie werden sich darin finden müssen, sich dieselben gefallen zu lassen.
In der letzten Sitzung ist der heutigen Berathung der jetzt in Rede stehenden Steuervorlage widersprochen worden, weil wir noch nicht das Gesammtgebiet der Steuern oder Steuererhöhungen, um die es sich handelt, übersehen können.
Dieser Einwand hat bei der Majorität des Hauses keine Berücksichtigung gefunden, und ich glaube in der That, daß dadurch nichts verloren ist, daß wir uns heute mit der ersten gemachten Vorlage beschäftigen.
Meine Herren, wenn die weiteren in Aussicht gestellten Vorlagen an uns gelangen werden, so setze ich voraus, daß der Bundesrath sich näher darüber aussprechen wird, welche Summe er überhaupt glaubt, durch neue Steuern den bisherigen Einnahmen zuführen zu müssen.
Diese Angaben werden wir prüfen, wir werden ihnen beitreten, wir werden sie vielleicht reduziren; nach den alsdann von uns zu fassenden Beschlüssen werden wir in Erwägung zu nehmen haben, ob wir die sämmtlichen in Vorschlag gebrachten Steuern, ob wir einige oder ob wir nur eine derselben bewilligen wollen, und wir werden dann immer noch die freie Auswahl haben, ob zu den wenigen oder vielen Steuern, zu denen wir die Hand bieten, die jetzt in Rede stehende Steuer gehören soll oder nicht.
Es wird also nach meinem Dafürhalten allen späteren Berathungen durch die Heutige Diskussion in keiner Weise präjudizirt.
Meine Herren, von den Bundesregierungen ist der Vorschlag gemacht worden, die jetzt bestehende Branntweinsteuer um 33iz pCt.
zu erhöhen.
Es wird ja nicht in Abrede gestellt werden können, daß Spiritus oder Branntwein an sich betrachtet unbedingt ein besteuerungsfähiges Objekt ist, daß er dies in einem Grade ist, wie sehr wenige andere Gegenstände.
Dessenungeachtet werden von einer höheren Besteuerung der Spiritusfabrikation dis größten Nachtheile für die Landwirthschaft befürchtet.
Ja, meine Herren, solche Nachtheile würden unverkennbar eintreten, wenn entweder durch die neue Steuer der Export beschränkt, oder wenn durch dieselbe die Verwendung für technische Zwecke ausgeschlossen würde; träte der eine oder andere dieser Fälle ein, würde dadurch die Gesammtproduktion an Spiritus nothwendig beschränkt, dann würde ich darin allerdings einen großen Nachtheil für unsere Landwirthschaft erblicken.
Diese Fälle können und sollen aber nicht eintreten.
Auf den Export, kann die Steuer keinen Einfluß— oder wenigstens keinen nachtheiligen, sondern nur einen Vortheilhaften haben, weil die Exportbonifikation nicht nur nach Verhältniß der Steuer, sondern noch in etwas höherem Grade gesteigert werden soll.
Die Verwendung für technische Zwecke wird ebenfalls keine Beschränkung erleiden, weil es ja in dem Gesetze ausdrücklich vorbehalten ist, die bisherige Bonifikation bei dieser Verwendung, nach wie vor eintreten zu lassen, respektive sie nach Maßgabe der Steuererhöhung zu erhöhen.
Diese beiden Befugnisse sind also nach meinem Dafürhalten vollkommen hinfällig.
Es bleibt daher nur übrig, daß der Spiritus für die inländische Konsumtion vertheuert werden kann, insoweit diese Konsumtion in dem Genusse oder in dem Gebrauche zu verschiedenen häuslichen Zwecken besteht.
Eine Vertheuerung des Branntweins, der getrunken wird, wird von vielen Seiten ja als ein großes Glück betrachtet ': von vielen Seiten stellt man sich die Aufgabe, eine solche Vertheuerung künstlich herbeizuführen.
Dieser Ansicht würde ich nicht sein.
Aber Wenn man aus anderen Gründen zu Maßregeln schreitet, welche eine solche Vertheuerung zur Folge haben, so kann ich darin ein Unglück, ein n großen Uebelstand nicht erblicken.
Dabei kommt in Betracht, daß bei dem Kleinhandel und in diesem bewegt 588 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 26.
April 1869. '
sich ja doch der größte Theil der Branntweinkonsumtion daß in diesem Kleinhandel, in dem Ausschank im Kleinen, die Vertheuerung des Branntweins, welche durch die Steuer herbeigeführt wird, in der That völlig verschwinden wird und namentlich verschwinden wird den Schwankungen im Branntweinpreise gegenüber und daß sie daher unmöglich einen Einfluß aus diesen Theil der Konsumtion ausüben kann.
Ebenso wird der Einfluß der Steuererhöhung ein sehr geringer sein auf den Theil der Konsumtion, der in dem häuslichen Leben vorkommt, und es kommt dabei auch das in Betracht, daß gerade diese Konsumtion, die Konsumtion für den Theekessel, zum Putzen der Spiegel u. s. w., vorzugsweise in solchen Kreisen stattfindet, wo die etwa mögliche Verteuerung auch nicht als eine nachtheilige betrachtet werden kann.
An diese Vordersätze läßt sich nun die sichere Erwartung knüpfen, daß eine Abnahme der Branntweinkonsumtion nicht eintreten wird, und in Folge besten eine Abnahme der Fabrikation nicht stattzufinden braucht.
Es läßt sich ferner auch daran die feste Erwartung knüpfen, daß es gelingen wird, die jetzt aufzuerlegende höhere Steuer von dem Produzenten auf den Konsumenten überzuwälzen.
Daß dies, meine Herren, sofort gelingen wird, das wage ich allerdings nicht zu behaupten, sehe vielmehr das Gegentheil mit Bestimmtheit voraus.
Ich sehe es als ganz unvermeidlich an, daß es längere Zeit währen wird, ehe die Preiserhöhung, welche durch die höhere Steuer geboten ist, eintreten wird; ich sehe es als unvermeidlich an, daß ein harter Kampf zwischen dem Spiritusproduzenten und dem Händler eintreten, und daß der Händler eine Zeitlang in diesem Kampfe die Oberhand behalten wird.
Eine schwierige Uebergangsperiode wird es unfehlbar werden, und ich beklage in hohem Grade, daß diese schwierige Uebergangsperiode gerade in eine Zeit fällt, die allerdings für den Landmann in keiner Beziehung eine günstige, vielmehr fast nach allen Richtungen hin eine ungünstige ist.
Es haben in der neueren Zeit Veränderungen in der Steuergesetzgebung, es haben eine Reihe von schlechten oder nur mittelmäßigen Ernten, es haben manche ungünstige Konjunkturen, es hat namentlich die Zunahme der überseeischen Wolle und verschiedene andere Verhältnisse in hohem Grade nachtheilig auf die Landwirthschaft eingewirkt, und es wird für einen großen Theil der Landleute in der That eine große Schwierigkeit entstehen, wenn sie gezwungen sind, eine höhere Steuer zu entrichten, ohne die Möglichkeit zu haben, diese höhere Auslage sofort dem Abnehmer des Spiritus aufzuwälzen.
Diesen Umstand, wie gesagt, beklage ich, ich glaube aber doch, daß er kein absoluter Grund sein kann, der Steuer zu widersprechen.
Meine Herren, als es sich um die Regulirung der Preußischen Grundsteuer handele, da war die allgemeine Prophezeihung, daß ich weiß nicht, welcher Theil der Grundbesitzer in Folge dieser neuen Steuer verarmen und zu Grunde gehen würde.
Nun, meine Herren, die Voraussetzungen sind doch in der That in dem Umfange, wie sie damals ausgesprochen wurden, nicht eingetroffen, und ich hege die Hoffnung, daß es auch hier nicht so schlimm werden wird, als man voraussehen will.
Jedenfalls haben wir uns aber damals, als cs sich um jene Maßregel handelte, nicht gescheut, trotz der auch von mir und den Freunden der Grundsteuer befürchteten Schwierigkeiten der Uebergangsperiode, die an sich für nothwendig erachtete Maßregel eintreten zu Kisten.
So, glaube ich, wird uns auch hier nichts übrig bleiben, als die Schwierigkeiten dieser Uebergangsperiode zu beklagen, aber doch nicht darum das Gesetz zurückzuweisen.
Die Hauptfrage bleibt allerdings, ob es später dauernd gelingen werde, die neu auferlegte Steuer auf den Preis des Spiritus zu schlagen.
Meine Herren!
Ich glaube, daß hier die Lehren der Nationalökonomie uns doch eine untrügliche Regel an die Hand geben.
Gestatten Sie mir ein Gleichniß zu gebrauchen: wenn ich hier vor Ihren Augen zuerst 2 Scheffel Hafer abmesse und demnächst noch einmal 2 Scheffel, wenn ich dann dieses ganze Haferquantum zusammenwerfe und von Neuem messe, und nur Scheffel herausmesse, dann wird doch Niemand glauben, daß der alte Satz 2 mal 2 ist 4, aufgehört habe, wahr zu sein, sondern wir werden annehmen müssen, daß bei dem Messen irgendwie ein zufälliger oder absichtlicher Nebenumstand mitgewirkt hat.
So, meine Herren, glaube ich, verhält es sich auch in dieser Frage.
Der Satz, daß, wenn andere einwirkende Umstände ausgeschlossen sind darauf werde ich zurückkommen für die Dauer die Produktionskosten vollständig durch den Preis der Waaren gedeckt werden müßten, daß also, wenn die Produktionskosten sich steigern, mit ihnen auch der Preis der Waaren steigen müsse, dieser Satz ist so unanfechtbar, daß eben, wenn er momentan nicht zuzutreffen scheint, dann doch keineswegs aufhört zweimal zwei vier zu sein, sondern daß eben andere Faktoren vorhanden sind, welche das Rechenexempel falsch erscheinen lasten.
Man sagt nun allerdings, der Satz, daß die höhere Steuer nicht auf das Produkt geschlagen werden kann, steht durch die bisherigen Erfahrungen so absolut fest, daß darüber weiter gar nicht gesprochen werden kann; man sagt, es sind ja überhaupt nicht die Produktionskosten, welche den Preis der Waare bestimmen, sondern es ist das Verhältniß zwischen Angebot und Nachfrage.
Ja, meine Herren, der Satz, daß das Verhältniß zwischen Angebot und Nachfrage den Preis bestimme, ist ganz gewiß auch ein untrüglicher Satz, er ist eben so untrüglich wie der andere von mir hervorgehobene, aber keiner dieser Sätze schließt den andern aus, beide behalten neben einander vollständig ihre Berechtigung und ihre Giltigkeit, die Einwirkungen des einen können durch die Einwirkungen des andern paralysirt und in das Gegentheil umgewandelt werden; deshalb wird die Richtigkeit beider Sätze niemals in Zweifel gezogen werden können.
Wenn übrigens behauptet wird, daß die amtlichen Preise des Spiritus in einer langen Reihe von Jahren den Beweis lieferten, daß eine Abwälzung der Steuer aus die Konsumenten nicht möglich sei, so ist doch die Thatsache nicht ganz richtig.
Nach der Erhöhung im Jahre 1853 und 1854 ist eine recht ansehnliche Steigerung des Preises eingetreten.
Nun wird zwar gesagt, ja, diese Steigerung des Preises ist nicht in Folge der Steuererhöhung eingetreten, sondern in Folge der schlechten Kartoffelerndte, der Kartoffelkrankheit.
Ja, meine Herren, wenn Sie hier annehmen, daß der Einfluß der Kartoffelerndte ein Hauptfaktor gewesen ist, um den Preis zu steigern, warum wollen Sie denn in den Fällen, wo die aus anderen Motiven zu erwartende Preiserhöhung nicht eingetreten ist, dies nicht auch aus die Kartoffeln schieben, warum wollen Sie denn, daß das in dem einen Falle Richtige in dem andern Falle unrichtig sein soll
Man kommt also mit den Deduktionen aus den bisherigen Durchschnittspreisen in der That nicht um einen Zoll weiter vorwärts.
Aus die Preise wirken so unzählige andere Umstände, so viele Konjunkturen ein, daß die an sich gerechtfertigte, an sich mit mathematischer Nothwendigkeit eintretende Preissteigerung ausbleiben kann, ja daß statt derselben sogar eine Ermäßigung eintreten kann, so gut wie der umgekehrte Fall, eine Preissteigerung, eintreten kann, die viel höher ist -als die an sich durch die Steuererhöhung gerechtfertigte.
Daß die Steuer, abgesehen von solchen Nebeneinwirkungen, auf den Preis des Fabrikats keine Einwirkung übe, würde doch nur dann möglich sein, wenn entweder durch die Steuer selbst eine Vermehrung des Angebots oder eine Verminderung der Nachfrage herbeigeführt würde.
Wäre das eine oder das andere der Fall, so würde unbedingt der Effekt sein, daß die Steuer den Produzenten zur Last bliebe.
Diese beiden Fälle sind nun aber, wie ich bereits anzudeuten mir erlaubte, nicht eingetreten.
Eine Vermehrung des Angebots könnte doch nur auf dem Wege des Imports des im Ausland bereiteten Spiritus eintreten.
Diese Jmportation ist aber bisher nicht möglich gewesen und wird künftig nicht möglich sein.
Sie ist nicht möglich gewesen, weil die Steuer in allen konkurrirenden Ländern eine höhere ist, als bei uns und deshalb eine Jmportation auf unerlaubten Wege, im Wege des Schmuggels, wenn sie auch sonst möglich wären, nicht stattfinden kann, indem eben die auf dem Produkte haftende Steuer das Geschäft uneinträglich machen würde.
Eine erlaubte Jmportation aber, bei welcher die in dem andern Produktionslande hastende Steuer von der dortigen Regierung vergütet werden könnte, ist darum nicht möglich, weil dann die hohe, die Möglichkeit der Jmportation völlig ausschließende Eingangssteuer entrichtet werden müßte.
Eine Einwirkung auf das Angebot kann also wie gesagt von der Steuererhöhung in keiner Weise erwartet werden.
Eine Verminderung der Nachfrage würde dann entstehen, wenn die neue Steuer eine Verminderung der Konsumtion zur Folge hätte.
Ich glaube nachgewiesen zu haben, daß auch das nicht zu fürchten ist, weil der Export unberührt bleibt, weil die Fabrikation für die technischen Zwecke unberührt bleibt und weil die 'Preissteigerung, die aus der Steuererhöhung folgt, auf die Konsumtion im Lande einen verschwindend kleinen Einfluß hat und deshalb, wenn auch in der That eine kleine Ab589 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 26.
April 1869. nähme der Konsumtion aus dieser kleinen Preiserhöhung folgen sollte, dieses Minimum, in der That gar nicht in Betracht gezogen werden kann.
Nach diesen Vorausschickungen bin ich also der Meinung, daß zu der vorgeschlagenen Erhöhung der Steuer geschritten werden kann, ohne daß dauernde Nachtheile für die Landwirthschast zu befürchten sind.
Man wird mir dieses doch wahrscheinlich nicht glauben- wollen, man wird dabei stehen bleiben, die Abwälzung der Steuer gelingt nicht.
Ja, meine Herren, wenn das entgegengesetzt wird, dann möchte ich mir doch die Frage erlauben: giebt es denn Jemand in diesem Hause, welcher die Ueberzeugung hätte, daß der Brennereibesitzer, welcher gegenwärtig 5000 Thaler Steuer bezahlt, diese 5 OO Thaler aus seiner Tasche giebt
oder um die Sache umzukehren: giebt es in diesem Hause einen Einzigen, welcher annehmen möchte, daß wenn wir in der glücklichen Lage wären, die Branntweinsteuer mit einem Schlage erlassen zu können, dann der Brennereibesitzer, welcher jetzt 5000 Thaler Steuer hat, künftig nachhaltig eine um 5000 Thaler höhere Einnahme haben würde
Kein Mensch wird das glauben!
Wenn Sie also selbst zugeben, daß in einem solchen'Falle zwar eine sehr günstige Uebergangsperiode für den Brennereibesitzer kommen würde, weil er eine ganze Zeit lang im Stande sein würde, wenn auch nicht den vollen bisherigen Preis festzuhalten, doch keineswegs den ganzen Betrag der bisherigen Steuer schwinden zu lassen; daß aber doch sehr bald der Preis des Spiritus um den vollen Betrag der jetzigen Steuer sinken würde, dann sind Sie auch gezwungen anzunehmen, daß eben so eine Erhöhung der Steuer über kurz oder lang die umgekehrte Folge habe muß, und ich wiederhole daher, ich glaube, man kann dem Satze, daß es mit der Zeit gelingen wird, die Steuer auf die Konsumenten, auf die Abnehmer abzuwälzen, in keiner Weise widersprechen.
Wenn ich nun hiernach nicht der Meinung bin, daß der Erhöhung der Branntweinsteuer im Interesse der Landwirthschaft unbedingt zu widersprechen sein möchte, so mag es mir erlaubt sein, nun auf die Art und Weise der Erhöhung, auf die Modalitäten des Gesetzes näher einzugehen.
Daß die gegenwärtige Maischsteuer, meine Herren, eine schlechte Steuer ist, ist ja seit einer langen Reihe von Jahren behauptet, ist selbst aus den Reihen, aus welchen wahrscheinlich ein Widerspruch gegen die Steuer heut hervorgehen wird, vielfach behauptet worden.
Das Verlangen, an die Stelle derselben eine Fabrikatsteuer zu setzen, ist ja ein altes.
Es muß ja in der That auch unbedingt anerkannt werden, daß die Maischsteuer keine gleichmäßige Vertheilung der Steuerlast enthält, daß sie sehr verschiedenartig trifft, daß sie wichtige Industriezweige, wie die Fabrikation der Preßhefe, in hohem Grade erschwert und beeinträchtigt, daß sie manche Gegenstände, aus welchen Spiritus gewonnen werden kann, von der Spiritusbereitung absolut ausschließt, und daß sie auch manche andere Mängel hat.
Aus diesem Grunde halte ich es für einen wichtigen Fortschritt, daß wir zwar nicht zur völligen Beseitigung der Maischsteuer übergehen, wohl aber alternativ neben der Maischsteuer die Fabrikatsteuer einführen.
Hält man aber mit mir dies für einen Vortheil, dann, meine Herren, sind wir auch gezwungen, zu gleicher Zeit mit dieser Veränderung eine Steuererhöhung eintreten zu taffen; denn das ist ja in den Motiven und in dem Kommisfionsberichte nachgewiesen, daß die Annahme der neuen gesetzlichen Bestimmungen, die sich ja mehrfach des Beifalls zu erfreuen haben, ohne die Steuererhöhung keineswegs die gegenwärtige Einnahme aufrecht erhalten, sondern zu einem recht beträchtlichen Ausfalle führen würden.
Der Ausfall ist auf 5 bis 600, 000 Thaler berechnet; ich glaube, daß er in der Wirklichkeit ein sehr viel höherer sein würde.
Da aber die Finanzen des Bundes, respektive der Einzelstaaten, einen solchen Ausfall in keiner Weise ertragen können, so ist mit der Ablehnung der Steuererhöhung auch der Fortschritt beseitigt, der nach meiner Auffassung unverkennbar in der Einführung des alternativen Steuersystems liegt.
Dies, meine Herren, sind die Gründe, aus welchen ich Ihnen empfehle, die Steuervorlage nicht von der Hand zu weisen, sondern vorbehaltlich der späteren Entschließungen, welche zu fassen sein werden, wenn uns die übrigen Steuergesetze vorliegen, wenigstens mit freundlichen Blicken vorläufig aufzunehmen.
5.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Wenn ich in den letzten Tagen unsere neue Gewerbeordnung und das Branntweinsteuergesetz auf meinem Tische friedlich neben einander liegen sah, so ist mir mehrmals der Gedanke gekommen: wie ist es überhaupt erklärlich, daß zwei Gesetze, die von so ganz entgegengesetzten volkswirthschaftlichen Anschauungen ausgehen, zu ein und derselben Zeit und von ein und derselben Regierung vorgelegt werden
Während unsre Gewerbeordnung den Zweck hat, die Fesseln des Verkehrs zu brechen, die materielle Freiheit zu fördern und die gewerbliche Produktion auf allen Gebieten zu entwickeln und zu wecken, fordert man gleichzeitig eine Steuererhöhung, welche, wenn sie von den Produzenten getragen werden soll, die Landwirthschast auf das Tiefste bedroht, welche möglicherweise den Gewerbebetrieb der kleinen Brennereien unmöglich macht, und welche, wenn sie von den Konsumenten getragen werden soll, diejenigen Vortheile, welche unsere neue Gewerbeordnung auch dem Arbeiterstande und den untern Klassen zuwenden will, durch große materielle Opfer illusorisch macht.
Die Motive unseres Gesetzes kommen über diese Schwierigkeiten scheinbar ziemlich leicht hinweg; sie sagen auf Seite 24: Von entscheidendem Gewicht ist aber die Nothwendigkeit, die eigenen Einnahmen des Bundes zu steigern, um die für die Finanzen der einzelnen Staaten so drückenden Lasten der Matrikularbeiträge zu vermindern.
Sie sagen dann auf Seite 28: Die Branntweinsteuer hat stets einen sehr ansehnlichen Prozentsatz in den Budgets Preußens und seiner Verbündeten gebildet, und es ist eine der näheren Begründung nicht bedürfende Forderung, daß dieser Prozentsatz nicht nur in seiner bisherigen Höhe erhalten, sondern mindestens in dem Verhältnisse gesteigert werde, in dem die Ausgaben, für den Kopf der Bevölkerung gerechnet, sich in Folge der größeren Anforderungen an die Kassen des Bundes wie der Einzelstaaten erhöhen.
Etwas Aehnliches hat uns auch heut der Herr Bundeskommissar gesagt, indem er aussprach, daß die heutige Stellung der Spiritussteuer nicht mehr dieselbe sei, wie früher, und indem er noch hinzufügte, daß bis jetzt alle 15 Jahre eine Steuererhöhung Lei dem Branntwein stattgefunden haben.
Das, meine Herren, also sind die Gründe, das ist das volkswirtschaftliche System, auf welches sich die Branntweinsteuererhöhung gründen soll.
Ich muß bekennen, meine Herren, daß, wenn ich diese Theorie betrachte, und die bereits erwähnte neue Gewerbeordnung daneben, ich unwillkürlich an den alten Satz erinnert werde: machen Sie, was Sie wollen, aber geben Sie, was Sie sollen!
Auch unsere Motive erkennen einigermaßen an, daß die Landwirthschaft möglicherweise durch die Steuererhöhung auf Branntwein bedroht werden könnte, indessen sie kommen auch über dieses Bedenken sehr leicht hinweg, in dem sie sagen: Indeß ist mit Zuversicht anzunehmen, daß die vorgeschlagene Steuerhöhung die Interessen der Landwirthschaft nicht beeinträchtigen werde.
Für die inländische Konsumtion wird die erhöhte Steuer leicht abgewälzt.
Das Absatzgebiet ist außerdem durch Eingangszoll und Uebergangsab-abe geschützt.
Der Absatz nach Außen und die Konkurrenzfähigkeit auf fremden Märkten werden aber durch die Ausfuhrvergütung gesichert.
Meine Herren!
Soweit ich mich bis jetzt mit volkswirthschaftlicher Literatur beschäftigt habe, habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß das Kapital von der Steuerüberwälzung eines der allerschwierigsten aus dem ganzen Gebiete der Volkswirthschastslehre ist.
Unsere Motive theilen unsere Anschauung nicht: sie sagen ganz einfach; für die innere Konsumtion wird die Steuer sehr leicht abgewälzt.
Trotz dieser Versicherung gehen mir doch einige sehr erhebliche Zweifel bei.
Ich gehe nämlich von der allgemein gekannten, in neuerer Zeit wohl von aller Welt getheilten Anschauung aus, daß der Preis eines Produktes sich nur steigern kann, wenn entweder der Bedarf steigt oder die Produktion sich vermindert, oder beides zugleich eintritt.
Nun ist aber doch ganz bestimmt nicht anzunehmen, daß durch eine höhere Steuer der Bedarf stiege, eher könnte man vielleicht das Gegentheil annehmen, es würde also nichts Anderes übrig bleiben, als daß die Produktion fällt, und an 88 5901Reichstag des Norddeutschen Bundes.
diesen Fall denken auch unsere Motive aus Seite 25.
Sie sagen ich finde die Stelle nicht gleich daß möglicherweise eine kleine Vermeidung der Produktion eintreten könne, letzteres aber immerhin nicht so sehr bedrohlich erscheine, weil es eine zweifelhafte Frage sei, ob kleine Brennereien, die mit mehligen Stoffen arbeiten, überhaupt ein Gewinn für die Landwirihschaft wären.
Indessen scheint es doch dem Verfasser des Gesetzes selbst von der Konsequenz dieser Theorie einigermaßen gebangt zu haben; denn er fährt fort: „Inzwischen ist den kleinen Brennereien gegenüber Schonung besonders geboten, und eben deshalb der gemäßigte Steuersatz für die kleinen Brennereien in Vorschlag gebracht ''.
Nun, meine Herren, ist doch wohl überhaupt nur zweierlei möglich, entweder ein Theil der kleineren Brennereien hört auf, und dann allerdings würde sich die Produktion einigermaßen vermindern.
Wer damit, meine Herren, vernichten Sie einen Gewerbebetrieb, der grade für den Westen Deutschlands von außerordentlicher Bedeutung ist, und widersprechen einer der allerersten volkswirthschastlichen Regeln und Gesetze, der materiellen Freiheit, indem Sie einen Gewerbetrieb durch hohe Staatssteuern unmöglich machen.
Ich möchte übrigens auch glauben, daß durch eine solche Betriebseinstelluung kleinerer Brennereien für das Ganze gar nicht viel erreicht wird, weil die Produktion derselben nicht bedeutend genug ist, um auf den Preis des Spiritus dauernd und erheblich einzuwirken.
Oder es tritt der andere Fall ein, daß die kleineren Brennereien ihren Betrieb nicht einstellen; dann bleibt das produzirte Quantum dasselbe.
Der Bedarf ist nicht gestiegen, die Bedingungen, die eine Preiserhöhung rechtfertigen, treten hier nicht ein, die Preise werden also dieselben bleiben wie bisher und die Steuer bleibt also auf den Produzenten liegen.
Nun, meine Herren, wer ist denn dieser Produzent
Es ist die LandWirthschaft, die Basis alles materiellen Wohlbefindens, die feste Stütze unsres ganzen Staatslebens.
Die Steuer, welche man dekretiren will, würde die Bodenproduktion treffen, während es doch als die erste, wichtigste Pflicht der Staatsgesetzgebung gilt, grade die Bodenproduktion aus das Kräftigste zu pflegen.
Man wird mir weiter einwenden wollen, die Landwirthschaft und die Brennereien sind ja verschiedenartige Dinge, ein großer Theil der Landwirthe besitzt keme Brennereien, namentlich der Bauerstand.
Aber, meine Herren, der Brennereibetrieb steht doch im engsten Zusammenhang mit den Viehprodukten, die Viehprodukte mit den Futtermitteln, diese wieder mit den landwirthschaftlichen Produkten überhaupt, und aus diese Weise participirt auch der kleinste Bauer an den Vortheilen der Brennereien; in demselben Grade aber auch der städtrsche Konsument, dessen Bedürfnisse wenigstens nach meiner Meinung nicht in der Weise zu befriedigen wären wie seither, wenn die Brennereien aufhörten oder sich wesentlich einschränken sollten.
Und ein solches Opfer, meine Herren, muthen Sie der Landwirihschaft zu in einem Augenblicke, wo es ihr täglich schwerer wird, die Konkurrenz mit dem Handel und der Industrie auszuhalten, wo sie mit sehr bescheidenen Erträgen zufrieden sein muß!
Dieses Opfer wird ihr zugemuthet, eigentlich nur deshalb, weil die Steuererhöhung eine sehr bequeme sein würde; oder welche anderen Gründe könnte man für die Erhöhung dieser Steuer angeben
Ist sie gerecht, ist sie gleichmäßig, trifft sie Reinerträge
Ich muß aus alle diese Fragen antworten, nein.
Aber nicht allein für die städtischen Konsumenten, sondern auch für die städtischen Produzenten ist die Fortdauer des Brennereibetriebes und damit die Fortdauer des Wohlbefindens der Landwirthschaft von sehr großem Interesse.
Wenn Sie Gelegenheit nehmen wollen, die Summen des Imports und des Exports im Zollverein zu vergleichen, so werden Sie finden, daß der Import den Export noch immer außerordentlich übersteigt, und wenn Sie die ungeheuren Summen hinzurechnen, welche im Innern des Norddeutschen Bundes erzeugt und verbraucht werden, damit dann die statistischen Tabellen vergleichen und nachsehen, welchen Antheil die städtische Bevölkerung und die ländliche Bevölkerung an der G »sammtbevölkerung hat, so werden Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß die ländliche Bevölkerung, welche in der Hauptsache doch zugleich eine landwirthschastliche ist, den höchsten Faktor für die Abnahme der städtischen gewerblichen Produkte bildet, und daß die Landwirihschaft schädigen soviel heißt, als die Gewerbe schädigen, und daß die Blüthe der Landwirthschaft im innigsten Zusammenhange steht mit dem Gedeihen der städtischen und industriellen Gewerbe.
(Ruf: Sehr richtig.)
27.
Sitzung am 26.
April 1869.
Unsere Vorlage erkennt freilich überhaupt die Möglichkeit einer Schädigung der Landwirthschaft durch eine höhere Brennereisteuer nicht an, sie sagt auf Seite 25: „Wie der Bäcker, der Schlächter, der RübenzuckerFabrikant, schießt auch der Brennereibesitzer die Steuer nur vor, um sie im Preise wieder einzuziehen, und längst müßten sämmtliche Brennereien geschloffen sein, wenn dies nicht der Fall wäre, indem für die Dauer keine Produktion möglich ist, bei der nicht sämmtliche Produktionskosten nebst einem verhältnißmäßigen Gewinn im Preise erstattet werden.
Meine Herren!
Ich gebe die Richtigkeit dieses Satzes in nbstrnoto vollständig zu; aber sehen wir doch, zu welchen Resultaten wir kommen, wenn wir denselben auf den vorliegenden Fall anwenden.
Wenn der Bedarf nicht steigt, und die.
Produktion sich nicht vermindert, die beiden Bedingungen einer Preissteigerung also wegsallen, außerdem aber auch die Kosten sich nicht vermindern, sondern um den Betrag der Steuererhöhung steigen, so bleibt doch, wenn das Brennereigewerbe denselben Ertrag gewähren soll, wie bisher, nichts anderes übrig, als daß der Preis der Materialien sich vermindert hauptsächlich der Preis der Kartoffeln.
Künftig wird der Brenner für die Kartoffeln nur einen niedrigen Preis bezahlen können oder er wird, wenn er, wie dies meistens der Fall ist, seine eigenen Erzeugnisse verwendet, sich diese für seine Brennerei um so viel niedriger berechnen müssen, d. h. die Erträge des Grund und Bodens werden um so viel fallen, als die Brennereisteuer beträgt.
Nun ist es aber eben so natürlich, daß der Tauschwerth der Grundstücke sich genau nach den Erträgen richtet, welche diese Grundstücke gewähren, und wenn sich diese Erträge vermindern, so muß naturgemäß der Tauschwerth der Grundstücke fallen.
Was wird also mit dieser Steuererhöhung erreicht
Nichts anderes, als eine theilweise Bodenentwerthung, also das Gegentheil von dem, was die Pflege der wirthschastlichen Interessen als erste Bedingung vom Staate verlangt.
So würde die Steuer wirken.
Auch die Jahre 1838 und 1854 stimmen keineswegs der Voraussetzung unserer Vorlage bei, daß mit einer Erhöhung der Brennereisteuer auch eine Erhöhung des Spirituspreises verbunden sei.
Selbst die Vorlage giebt das in den Motiven zu; sie sucht nur für diese Erscheinung nach anderen Erklärungen.
Aber, meine Herren, alles in der Welt läßt sich ja mit richtigen oder unrichtigen Gründen bekämpfen, und ich will einmal den Fall annehmen, es könnten stichhaltige Gründe eingeführt werden, nach welchen alles, was ich angeführt habe, und namentlich die Behauptung, daß die Steuererhöhung; auf dem Produzenten liegen bleibe, unrichtig sei.
Ich bin in dem sehr glücklichen Falle, daß ich auch wenn alles, was ich gesagt habe, falsch sein sollte doch noch das Recht habe, die Erhöhung der Spiritussteuer bekämpfen zu können.
Wenn die Spiritussteuer nicht von dem Produzenten bezahlt wird, muß sie naturgemäß von den Konsumenten bezahlt werden.
Sehen wir, wie sich die Dinge in diesem Falle gestalten.
Betrachten wir um mit einem Sächsischen Leichenprediger zu sprechen den verehrten Todten von der andern Seite.
(Heiterkeit aus allen Seiten.)
Wenn die Spiritussteuer wirklich eine Konsumtionssteuer ist, dann lassen sich auf sie alle Bedenken anwenden, welche sich gegen indirekte Steuern überhaupt und gegen Konsumtionssteuern aus die gewöhnlichsten Verbrauchsgegenstände insbesondere geltend machen lassen.
Sie wissen, ich bin auf dem politischen Gebiete kein Anhänger der starren Schematik und der Doktrin.
Ich rechne gern mit lebenden Menschen und mit wirklich vorhandenen Verhältnissen, und diesem Systeme bin ich auch aus volkswirthschaftlichen Gebieten treu und deshalb bin ich kein unbedingter Gegner der indirekten Steuer; ich erkenne vielmehr an, daß die Bequemlichkeit ihrer Erhebung und ihre Unsichtbarkeit Vortheile sind, welche verschiedenen anderen Steuern abgehen.
Aber, meine Herren,, diese Regel der Steuerpolitik gegenüber der Steuertheorie duldet denn doch nur eine sehr beschränkte Anwendung, wenn man in Wirklichkeit nicht in ein System der Ausbeutung verfallen will, und zwar in ein System der Ausbeutung der ärmeren Klaffen.
Vielleicht ist der Herr Abgeordnete Schweizer, den ich in diesem Augenblicke zu sehen das Vergnügen habe, geneigt und bereit, Ihnen die Zahlen vorzuführen, mit welchen die unteren Volksklaffen an den indirekten Steuern partizipiren.
Ich, meine Herren, will Sie mit diesen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Zahlen nicht belästigen; ich will auch darauf verzichten, Ihnen aus zahlreichen deutschen volkswirthschastlichen Schriftstellern, vom Kreissteuerrath Hofs mann bis auf Rau, und von ausländischen von Say bis John Stuart Mill, Stellen anzuführen, die über die Wirkung der indirekten Steuern sprechen.
Nur einen einzigen kurzen Satz erlauben Sie mir vorzulesen, erfindet sich bei dem bekanntesten aller volkswirthschastlichen Schriftsteller, bei Adam Smith, und lautet: „Die Steuern und die nothwendigen Lebensbedürfnisse haben aus das Loos des Volkes fast denselben Einfluß wie ein unfruchtbarer Boden oder ein schlechtes Klima.
Diese Steuern vertheuern die Lebensmittel in derselben Weise, als wenn sie mehr Arbeit und Ausgaben als sonst kosteten um produzirt zu werden ''.
Diese Arten von Steuern „wenn sie zu einem gewissen Punkte steigen '', sind also eine ebenso traurige Kalamität, wie die Unfruchtbarkeit des Bodens oder die Angünstigkeit der Witterung.
Man wird mir nun vielleicht einwenden: Branntwein sei überhaupt kein nothwendiges Lebensbedürfniß.
Ja.
meine Herren, der lebhafte Wunsch, daß er kein solches sein möge, Hilst uns doch nicht über die faktische Gewißheit hinweg, daß er ein solches geworden ist, oder daß er wenigstens zu den allergewöhnlichsten Verbrauchsgegenständen gehört.
Und nun wird mir vielleicht noch irgend ein Temperenzler einwenden, daß man gerade durch die hohe Steuer auf die Verminderung des Konsums hinzuwirken suchen müsse.
Aber!
meine Herren, die vorgeschlagene Erhöhung ist nicht so hoch, daß nach dieser Richtung hin eine besondere Wirkung zu erwarten wäre.
Und dann, meine Herren, lehrt uns ja die Erfahrung, daß selbst in Ländern, wo die allerhöchste Spiritussteuer besteht, wie z.
B. in England, die Mäßigkeit dadurch außerordentlich wenig gefördert wird.
Die Wirkung, welche die Steuererhöhung haben würde, würde keine andere sein, als daß man den untern Nolksklassen denn diese konsumiren doch vorzugsweise den Branntwein vielleicht verschiedene hunderttausend Thaler, vielleicht auch einige Millionen Thaler aus der Tasche nehmen würde.
Und, meine Herren, diese Forderung stellen Sie an die unteren Volksklassen in dem Augenblicke, wo die Ansprüche der Sozialisten, die auch ich für vollkommen unberechtigt halte, täglich größer werden.
Glauben Sie denn, daß Sie diese unberechtigten Ansprüche zurückweisen können, wenn Sie Anlaß zu gerechten Klagen geben
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß, als der Französische Handelsvertrag bei uns eingeführt wurde, auch die Weinzölle herabgesetzt wurden.
Wir haben also den Preis des Champagners heruntergesetzt und den des Branntweins wollten wir erhöhen

Ich habe Ihre Aufmerksamkeit so lange in Anspruch genommen, daß ich mich über dieses Thema nicht weiter verbreiten will; ich hoffe aber, Sie werden mit mir darüber einverstanden sein, daß diese Steuererhöhung nicht gerechtfertigt ist, gleichviel ob sie von den Produzenten oder von den Konsumenten getragen werden würde.
Ich wende mich nun zu einer andern, aber erfreulicheren Seite unseres Gesetzes, zu den Bestimmungen über die Art der künftigen Steuererhebung, und ich erkenne mit großem Danke den Fortschritt an, welchen die Vorlage nach dieser Richtung hin enthält, indem sie die Fabrikat-Steuer wenigstens fakultativ einführen will.
Meine Herren, die Fragen, welche Vorzüge die Fabrikat-Steuer vor der Raum-Steuer habe, sind grade in der letzten Zeit in Vereinen, Zeitungen und Denkschriften so ausführlich behandelt worden, daß ich glaube daraus verzichten zu können, sie hier näher zu entwickeln.
Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß alle Diejenigen, welche sich für die Angelegenheit interessiren, sich eine Meinung darüber gebildet haben, und da zur Beurtheilung der Frage immerhin einige technische Vorkenntniffe gehören, glaube ich auch nicht, daß meine Deduktionen im Stande sein würden, unter den Laien neue Anhänger für meine Ansicht zu gewinnen.
Aber, meine Herren, ich appellire an das Gerechtigkeitsgefühl der Brennereibefitzer in den Preußischen östlichen Provinzen.
Meine Herren, wenn wir vereint für eine gerechte Sache kämpfen, wenn wir die Landwirthschaft vor einer Kalamität bewahren wollen, welche sie bedroht, wenn wir den Grundsatz an die Spitze stellen: Gerechtigkeit und Freiheit für Alle, dann, meine Herren, können wir nicht gleichzeitig Privilegien für Einzelne verlangen.
Ein solches Privilegium ist aber die Raumsteuer für alle Diejenigen, die bei besonders günstigen Verhältnissen außerordentlich hohe Er— 27.
Sitzung arn 26.
April 1869.
1591 träge erzielen, ohne dafür irgend mehr zu bezahlen, als die wenigen Begünstigten.
Wenn man die Spiritussteucr beibehalten will, so muß man doch auch den Spiritus besteuern, aber nicht den Raum, in welchem er erzeugt wird, gleichviel ob die Ausbeute mehr oder weniger groß ist; und wenn dieses System gleichwohl bis jetzt befolgt ist, so ist es doch nur deshalb geschehen, weil man theils eine andere Art der Kontrole nicht kannte, theils weil bei dem früheren kleinen landwirthschastlichen Brennereibetriebe die Brennereibeträge im Allgemeinen so ziemlich dieselben waren.
Der große Betrieb, meine Herren, hat auch bei Der Brennerei Vortheile, welche dem kleinen unmöglich sind; aber ich glaube, es widerspricht dem natürlichen Gerechtigkeitsgefühl, wenn man dem großen Betriebe, und noch dazu, wo er unter besonders günstigen Umständen arbeitet, auch noch außerdem eine besondere Begünstigung in Form einer faktischen, wenn auch nicht formellen, Steuerermäßigung zuwenden will.
Ein gerechtes Steuersystem hat bis jetzt noch nie eine Industrie da vernichtet, wo sie naturgemäß bestehen konnte, und ich glaube, die östlichen Preußischen Provinzen haben von der Produktsteuer nichts zu fürchten.
Im Gegentheil, es wird diese Produktsteuer im Stande sein, auch aus diesem Gebiete gesunde Verhältnisse herzustellen und die Gränzen der natürlichen Konkurrenz zu regeln; sie wird namentlich auch im Stande fein, die jetzige Materialverschwendung zu beseitigen.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß, wie die Regierungsvorlage angiebt, durch die Einführung der Fabrikatsteuer ein sehr wesentlicher Ausfall an den Steuererträgen erfolgen würde; denn schon bei 12 Pfennigen für das Preußische Quart, was ungefähr den jetzigen Steuersätzen entsprechen würde, kommt, wenn ein Durchschnittsertrag von 8 Procent erzielt wird, derselbe Gesammtsteuerbetrag heraus, als seither.
Ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß der durchschnittliche Betrag höher ist, als 8 Procent.
Unsere Vorlage leugnet das eigentlich auch nicht, sondern sie rechnet die Differenzen und die Ausfälle, welche entstehen würden, in der'Hauptsache nur aus dem Preßhefengewerbe heraus.
Ja, meine Herren, unmöglich kann aber doch wegen der Krankheit des Preßhesengewerbes, wegen eines unnatürlichen Steuersystems, welches auf diesen Preßhefengewerbe ruht, die ganze Landwirthschaft verurtheilt werden, ein Steuersystem beizubehalten, das als irrationell erkannt ist.
Wenn man der Preßhefenfabrikation helfen will, so ist das eine wesentlich andere Frage, es ist ihr vielleicht eine Uebergangssteuer zu bewilligen oder eine Aussuhrsteuer oder dergleichen.
Die Frage über die Art der Spiritussteuer hat eigentlich mit dem Preßhesengewerbe nur in zweiter Linie etwas zu thun, weil bei der Preßhesensabrikation die Spiritusbrennerei nur ein Nebengewerbe ist, und weil, wenn ich nicht irre, ungefähr 5 g aller Spiritusbrennereien mit der Preßhefenfabrikatin garnichts zu thun hat.
Ich kann also auch aus diesen Gründen es nicht für gerechtfertigt halten, wenn man mit der Einführung der Fabrikatsteuer irgendwie Anstand nehmen wollte.
Ich möchte dieselbe vielmehr auf das Allerentschiedenste befürworten und nur den Wunsch ausfprechen, daß nicht, wie die jetzige Vorlage will, eine Differenz mit der Raumsteuer erst in dem Falle eintritt, wo der Ertrag weniger als 6 Procent beträgt.
Ich habe außerdem noch zu konstatiren, daß es allerdings, wie bereits einer der Herren Vorredner angeführt hat, sehr erfreulich ist, die Central- und Strafbestimmungen endlich einmal kodificirt zu sehen; aber ich muß bekennen, diese Central-Maßregeln und Strafbestimmungen sind in dem Gesetzentwurf in einer Ausdehnung enthalten, daß sie dem Brennereibesitzer eigentlich einen gelinden Schrecken einjagen müssen, namentlich in den § 53 bis zum Schluß ist darin ganz Außerordentliches geleistet.
Endlich, meine Herren, komme ich noch auf die allerdings sehr wichtige Frage, ob denn Steuererhöhungen finanziell überhaupt unbedingt nothwendig sind.
Unser geehrter Herr Bundeskanzler hat uns vorhin die Nothwendigkeit einer Steuererhöhung überhaupt durch ein Citat aus dem Wallenstein motivirt; er citirte die Worte: „Wächst mir ein Kornfeld aus der flachen Hand
Aus die Gefahr hin, sehr unbescheiden zu erscheinen, erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß das Citat nicht ganz richtig ist; die Stelle lautet, so viel ich mich erinnere: „Wächst mir ein Kriegsheer auf der stachen Hand
(Große Heiterkeit und Widerspruch.)
Ich möchte glauben, daß das Citat in diesem Wortlaut auch, für die Spiritussteuer eine etwas andere Bedeutung ge592 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 26.
April 1869.
Winnen würde, denn über die Nothwendigkeit des jetzigen Kriegsheeres sind die Meinungen einigermaßen getheilt.
Was die Frage betrifft, ob es wohl rathsamer sein würde, die ganze Vorlage an eine Kommission zu verweisen oder sie gleich im Hause in Berathung zu nehmen, so würde ich vor allen Dingen wünschen, daß die Bundesregierung darüber eine Erklärung abgeben möge, ob sie an dem Entwurf auch dann noch festhalten würde, wenn die Steuererhöhung abgelehnt werden sollte, denn in diesem Falle würde es nach meiner Ansicht allerdings wünschenswertst erscheinen, den Entwurf an eine Kommission zn verweisen, weil die Beseitigung einer Menge von einzelnen Bestimmungen in der Kommission besser geschehen könnte, als im Plenum.
Im entgegengesetzten Falle freilich, wenn das ganze Schicksal des Entwurfs selbst von der Frage der Steuererhöhung abhängig gemacht werden sollte, würden alle Bemühungen der Kommission vollständig vergeblich gewesensein.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck: Ich habe zwar selten Zeit, meine klassischen Reminiscenzen aufzufrischen, aber ich glaube, daß der Herr Vorredner doch unsern großen Dichter so hat schreiben lasten, wie es ihm in seine politische Auffassung vielleicht besser paßt.
Bis auf weiteren Beweis behaupte ich recht zu citiren, wenn ich sage: „Wächst mir ein Kornfeld auf der flachen Hand
Kann ich Armeen aus der Erde stampfen
(Zustimmung.)
Präsident: Der Abgeordnete Knapp hat das Wort.
Abgeordneter Knapp: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf bezweckt im Wesentlichen drei Aenderungen des bestehenden Gesetzes über die Branntweinsteuer.
Die erste Aenderung findet sich im § 1, Position 3, wo zu den beiden Steuermodis, nämlich der Maischbottichsteuer und der Materialsteuer, noch die Fabrikatsteuer hinzukommen soll; die zweite Aenderung besteht in der Erhöhung der Branntweinsteuer um Mz Prozent und die dritte besteht in der Erhöhung der Bonifikation für ausgeführten Branntwein für diejenigen Staaten, mit denen ein freier Verkehr besteht.
Was nun zunächst den ersten Punkt, nämlich die Einführung der Fabrikatsteuer betrifft, fo ist dem Hohen Hause zur Genüge bekannt, daß selbst unter den Brennereibesitzern hierüber eine verschiedene Ansicht obwaltet.
Die Brennereibesitzer in den nordöstlichen Gegenden, wo der praktische Betrieb und die technische Ausbildung der Brennereien sehr vorgeschritten ist, und welche mit Hilfe ihres besseren und mit Sand vermischten Bodens, der besonders im Stande ist, eine mehr Stärke enthaltende Kartoffel zur Branntweinbereitung hervorzubringen, im Vortheil sind gegen diejenigen Gegenden, welche mit diesen Vorzügen nicht so ausgestattet sind, wünschen die Beibehaltung der Maischraumsteuer; dagegen sind die Brennereibesitzer in den übrigen Gegenden, welche bei schwerem und feuchtem Boden eine weniger zur Branntweinbereitung geeignete Kartoffel haben, natürlich für die Einführung der Fabrikatsteuer.
Als Grund für letztere wird.
hauptsächlich angeführt, daß durch die Fabrikatssteuer das Fabrikat, die eigentliche Ausbeute besteuert werde und somit die Fabrikatssteuer eine weit gerechtere sei als die Maischraumsteuer.
Meine Herren, meinerseits muß ich dieser Ansicht beipflichten, denn auch ich halte die Fabrikatssteuer für eine gerechtere als die Maischraumsteuer.
Ob aber der hierzu vorgeschlagene Apparat aus der Fabrik der Herren Siemens und Halske in jeder Beziehung den Ansprüchen in Hinsicht aus den praktischen Betrieb als auch in Hinsicht auf die Kontrole, entspricht, das ist eine andere Frage; und, meine Herren, ich bin sehr geneigt, dies zu bezweifeln.
Aus den Motiven zu dem Gesetzentwurf geht hervor, daß die Regierung selbst dies bezweifelt und das Beispiel Oesterreichs, wo man im Jahre 1865 denselben oder einen ähnlichen Apparat eingeführt und nach einigen Jahren wegen der Schwierigkeit der Kontrole wieder abgeschafft hat, muß uns wohl in diesem Zweifel bestärken; dazu kommt noch, daß nach den Erfahrungen in Oesterreich die Kontrolmaßregeln für die Brennereibesitzer viel drückender sind, als diejenigen bei der Maischraumsteuer.
Meine Herren, ich habe diesen Apparat bei den Herren Siemens und Halske selbst eingesehen, (ich muß gestehen, daß er mit vieler Kunst, konstruirt ist), derselbe ist aber nur in Branntweinbrennereien anwendbar, wo mit einem Zuge fertiger Branntwein bereitet wird.
Ein anderer Apparat, welcher auch auf Lutterbrennereien eingerichtet werden sollte, war damals noch in Arbeit ist; derselbe sollte in einer Brennerei in Osnabrück aufgestellt werden, um die Probe zu bestehen, ob er sich auch auf Branntweinbrennereien bewährte, welche zuerst Lutter brennen.
Ich habe noch nicht in Erfahrung bringen können, ob der Apparat in dieser Beziehung die Probe bestanden hat und muß es so lange bezweifeln, bis ich von dem Gegentheil überzeugt werde.
Meine Herren, nach der Regierungsvorlage soll die Fabrikatssteuer fakultativ eingeführt werden, d. h. es bleibt jedem Brennereibesitzer freigestellt, ob er die Fabrikatssteuer wählen, oder ob er bei der Maischraumsteuer verbleiben will.
Das ist sehr schön und sehr gut, aber wenn das Hohe Haus beschließen würde, daß der Steuersatz für die Fabrikatssteuer verhältnißmäßig ermäßigt werden soll, dann wird sich die Sache nach meiner Ansicht folgendermaßen gestalten: diejenigen Brennereien, welche ihren Vortheil bei der Fabrikatssteuer finden, werden zur Fabrikatssteuer übergehen und diejenigen Brennereien, welche ihren Vortheil Lei der Maifchraumsteuer finden, werden bei derselben verbleiben, alle kleineren landwirthschästlichen Brennereien aber werden in der Lage sein, nicht zu der Fabrikatsteuer überzugehen, weil ihnen der Spiritus-Meßapparat schon zu große Kosten verursacht.
Der Apparat soll nämlich, wie in der Regierungsvorlage angegeben ist, 240 Thaler kosten und dieses ist eine Auslage, die höher ist als das ganze Brennereigeräthe eines kleinen Brennereibesitzers.
Was nun die zweite Aenderung anlangt, nämlich die Erhöhung der Steuer um ZMg, so entsteht die Frage, ob diese Erhöhung der Steuer eine gerechtfertigte ist.
Meine Herren, ich muß diese Frage entschieden verneinen; ich enthalte mich aber aller-Ausführung hierüber, um nicht in den Verdacht zu kommen, daß ich pro äorno spreche; ich glaube mich auf die Ausführungen des ersten und des dritten Herrn Vorredners beziehen zu können, welche in schlagender Weise den Beweis hierzu geliefert haben.
Weiterhin glaube ich hinweisen zu können auf das Referat des Königlichen Landes-Oekonomie-Kollcgiums und auf den Beschluß, welchen dasselbe in Beziehung aus die Erhöhung der Branntweinsteuer gefaßt hat.
In diesem Referat ist zur Genüge nachgewiesen, daß im Interesse der Landwirthschaft die Erhöhung der Branntweinsteuer nicht gerechtfertigt sei und daß, wenn die Branntweinsteuer in diesem Maaße eingeführt würde, der größte Theil der kleinen landwirthschästlichen Brennereien dabei zu Grunde ginge und dies sei eine Schädigung der Landwirthschaft, indem dadurch so viele Düngerbereitungsstätten, die doch zur rationellen Landwirthschaft durchaus nöthig sind, verloren gingen.
Der Beschluß des LandesOekonomie-Kollcgiums lautet wie folgt: Gegen diese, die Landwirthschaft des Preußischen Staates auf das Gefährlichste bedrohende Steuererhöhung Verwahrung einzulegen.
Meine Herren, ich glaube das Landes-Oekonomie-Kollegium ist doch gewiß in dieser Sache unbefangen und unparteiisch, und wenn ich nicht irre, steht es doch unserer Bundesregierung mit seinem Rathe zur Seite und ich glaube, daß man auf dieses Referat ein bedeutendes Gewicht legen kann und ich mich aller weiteren Beweissührung enthalten darf.
Zum Schluß wollte ich nach hinzufügen: da die ganze Angelegenheit über die Einführung der Fabrikatsteuer und über den dazu vorgeschlagenen Apparat noch nicht genügend aufgeklärt ist, um hierüber mit klarer Ueberzeugung einen wirklich zutreffenden Beschluß zu fassen, und da nach dem Referate des Landes-Oekonomie-Kollegiums und nach den statistischen Nachweisen in demselben dargethan ist, daß jedesmal nach der Erhöhung der Branntweinsteuer eine große Anzahl kleiner landwirthschastlicher Brennereien zu Grunde gegangen, und nicht eine vermehrte Einnahme, sondern eine Einbuße der Staatskasse dadurch erwachsen ist, so glaube ich dem Hohen Hause empfehlen zu können, den Gesetzentwurf pnrs abzulehnen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: 1 Meine Herren, Niemand kann mehr als ich die Verpflichtung der Volksvertretung 593 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
anerkennen, den Regierungen die erforderlichen Mittel zur Führung des Staatshaushalts zu gewähren, und dieser Pflicht nachzukommen geneigter sein als ich, und Niemand kann weniger persönlich bei dieser Frage interesstrt sein als ich, denn ich besitze keine Brennerei und werde niemals eine anlegen, da ich einen unüberwindlichen Widerwillen gegen alle gewerblichen Anlagen habe, die von Regierungs, Kämmers oder Reichstags Gnaden abhängen.
Wenn ich daher das Wort in dieser Sache ergreife, so bin ich wohl sicher, nicht als ein pro äowo Sprechender angesehen zu werden, ich glaube auch, daß die ganze politische Stellung, welche meine Freunde und ich einnehmen, mich davor sichert, daß ich nicht in den Verdacht gerathe, dem hochverehrten Herrn Bundeskanzler in seiner Verantwortung irgend wie zu nahe treten zu wollen; mich bringt einfach das Gefühl der Pflicht an diesen Ort, meine Stimme zu erheben gegen eine Steuer, welche ich für eine ungerechte und welche ich für eine den Nationalwohlstand schädigende halte.
Wenn ich eine Steuererhöhung bewilligen soll, so muß ich das Bedürfniß erörternunddieZweckmäßigkeitderSteuer.
Das Bedürfniß will ich nicht bestreiten, sondern nur die Frage beleuchten: ist denn dieLandwirthschaft im Norddeutschen Bunde dasjenige Gewerbe, was durch den ganzen Gang der Gesetzgebung, der Zollgesetzgebung, der Steuergesetzgebung und der auf den Geldverkehr sich beziehenden Gesetzgebung als dasjenige hingestellt ist, was am wenigsten mit Steuern belastet ist, und dessen Belastung man daher, wenn es sich um eine Bundessteuer handelt, zuerst in Angriff nehmen soll
Der Gang, den unsere Zollgesetzgebung seit einem halben Jahrhundert genommen hat, ist darauf basirt, eine Industrie aus Kosten der Landwirthschaft hervorzuheben.
Unsere Steuergesetzgebung ist dahin gelangt, der Landwirthschaft die Grundsteuer, die Häusersteuer, die Einkommensteuer, Summa 12—15 pCt.
aufzuerlegen, während die Einkommensteuer die einzige ist, die Andere gemeinsam mit ihr tragen, nur mit dem Unterschiede, daß das Einkommen des Landwirths vor Jedermanns Augen klar darliegt und deshalb von jeder Einkommensteuer-Kommission sehr leicht eingeschätzt werden kann, während viele andere Kategorien des Einkommens sich dieser Steuer zu entziehen wissen.
Ferner ist der Gang unserer Gesetzgebung der Art gewesen, daß alle Hebungen des Geldverkehrs und des Kredits zu Gunsten des Handels und der Industrie bisher stattgefunden haben, während unsere Hypothekengesetzgebung heute noch um ein halbes Jahrhundert hinter den Bedürfnissen der Gegenwart im Rückstände sich befindet.
In neuester Zeit ist eine Subhastationsordnung und eine Hypothekenordnung gemeinsam vorgelegt worden; die Gesetzgebung, welche den Kredit des Besitzers heben, die Erhaltung des Grundbesitzes erleichtern sollte, ist nicht fertig geworden, die Subhastationsordnung dagegen, die den Besitzer möglichst rasch von Grund und Boden zu entfernen gestattet, ist sehr schleunig angenommen worden.
Die ganze Stellung der Gesetzgebung ist daher in einem Staate, der vorwiegend auf der Basis der Landwirthschaft beruht, eine keineswegs der Landwirthschaft freundliche; ja, meine Herren, das eigenthümlichste Schlaglicht auf die ganze Stellung der Staatsmaschine und des Organismus derselben zur Landwirthschast giebt meiner Meinung nach der Umstand, daß im Preußischen Staate, sobald man einen Finanzminister brauchte, man sich umgesehen hat nach den größten Autootäten der Finanzen; ebenso, wenn man einen Handelsminister brauchte; in derselben Weise, wenn man einen Justizminister brauchte; aber auf den Gedanken ist man im Preußischen Staate noch nie gekommen, für das Gewerbe der Landwirthschaft, für ein Gewerbe, von dem drei Viertheile der ganzen Nation leben, einen Landwirth zu ernennen (Sehr wahr), der im eminentesten Sinne des Wortes eine landwirthschaftliche Autorität gewesen wäre.
(Sehr richtig!)
Auf diesen Gedanken ist man niemals gekommen.
Mir liegt dabei nichts ferner, als dem Minister der Landwirthschaft, den ich persönlich im höchsten Grade verehre, irgend einen Vorwurf zu machen (Heiterkeit); 27.
Sitzung am 26.
April 1869. ich mache den Vorwurf nur dem System, ja ich bin fest überzeugt, wenn die größte landwirthschaftliche Autorität auf die Stelle des jetzigen Ministers der landwirthschaftliche »Angelegenheiten berufen würde, er würde seine Kräfte unnütz vergeuden, so lange nicht das System gewechselt wird.
(Hört!)
Nicht ein Personenwechsel, sondern nur der Systemwechsel kann der Landwirthschaft helfen.
(Beifall.)
Nun, meine Herren, komme ich zur Bundesgesetzgebung.
Einer der ersten Akte des Bundesgesetzgebung ist es gewesen, im splendidesten Maaße für die Erleichterung des Postverkehrs zu sorgen; es ist das eine Erleichterung, die allerdings recht angenehm ist, die aber in ihren Resultaten ein Defizit von einigen Millionen zur Folge gehabt hat.
Diese Erleichterung ist vorzugsweise der Industrie und dem Handelsstande zu gute gekommen, ich weiß von verschiedenen bedeutenden Industriellen und großen Kaufleuten ich könnte mehrere Namen nennen welche sich dahin geäußert hatten: durch das Gesetz über Herabsetzung des Portos ist mir die Einkommensteuer geschenkt (Hört), so viel erspare ich an Porto.
Meine Herren, der Landwirthschaft ist von dieser Portoersparung so gut wie gar nichts zn Gute gekommen, denn der Landwirth hat seinen Verkehr hauptsächlich innerhalb der nächsten zehn Meilen seines Umkreises in denen der Portosatz von 1 Silbergroschen schon früher bestand.
Ja, es bringt sogar die Erhöhung der Packetpostsendnngen für den Landwirth eher eine Vertheuerung des Portos, wenn er sich häufig Sachen aus der Stadt schicken läßt, als eine Erleichterung.
(Sehr wahr!)
Namentlich haben wir aus dem Lande fortwährend das Vergnügen der Beibehaltung des Bestellgeldes, während es den in den Städten wohnenden Industriellen und Kaufleuten erlassen ist.
Nun, meine Herren, dieser Stellung der Gesetzgebung gegenüber tritt nun die erste Steuervorlage uns entgegen.
Was sagt sie
Wie uns heute von jenem Tische (Nach dem Tische der Bundes-Kommission deutend) erklärt worden ist: das Geschenk, was der Industrie gemacht ist, das müßt Ihr Landwirthe bezahlen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich glaube, Sie werden der Landwirthschaft Alle das Zeugniß ausstellen, daß sie bei früheren Vorlagen, sei es aus Patriotismus, sei es aus Indifferenz (das letztere ist, glaube ich, dabei ein sehr wichtiges und bedeutendes Moment) in Summa sich mit großer Ruhe verhalten hat, jetzt aber auf einmal, kommt zu uns eine Sturmfluth von Petitionen, und ich glaube, meine Herren, dieses beweist, daß die zur Berathung stehende Gesetzvorlage, deren Verdienste ich sonst nicht gerade hervorheben will, wenigstens das große Verdienst hat, den Deutschen Michel, der sich mit Landwirthschast beschäftigt, aus seinem Schlafe erweckt zu haben (Heiterkeit), und diese Vorlage wird ferner, wie ich hoffe, für die Zukunst das Verdienst haben, daß der Landwirthschast treibende Michel künftig bei Zeiten achtsamer auf die Wahrung seiner Interessen sein wird.
Ich muß übrigens sagen, daß ich diese ganze Vorlage viel weniger von dem Standpunkte eines Steuergesetzes betrachte, als wie vom Standpunkte der Landeskultur, denn es involvirt diese Sache nach meiner Meinung im eminentesten Sinne des Wortes eine Frage der Landeskultur, und zwar wieder von dem Standpunkte der Gerechtigkeit aus betrachtet, eine sehr verschiedene; denn diese Steuer, die ich deshalb als eine ungerechte bezeichne, weil sie einem speziellen Stande allein ein onus auferlegen will, muß ich als doppelt ungerecht be594 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zeichnen, weil sie diesen einen Stand nicht in allen Theilen des Bundes mit gleichem Maaße bemißt.
Diese Gesetzvorlage geht an den Rheinprovinzen säst spurlos vorüber; es ist ungefähr 1 Prozent der ganzen Brennereisteuer, die dort aufkommt, sie tangirt aber hauptsächlich die östlichen Provinzen, sie tangirt diese Provinzen, die durch alle die Ungunst der früheren Gesetzt am meisten gelitten haben, denn, meine Herren, wo reichlich Geld ist, da ist die Erschwerung der Kreditverhältnisse weniger drückend, als da wo wenig Geld ist.
Selbst den einzigen Schutzzoll, den die Landwirthschaft genießt, den Schutzzoll des Zuckers, müssen die östlichen Provinzen bezahlen, denn ihr Klima gestattet ihnen nicht, auf dem Gebiete der Zuckerproduktion Konkurrenz zu machen.
Die Motive sagen uns nun zwar, ich kämpfte mit Windmühlen, die Furcht wäre ungegründet, es würde ja dem Landbau nicht aufgebürdet.
Ich will Sie nicht ermüden, meine Herren, man ist schon auf dieses Kapitel verschiedentlich zurückgekommen; ich will nur ein kleines Licht aus die Zahlen werfen, die uns hier vorgeführt worden sind.
In der Zusammenstellung ist uns gesagt worden, daß, weil nach der zweiten Erhöhung eine Steigerung im Preis sich herausstelle, die Steuer abgewälzt würde.
Meine Herren, es ist im höchsten Grade ausfallend hierbei, da zwei solcher Erhöhungen vorgenommen sind, daß man nicht beide Erhöhungen vorgelegt hat.
Man pflegt sonst in der Landwirthschaft zu sagen: zwei fressen besser, und zwei Beispiele beweisen doch mehr wie eins.
Warum ist das nicht geschehen
Vermuthlich einfach aus dem Umstande, weil in dieser jehnjährigen Periode die der ersten Steuererhöhung voranging, der Preis erheblich höher war Me in der zehnjährigen Periode, die auf diese Erhöhung folgte, die Heranziehung dieser also das Gegentheil von dem bewiesen hätte, was bewiesen werden sollte.
Aber, meine Herren, wenn man sich auch nur an das Beispiel der letzten Periode hält, wenn man die Zahlen von 1837 bis 1853, die uns hier als niedriger angeführt sind, wie die späteren, bei einem Jahre, wo eine wesentliche Veränderung der ganzen Lage eintrat, bei dem Jahre 1846, wo die Kartoffelkrankheit auftrat, aufrennt, dann hat man schon in den sich dadurch bildenden zwei Perioden einen Unterschied, indem die erste Periode nur einen Preis von 12 Thalern 27 Silbergroschen 9 Pfennigen ergiebt, während die spätere Periode einen Preis von 16 Thalern 6 Hz Pfennigen ergiebt.
Läßt man aus der zweiten Periode aber die schlechten Jahre, wo bekanntlich aller Verkehr stockte, 1848, 1849, 1850 und 1851, heraus, nun, meine Herren, dann stellt sich vor der Preiserhöhung der Durchschnitt dieser Periode auf 19 Thaler 27 Silbergroschen 212 Pfennig, also erheblich höher wie 18 Thaler.
Nun, meine Herren, wenn ich dem guten Zutrauen folge, was hier die Motive der Vorlage in die Kapazität der Brennereibesttzer setzen, daß sie die Steuer abwälzen könnten, dann konnte ich aus dieser Erhöhung des Preises deduciren, die Brennereibesttzer hätten eine so außerordentlich gute Nase gehabt, daß sie schon 1846 Witterung von der mono 1853 bevorstehenden Erhöhung bekommen und deshalb in diesem Zeitraum schon die Steuererhöhung antizipirt und schon vorweg auf die Konsumenten abgewälzt hätten.
Ich glaube, das kann ich geradezu ebenso gut behaupten und geradezu ebenso gut beweifen als wie das, was die Vorlage sagt.
Meiner Ueberzeugung nach beweisen alle diese Zahlen gar nichts; denn bei einer Ueberproduktion, wie sie hier besteht, und einem Export von einem Sechstel des sämmtlichen gewonnenen Spiritus liegt es ja auf der Hand, daß der Weltmarkt den Preis regulirt, und der Produzent darauf gar keinen Einfluß hat.
Florirt das Exportgeschäft, so erhält der Produzent durch die Bonifikation beim Export feine Steuern vergütet, und der Preis des Inlandes steigt mit dem Preise des Exports.
Aber, meine Herren, wo liegt denn die Garantie, daß wir immer einen glänzenden Export haben
Wir haben Jahre gehabt, wo der Export nicht ging, und wenn der Export nicht geht, wenn Frankreich nicht schlechte Weinernten hat, dann bleibt der Ueberschuß im Lande und drückt die Preise herunter, und das, meine Herren, ist der Moment, wo der Produzent die Steuer allein zu tragen hät.
Hieraus aber resultirt, was schon angegeben ist, daß der Wohlhabende allein das Risiko tragen kann, und daneben tritt der Erfolg ein, daß die kleinen Brennereien immer mehr verschwinden.
Das, meine Herren, ist eine konsequente Folge unserer Steuergesetzgebung.
Vor 1820 gab es nicht, wie vorhin, glaube ich, angegeben wurde, 15, 000, sondern über 35, 000 Brennereien, und nur mit der Steuererhöhung ist die Zahl immer mehr und -—27.
Sitzung am 26.
April 1869. mehr heruntergedrückt und muß mit zunehmender Steuererhöhöhung heruntergedrückt werden; denn je geringer der Verdienst ist, je weniger ist es möglich, die Sache anders als in großem Maaße zu betreiben.
Die Motive trösten zwar damit, es würde eine solche Reduktion nicht zu weit gehen, denn aus eine Entfernung von 2 —3 Meilen würde noch immer eine Brennerei bestehen, sie fahren dann fort „und liegt hierin die Garantie dafür, daß dies Gewerbe stets überall da gleichmäßig verbreitet sein wird, wo die Bedingungen eines Vortheilhaften Betriebes, reichliche Gewinnung einer guten Kartoffel und billiges Feuerungsmaterial, vorhanden sind.
Ja, meine Herren, ich glaube, diese Motivirung ist ungenau; es fehlt der Zusatz: außer diesen Bedingungen noch Geld und sehr viel Geld.
Denn nur mit sehr viel Geld ist eine Brennerei in großem Maaße anzulegen, und, meine Herren, hier komme ich wieder auf die Landeskultursrage und die östlichen Provinzen.
Grade in den östlichen Provinzen fehlt dieses Moment, es fehlt das viele Geld, und deshalb werden alle kleineren Besitzer, alle die Leute, welche in schlechten pekuniären Verhältnissen sind, alle Pächter, die jetzt nothdürftig existiren, in die Lage kommen, daß sie ihre Bude zuschließen müssen, wenn die Steuererhöhung eintritt.
Und, meine Herren, wenn nun auch weiter nichts einträte, als was die Motive annehmen, wenn diese Reduktion sich darauf beschränkte, daß wirklich auf alle 3 Meilen eine Brennerei wäre, was würde für die Landeskultur daraus für Nachtheil erwachsen
Die Kartoffel ist ein Gegenstand, der wegen seines starken Volnmens keinen weiten Transport verträgt, der außerdem keinen Transport verträgt zu einer Zeit, wo die Wege gewöhnlich gut sind, d. h. im Winter wo es friert, denn dann erfriert bekanntlich die Kartoffel.
Es ist also ein Transport nur mit großem Kraftaufwand von Gespannen möglich, und wenn er im Herbst überhaupt zur Zeit der Bestellung vorgenommen werden soll, nur mit sehr großen Opfern.
Meine Herren, jeder Fuhrmann weiß, daß der Mispel Kartoffeln nicht billiger wie ungefähr 1 Tahler pro Meile zu transportiren ist.
Beschränken Sie nun die Brennereien aus diese Entfernung, daß nur alle 2 —3 Meilen eine Brennerei noch existirt, so entwerthen Sie damit jeden Mispel Kartoffeln, der auf 2 —3 Meilen bis in die Brennerei gefahren werden muß, um 2 —3 Thaler.
Meine Herren, diese Entwerthung des landwirthschaftlichen Produktes rechnet nach Millionen.
Meiner Ueberzeugung nach beträgt sie mehr Millionen, als wie der ganze Steuerertrag aus der Branntweinsteuer.
Meine Herren, es ist hier vielfach gesagt, bei dem Brennereigewerbe kämpfen nur die großen Besitzer für ihr Interesse.
Meine Herren, je größer der Besitz, je wohlhabender der Mann, je weniger wird er von diesem Gesetze tangirt; denn der Große hält die Konkurrenz aus.
Das uns vorliegende Gesetz ist ein Gesetz nach dem Prinzipe: die Großen läßt man laufen, die Kleinen hängt man auf.
Meine Herren, es ist die Brennerei nicht ein Betrieb, der reines Fabrikgeschäst ist, sondern es ist ein Betrieb, der in Gegenden, wo andere Futtermittel nicht existiren, der in den Steppen unseres Vaterlandes, wo Bocksbart statt Kleeheu wächst, ein Futtermaterial gewährt, was anders nicht zu beschaffen ist.
Jeder Bauer wird durch dies Gesetz tangirt, denn jeder Bauer in diesen armen Gegenden, der jetzt irgends vernünftig wirthschaftet, verkauft einen Theil seiner Kartoffeln an Brennereien und kauft sich stickstoffhaltiges Futter dafür wieder, um das Gleichgewicht der einzelnen Materialien herzustellen die Kartoffel ist bekanntlich ein Futtermittel, das nur Stärkemehl und keinen Stickstoff enthält und dieses ganze Geschäft machen Sie unmöglich, so wie Sie ihn dazu zwingen wollen, im Herbst, wo er seine Pferde zur Ackerung braucht, 2 bis 3 Meilen mit seinem Mispel Kartoffel zu fahren.
Meine Herren, Sie machen noch ein anderes Geschäft unmöglich.
Es tritt im Herbst sehr oft der Fall ein, daß bei der Aufnahme der Kartoffeln ein Theil der Kartoffelernte krank ist; dann, meine Herren, ist die größte Nähe der Brennerei die größte Wohlthat, dann sind die Leute im Stande, die kranken Kartoffeln, die ihnen sonst verfaulen, noch zu einem angemessenen Preise zu verwerthen.
Meine Herren, der nationalökonomische Verlust, der aus allen diesen Schattenseiten entsteht, ist meiner Ueberzeugung nach zehnfach größer als der ganze Betrag der jetzigen Steuer und er trifft von allen Provinzen am schlechtesten diejenigen, die bei allen jetzigen Ka595 27.
Sitzung am 26.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
lamitäten der Landwirthschaft am schwersten leiden d. h. die östlichen.
Meine Herren!
Es ist hier mit sehr vielem Vertrauen gesagt worden, es wären die Bedenken nicht eingetreten, die man gegen die Grundsteuer gehabt hatte.
Ja, meine Herren, das ist sehr leicht gesagt, aber schwer nachzuweisen, daß die Tausende von Subhastationen, deren Zahl sich jährlich mehrt, mit der Grundsteuer in keinem Zusammenhange stehen; denn wenn ein Glas Wasser bis an den Rand voll ist so bedarf es weniger Tropfen, um es zum Ueberlaufen zu bringen.
Sehen Sie sich die Zahlen der Subhastationen an, und das Verhältniß, in dem sie sich vermehren; dann, meine Herren, glaube ich, müssen Sie mit mir der Ueberzeugung sein, daß der Stand des landwirthschaftlichen Gewerbes jetzt nicht ein so beneidenswerther, nicht ein so bevorzugter ist, daß vorzugsweise mit Uebergehung aller Andern der Landwirthschaft eine Last aufgepackt werden könnte, welche dem Handel und der Industrie geschenkt ist, durch die Postgesetzgebung.
Meine Herren!
Ich will nicht eingehen aus die hier ventilirte Frage der Fabrikatsteuer.
Ich glaube, daß unsere Provinzen eine Fabrikatsteuer ebenso gut tragen können, wie andere; ich bin aber der festen Ueberzeugung, daß die Frage der Fabrikatsteuer hier zu erörtern durchaus überflüssig ist.
Meine Herren, sehen Sie sich doch die htz 36 und 37 an, und denken Sie doch an die Lage der Fabrikatsteuer!
Sie basirt aus ein Instrument, was, kann man wohl sagen, noch erfunden werden soll, denn bisher ist überhaupt eine Sicherheit in dem Dinge nicht da.
Die Fabrikatsteuer in diesem Gesetz erscheint mir als ein rother Lappen mit dem man Frösche sänget.
(Heiterkeit.)
Von der Fabrikatsteuer wird nicht mehr die Rede sein, wenn man erst einzelne Versuche gemacht hat mit unbrauchbaren Instrumenten.
Die Steuererhöhung wird aber kein rother Lappen sein, sondern ein sehr fühlbares Ding, das die ganze Bevölkerung der östlichen Provinzen zu tragen hat.
Meine Herren!
ich bitte Sie darum, vermeiden Sie jeden Streit über Fabrikatsteuer oder Maischraumsteuer, sondern einigen wir uns Alle zu einem großen Zuge, und bringen wir diese Vorlage in ein stilles friedliches Grab, aber womöglich recht tiefes Grab.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundch-Kommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren!
In national-wirthschaftlichen Fragen Jemanden zu überzeugen, das ist meist unmöglich; ich verzichte daher nach dem, was Herr von Patow über die Stcuerabwälzungsfrage bereits ausführlich vorgetragen hat, auf weitere Erörterung dieser Frage.
Nur in Schutz nehmen muß ich die Zahlen, die in dieser Beziehung mit der Vorlage dem Hohen Hause vorgelegt sind.
Diese Zahlen sind aus offiziellen Quellen entnommen und ergeben für zwei 15jährige Abschnitte, von 1839 bis 1854 und 1854 bis 1868, daß nach der letzten Steuererhöhung der fünfzehnjährige Durchschnittspreis des Spiritus 3 Thlr.
14 Sgr.
7 Ps.
höher stand, als in der Vorperiode von 1839—1853.
Der letzte Herr Redner findet es auffallend, daß in dieser Vorlage nicht aus die früheren Preise zurückgegangen sei.
Es ist dies faktisch unrichtig, indem auch der Preis vor der im Jahre 1858 erfolgten Steuererhöhung mitgetheilt ist.
Abgesehen hiervon ist aber aus meinen Bemerkungen über das Fortschreiten der Brennerei klar ersichtlich, weshalb die Preise seit dem Jahre 1820 fortdauernd fallen mußten.
Denn wenn es feststeht, daß die Produktion für einen gegebenen Raum sich verdreifacht hat, so mußten nothwendig die Produktionskosten sehr wesentlich sinken.
Dies Sinken der Produktionskosten ist auch ganz augenscheinlich die wesentliche, wenn nicht alleinige Ursache des anscheinenden Zurückgehens der Brennereigewerbe.
Von einem wirklichen Zurückgehen kann nämlich nicht die Rede sein.
Die Zahlen beweisen ja, daß der Maischraum, der in Len letzten Jahren benutzt ist, verhältnißmäßig d. h. im Verhältniß zur steigenden Bevölkerung, ja neuerlich in einen noch stärkeren Verhältniß als in dem der Bevölkerung gestiegen ist.
Wenn die Zahl der Brennereien abgenommen hat, so liegt dieß augenscheinlich in dem großen Fortschritt, den das Gewerbe genommen hat.
Von 1838—1854 hat die Zahl der Brennereien abgenommen, fast um 6000, also fast um die Hälfte.
Damals betrug die Steuererhöhung nur iz Silbergroschen.
Die Abnahme dagegen von 1854 —1866 beläuft sich nach Erhöhung der Steuer um einen vollen Groschen nur aus 560, und die Abnahme hat nur bei den ganz kleinen Brennereien stattgefunden, weil sie mit größeren nicht konkurriren konnten, selbst die mittleren Brennereien haben sich seit dem Jahre 1853 vermehrt um 262, wobei zu bemerken, daß zu den mittleren Brennereien nach Lage unserer Stastitik diejenigen gehören, welche jährlich nur 500 Thaler Steuer entrichten, und zu den kleinen Brennereien gehören.
Meine Herren, zum Beweise, daß die Abnahme der Brennereien nicht der Steuer, sondern der Ausdehnung der Verbesserungen in der Produktion zuzuschreiben ist, erlaube ich mir zu bemerken, daß wir dieselbe Erfahrung bei den Brauereien gemacht haben.
Dieselben haben seit 1831, von welchem Jahre statistische Notizen vorliegen, bis zum Jahre 1866 sich vermindert von 16027 auf 7370, also in noch stärkerem Verhältniß als die Brennereien.
Soll etwa auch zu dieser Verminderung die Steuer die Veranlassung gewesen sein
das ist nicht möglich, denn seit.
1821 hat keine Veränderung tu der Brausteuer stattgefunden.
Dieselbe Verminderung ist eingetreten, weil das Gewerbe sich so vervollkommt hat, daß die großen Etablissements nothwendig den kleinen eme Konkurrenz bereiten mußten, welche sie vom Markt ausschloß.
Ich meine dieser Beweis ist so schlagend, daß man nicht ferner die Branntweinsteuer für Verminderung der kleinen Brennereien verantwortlich machen wird.
Der erste Herr Redner hat außerdem behauptet, daß dieses Projekt nicht allein keine Mehreinnahmen einbringen, sondern die Einnahme weit herunter drücken würde, während er andererseits Vorschläge gemacht hat, von welchen er eine Mehreinnahme von wenigstens 2 Millionen erwartet hat.
Man möge, schlägt er vor, nur die Denaturation des Spiritus für gewerbliche Zwecke zulassen, und durch Herabsetzung der Eisenbahntarise den Verkehr erleichtern, so könne man mit Zuversicht auf eine Mehreinnahme von 2 Millionen rechnen.
Wenn derselbe Redner nun konstatirte, daß notorisch der Konsum des Branntweins als eines Getränkes zurückgegangen sei, und wenn derselbe den Spiritus auch für alle Gewerbe von der Steuer befreien will, dann möchte ich wissen woher die 2 Millionen ohne Steuererhöhung kommen sollen.
Die Befürchtung, daß irgend ein höherer Steuerertrag von dem jetzigen Steuerprojekt nicht zu erwerben sei, ist eine völlig unbegründete.
Gerade der Stand, welchen jetzt das Brennereigewerbe einnimmt, sichert von einer Steuererhöhung viel mehr die entsprechende Mehr-Einnahme, als dies früher der Fall war.
Wenn das Brennereigewerbe sich alle Vervollkommnungen angeeignet hat und jetzt auf dem Höhepunkt angekommen ist (wobei ich bemerke, daß namentlich im Gutachten desLandes-Oekonomie-Kollegiums von 1864 ausgesprochen ist, daß in dieser Beziehung der Kulminationspunkt bereits erreicht sei), wenn also erhebliche Fortschritte in der Brennerei nicht mehr zu erwarten sind, so muß mit Naturnothwendigkeit eine Erhöhung der Steuer auch eine Erhöhung der Einnahme herbeiführen.
Ist bereits von anderer Seite ausgeführt worden, daß ein wesentlicher Rückgang in der Konsumtion nicht zu erwarten wäre, so ist für die Ueberproduktion, welche notorisch innerhalb des Norddeutschen Bundes stattfindet, durch diese Vorlage, und zwar in einer sehr wesentlich erweiterten Weise gesorgt.
Sie ersehen, daß, während die jetzige Bonifikation von 11 Pfennigen pro 50 Quart bei der Steuererhöhung um ein Drittel nur aus 15 Pfennige sich stellen würde, die jetzige Steuervorlage 16 Pfennige vorschlägt.
Das ist also eine relative Erhöhung von etwa 10 Prozent, und es ist doch mit Sicherheit anzunehmen, daß diese Erhöhung, das ist ungefähr 23 Silbergroschen auf das Faß, nicht ohne Wirkung bleiben wird.
Ist also für den Export, so weit es in der Hand der Verwaltung liegt, gesorgt, so zwar, daß die inländische Produktion es mit der ausländischen Konkurrenz aufzunehmen im Stande ist, so ist nicht abzusehen, wie in irgend einer Weise das Branntweinbrennerei Gewerbe geschädigt werden soll.
Daß Uebergangsperioden eintreten können, daß eine kurze Zeit lang selbst eine Krise eintreten kann.
das wird ja nicht verkannt, das ist auch von dem Herrn Abgeordneten von Patow anerkannt.
Diese Uebergangsperiode kann aber nur eine ganz kurze sein.
Es wäre ja sehr schön, wenn gar kein Gewerbe besteuert zu werden brauchte, wenn weder die Zuckerfabriken, noch die Brauereien u. s. w. besteuert zu werden brauchten.
Ohne gewisse Jnkonvenienzen für denjenigen, der 5961Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 26.
April 1869. die Steuer vorschießt, ist es allerdings ganz unmöglich, irgend eine Steuer aus ein Produkt zu legen.
Meine Herren, es sind nun in Bezug auf die Fabrikatsteuer mehrere Aeußerungen gefallen, denen ich entgegenzutreten verpflichtet bin.
Man hat gesagt, man habe die Fabrikatssteuer nur benutzt, um sich eine Stimmenmajorität zu schaffen.
Es scheint ganz vergessen zu sein, meine Herren, daß das Haus den Bundesrath einstimmig aufgefordert hat: die Vortheile der Fabrikatsteuer vor der Maischsteuer zu prüfen.
Meine Herren, es ist demgemäß eine Kommission niedergesetzt, die pflichtmäßig und unbefangen die Vortheile des einen Besteuerungsmodus vor denen des andern abgewogen hat.
Diese Kommission hat Sachverständige aus allen Theilen des Norddeutschen ''Bundes vernommen und hat ihr pflichtmäßiges Gutachten vor Ihnen niedergelegt, welches dahin ausgefallen ist, daß man, ohne die Gerechtigkeit zu verletzen, nicht umhin könne, die fakultative Fabrikatsteuer vorzuschlagen.
Das Ergebniß dieser Kommissionsberathung liegt in dem Gesetzentwürfe vor.
Ich muß also entschieden dagegen protestiren, wenn man gesagt hat, man habe die Fabrikatsteuer benutzen wollen, wie einen rothen Lappen, um Frösche zu sangen.
Meine Herren, im Uehrigen ist in den Motiven wie in den Kommissionsberichten festgestellt, daß mit der Einführung der Fabrikatsteuer ein erheblicher Verlust für die Staatskaffe verbunden sein würde.
Das meine Heren, liegt schon im Begriffe der Fakultativsteuer.
Wenn wir Jemandem anbieten, statt der Maischsteuer eine andre zu nehmen, und er wählt die andere Steuer, so wird er sie offenbar nur gewählt haben, wenn ihm dies vortheilhafter ist.
Nur, wenn er weniger dabei zu zahlen hat, wird er die Fabrikatsteuer wählen.
Üebrigens ist durch einfachen Kalkül der Verlust klar zu stellen, welcher für die Bundeskasse erwächst, wenn die Preßhefenbrenner zur FaLrikatsteuer übergehen, vorausgesetzt, daß das sachveräändige Gutachten, wonach die Preßhefenbrenner 4 ig Prozent Preßhefe vom Quart Maische ziehen, richtig ist.
Dieses Gutachten muß respektirt und den Berechnungen nothwendig zum Grunde gelegt werden.
Klar ist es nun, meine Herren, daß der Bundeshaushalt nicht in der Lage ist, diesen auf 600, 000 zu schätzenden Einnahmeverlust zu tragen ohne bei demselben Steuerobjekte Ersatz zu finden.
Wenn deshalb vorher die Frage gestellt ist, ob die Bundes-Finanzverwaltung auf eine weitere Erörterung des Gesetzes auch dann eingehen würde, wenn die Steuererhöhung verworfen würde, so habe ich mit der größten Bestimmtheit zu erklären, daß dies nicht der Fall ist, insbesondere daß mit dem § 1 des Gesetzes selbstverstanden das ganze Gesetz fällt.
(Hört!
hört!)
Nur faktisch, meine Herren, erlaube ich mir, hinzuzufügen, weil in Bezug auf die Fabrikatsteuer mehrere Redner darüber Zweifel ausgesprochen haben, daß die Kontrole der Fabrikatsteuer allerdings wesentlich auf einem Apparate beruht, der automatisch Menge und Stärke des Spiritus messen soll automatisch d. h. ohne eine selbstständige Feststellung seitens der Beamten.
Dieser Apparat, der von einem genialen Preußischen Ingenieur erfunden ist, ist bewahrten Sachverständigen, ich nenne unter Anderen die Professoren Dr. Wagner, Dr. Otto und Dr. Weber vorgelegt worden, und sie haben erklärt, daß dieser Apparat den wissenschaftlichen Prinzipien.
unbedingt entspreche, daß es dagegen von der Erfahrung abhängig sein werde, ob, wenn der Apparat mit verschmitzten Defraudanten in Berührung kommt, derselbe sich auch dann noch bewähren werde.
Die Bundes-Finanzverwaltung hat drei solcher Apparate angekauft; sie arbeiten seit mehreren Wochen in mehreren Brauereien und haben sich bis jetzt ausreichend bewährt, so daß die BundesFinanzverwaltung sich allerdings in der Lage befand, den Versuch mit der Fabrikatsteuer zu wagen, ein Versuch, der, wie ich bemerke, durch einfache Erwägung der Gerechtigkeit motivirt worden ist.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, es war ursprünglich.
nicht meine Absicht, bei dieser Gelegenheit auf die politische Frage einzugehn.
Die Aeußerungen des Herrn Bundeskanzlers indessen und die Aussicht, daß ein Freund, dem ich die Behandlung dieser Seite der Frage zu überlassen wünschte, wahrscheinlich nicht mehr zum Worte kommen wird, nöthigen mich dazu und ich will, wenn auch nur kurz, diese Frage berühren.
Meine Herren, der Herr Bundeskanzler hat gesagt, die Regierung habe im vorigen Jahre im Zollparlamente schlechte Geschäfte gemacht, weil Diejenigen, aus deren Unterstützung gerechnet worden wäre, ihr diese Unterstützung versagt hätten.
Ich muß zunächst bemerken, daß es überhaupt sehr schwer sein wird, Kundessteuern einzuführen, so lange die Finanzpolitik und die ganzen Finanzverhältniffe in dem größten Bundesstaate, in Preußen, eine konstitutionelle Lösung noch nicht gefunden haben.
So lange die Regierung immer darauf besteht, nur Steuern auf alle Zeit zu erhalten, so lange werden ihr immer große Schwierigkeiten entgegentreten.
Man sollte doch nicht glauben, daß unsere parlamentarische Geschichte dazu da wäre, um nichts daraus zu lernen; die Regierung darf uns doch zutrauen, daß wir bei den verschiedenen Steuern, die seit dem Jahre 1848 erhoben worden sind ich nenne hier nur die Einkommensteuer, die Erhöhung der Grundsteuer, die Einführung der Häusersteuer, die Erhöhung der Branntweinsteuer, die Erhöhung der Rübenzuckersteuer Veranlassung genug gefunden haben, ernsthaft zu prüfen, ob die bisherige Art und Weise der Steuerbewilligung in Preußen eine richtige gewesen sei; das Ergebniß dieser Prüfung geht dahin, daß das nicht der Fall war; wir glauben, die bisherigen Preußischen Parlamente haben darin einen Fehler begangen, daß sie sofort bereit waren, wenn die Königliche 'Staatsregierung ihnen ein Defizit nachwies, das sich augenblicklich in dem Staatshaushalt vorfand, Steuern zu bewilligen auf alle Zeiten.
Meine Herren, die Erfahrung hat uns gelehrt, daß die Folge derartiger Operationen nothwendig darin bestehen muß, daß während bis vor kurzer Zeit ein Defizit bestanden hat, nachher gewaltige-Ueberschüsse eintreten.
Namentlich die letzten Bewilligungen, die Einführung der Haussteuer und die Erhöhung der Grundsteuer, haben eklatant den Beweis geliefert, wie schnell sich bei einem wirthschaftlich vorwärts kommenden Volke den Steuerertrag erhöhen kann.
Aus dieser Erfahrung erwächst, meiner Ueberzeugung nach, der Volksvertretung die Pflicht, jedesmal, wenn eine Steuervorlage an sie herantritt, wohl zu erwägen, ob sich mit Bestimmtheit voraussagen lasse, daß ein dauerndes Defizit vorhanden sei oder ob dasselbe voraussichtlich mit der Zeit ohne eine dauernde Steuerhöhung überwunden- und durch Bewilligung einer Steuer auf Zeit gedeckt werden könne.
Bisher hat die Königliche Preußische Staatsregierung aus diese Frage niemals eingehen wollen.
Auch in der letzt vergangenen Session des Abgeordnetenhauses hat eine Partei jenes Hauses sich die Aufgabe gestellt, gerade diesen Fall näher ins Auge zu fassen, und was für Erfolge hat sie damit erzielt
Von der einen Seite, von der äußersten Rechten, warf man ihr vor, sie wolle eingreifen in die Kronrechte, und von der andern Seite, der äußersten Linken, warf man ihr vor, sie mache Maniements wie der Ausdruck lautete mit dem Ministerium, um Steuererhöhungen einzuführen.
Ja, meine Herren, die Absicht war es allerdings; wir sind der Ueberzeugung, die auch heute der Herr Bundeskanzler und der Herr Vertreter des Bundesregierung hier ausgesprochen hat, daß es nothwendig sei, die Matrikularbeiträge zu beseitigen, wir werden jeden Schritt unterstützen, der geeignet wäre, dieses Uebel zu heben; aber, meine Herren, Steuern aus alle Zeiten können wir nicht bewilligen
Ich muß übrigens noch darauf aufmerksam machen, daß der Herr Bundeskanzler vergessen hat, daß gerade von derselben Partei, welche er stigmatistrte, im Zollparlament-der Regierung die Zuckersteuer entgegengetragen wurde; der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat zwar heute sich darüber nicht ausgesprochen, welchen Ertrag die Regierung von dieser durch sie selbst jetzt aufzunehmenden Steuer erwarten würde, aber damals haben Sachverständige den Ertrag dieser Zollherabsetzung auf ungefähr 2, 000, 000 Thaler berechnet.
Meine Herren, die Regierung hat diesen Vorschlag im Zorn zurückgestoßen und hat 'sich auf nichts einlassen zu wollen erklärt, und sie ist doch jetzt in der Lage, mit diesem Vorschlage selbst zu kommen; ich glaube, die Regierung hätte wohl Veranlassung, sich zu überlegen, ob sie nicht überhaupt besser thäte, den bisherigen Standpunkt zu verlassen, ob sie nicht besser thäte, sich mit der Volksvertretung darüber zu verständigen, welche Steuern zu erlassen wären, wenn Ueberschüsse eintreten sollten, denn, meine Herren, eine Volksvertretung kann sich nicht darauf einlassen, daß durch ihre Mitwirkung Ueberschüsse in der Staatskasse herbeigefühlt werden.
Der Herr Bundeskanzler hat ja auch dieses Prinzip als ganz Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 26.
April 1869.
Z97 richtig erkannt, indem er ausführte, daß der Staat nur das Nothwendige fordern dürfe und daß das Geld in den Taschen der Bürger besser aufgehoben wäre als in der Staatskasse.
Er hat diesen richtigen Gedanken aber nicht zu Ende gedacht.
Herr von Patow hat die Konsequenz richtig gezogen.
Er sagte: die Bundesregierungen werden sich daran gewöhnen müssen, daß am Schluffe der Steuergesetze, die hier bewilligt werden, ein Paragraph komme, welcher die Zeitdauer dieser Steuer enthalte, er hat aber nicht gesagt, oder wenigstens habe ich es nicht gehört, daß er beabsichtige, diesen seinen Grundsatz auch bei dieser Gelegenheit anzuwenden.
Meine Herren, ich schätze Grundsätze sehr hoch, aber immer nur dann, wenn sie praktisch zur Geltung gebracht werden; wenn sie nur als allgemein verschönernde Floskeln vorgetragen werden, dann lege ich wenigstens ich bitte um Verzeihung, wenn ich das etwas schroff ausspreche gar keinen Werth darauf.
Ich glaube auch, meine Herren, daß.
hier gar nicht der Ort ist, diese Frage auszutragen.
Unsere ganze Steuerbewilligung ist zerrissen in zwei, respektive in eine ganze Anzahl ich kann sie augenblicklich nicht einmal aufzählen (Ruf: 22!)
also 22 Parlamente.
Nun ist diese ganze Vorlage eben so wie die andern, die noch kommen sollen, von dem Standpunkte aus vertheidigt worden, Preußen bedürfe, um das Deficit zu decken, neuer Steuern.
Aber, meine Herren, wie wollen Sie denn die neuen Steuern bekommen
Dazu müssen Sie doch erst mit der Preußischen Volksvertretung, die ja auch in unserer Mitte sehr viele Mitglieder zählt, sich verständigen, da müssen Sie doch die Entlastungen angeben, welche Sie eintreten lassen wollen, wenn sich Ueberschüffe ergeben!
Denn die Versicherung glaube ich Ihnen Namens meiner politischen Freunde geben zu'können: in der Weise, wie bisher die Steuern bewilligt wurden für ewige Zeiten, ohne Aussicht, daß entsprechende Ermäßigungen anderer drückender Steuern eintreten, können wir nicht mehr fortgehen.
Meine Herren, ich wende mich nun zu der Vorlage selbst und erkläre meinerseits, daß ich ein entschiedener Freund derselben bin mit einer einzigen Ausnahme, nämlich der Steuererhöhung.
(Heiterkeit.)
gründ.
Die Folge davon ist gewesen, daß man gegen früher zu einer gewaltig dicken Einmaischung schritt, daß man die Verluste nicht beachtete, und daß so Jahr aus Jahr ein ein sich immer Höher und höher steigernder Verlusten Nationalkapital eintrat; denn die Rückstände, die durch die sogenannte Diastase nicht zersetzt werden konnten, die nicht verdaulich für das Vieh waren, welchem die Schlempe als Futter vorgelegt Wurde, gingen rein verloren, und sie hatten nicht einmal irgend einen erheblichen Nutzen als Dungstoff, denn sie waren unauflöslich.
Meine Herren, nach den Berechnungen, die Sie in den Motiven nachlesen können, ist meiner Ueberzeugung nach mit Recht angenommen, daß dieser Verlust 10 »g betragen habe.
Wenn Sie nun annehmen, daß die Spiritussteuer nicht mehr fakultativ, sondern dispositiv eingeführt wird, so entsteht eine Mehrproduktion von iMo; es wird dann die dünnere Maischung überall eingeführt, es werden schlechtere Kartoffeln als hisher verbrannt werden können, und im Ganzen wird mindestens 10og Spiritus mehr erzeugt werden.
Wenn nun der Spiritus selbst besteuert wird und nicht mehr das Fabrikationsmaterial, ist also die nothwendige Folge, daß auch die Steuer selbst um lOOch steigen muß.
Die Steuer beträgt jetzt brutto, ohne Abzug der Exportbonifikation, 11 Millionen Thaler; also mindestens 1 Million Thaler Mehreinnahme wird sich durch die Einführung der definitiven Branntweinsteuer ohne Erhöhung von selbst ergeben.
Meine Herren, dieser Thatsache gegenüber kann ich nicht zugestehen, daß das Argument in den Motiven, daß ein Verlust bei der fakultativen Einführung eintreten müsse, irgendwie zur Geltung kommen könne; ich kann das um so weniger thun, als ich auch glaube, daß die Rechnung eine thatsächlich falsche ist; darauf werde ich jedoch später zurück kommen.
Meine Herren, gestatten Sie mir nun wieder anzufangen bei der Lage des Gewerbes überhaupt, um das es sich hier handelt.
Es ist schon von mehreren Vorrednern angeführt worden, daß dieses Gewerbe wesentlich betrieben wird in den östlichen Provinzen der Preußischen Monarchie, die liefern das Hauptkontingent, dort sind die meisten, dort sind die größten Brennereien.
Nun betrachten Sie sich doch einmal die Lage der Landwirthschaft in jenen Gegenden!
Seit dem Jahre 1865 haben die östlichen Provinzen 'die schwersten Rückschläge aller Art erhalten.
Im Jahre 1865 war es zunächst der Dänische Krieg, der sie ganz außerordentlich hart betraf.



Weine Herren, ich bitte Sie, zu bemerken, daß damit keineswegs ausgesprochen ist, ich bezwecke nicht eine vermehrte Einnahme aus dieser Steuerart; im Gegentheil, ich bin fest überzeugt, daß, wenn dieses Gesetz mit der fakultativen Steuer angenommen, wenn die fakultative Steuer eingeführt sein und sich bewährt haben-wird was ich bestimmt glaube, ich bin aber nicht gewohnt zu prophezeien, deshalb lasse ich die Möglichkeit der Nichtbewährung immer noch offen wenn sich diese Steuer also bewährt Haben wird, daß dann das Drängen nothwendig dahin gehen muß, die Fabrikatssteuer als solche definitiv einzuführen, und das ist es, was ich wünsche; dadurch wird der Staatsregierung ohne Weiteres, ohne daß die Steuer an und für sich erhöht wird, nothwendigerweise doch eine Mehreinnahme zufließen.
Aus Seite 42 der Regierungsvorlage können Sie die Resultate der gründlichen Voruntersuchungen, die von praktischen Md von wissenschaftlichen Männern angestellt worden sind, finden und das, was wir Landwirthe und alle diejenigen, die sich mit der Landwirthschaft beschäftigt und längere Zeit das Brennereigewerbe betrieben haben, bereits wußten, aber was wir zu beweisen nicht im Stande waren, weil unsere Steuergesetzgebung eine derartige ist, daß sie Jedermann einen Versuch verbietet denn wer war denn im Stande, einen Versuch mit der Steuer zu -machen
wir waren ja durch die Steuergesetze in einer Weise eingeschränkt, daß wir vor den gewaltigen Kosten eines jeden Versuchs zurückschrecken mußten also das, wovon wir bereits überzeugt waren, daß nämlich die Maischraumsteuer nothwendigerweise zu einer Vergeudung des Fabrikmaterials führen mußte, ist jetzt durch praktische Versuche und durch wissenschaftliche Erörterungen festgestellt worden.
Die Maischraumsteuer drängte den Fabrikanten nothwendig daraus hin, den Versuch zu machen, sich die Steuer so billig wie möglich zu stellen; er war gezwungen, sein ganzes Augenmerk darauf zu richten, möglichst viel Spiritus aus den besteuerten 20 Quart Maischraum herauszuziehen, und das Material selbst, die Kartoffeln namentlich bei den Kartoffelbrennereien trifft das zu trat dagegen in den HinterVerhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
(Zuruf: 1864!)
1864 Md 1865, meine Herren, oder eigentlich nur 1865, wenn Sie erlauben!



da also entstanden namentlich für die Ostseeprovinzen große Verluste; sie in Zahlen zu berechnen, dürfte sehr schwierig sein, aber sie werden sich nicht unerheblich in die Millionen belaufen haben.
Dann haben mehrfach sehr ungünstige Ernten den Wohlstand zerrüttet.
Ich frage Sie, meine Herren, ist das eine geeignete Zeit, um eine Steuer einzuführen, über deren Resultat man doch mindestens zweifelhaft fein kann
Ich.
bin weit entfernt, mich auf irgend eine Prvphezeihung ein
zulassen; wenn ich das thun wollte, so würde ich mich allerdings mehr auf die Seite des Herrn Vertreters der Bundesregierung wenden und sagen, ich glaube, es giebt eine erhebliche Mehreinnahme.
Aber, meine Herren, wie wird es aufs Gewerbe wirken
Ich will mich auf den Streit gar nicht einlassen, wodurch die Brennereien eingegangen sind, namentlich die kleineren und mittleren, das Will ich aber beiläufig bemerken, daß die Positionen des Herrn Kommissars in der einen Beziehung nicht richtig sind und auch nicht richtig sein können, weil sie von falschen Voraussetzungen ausgehen; unsere Statistik macht in den veröffentlichten Berichten einen ungeheuren Sprung, sie nennt große Brennereien solche, die über 5000 Thlr.
Steuer zahlen, und nennt mittlere diejenigen, die von 5000 Thlr.
bis herab auf 500 Thlr.
zahlen.
Das sind falsche Positionen; das.
sind nicht mittlere Brennereien, die 500 Thlr.
zahlen, das'sind kleinere; und es ist auch das nicht richtig, wenn man einfach sagt, die mittleren Brennereien haben sich vermehrt, man muß dabei immer anführen, daß unter dieser großen Klasse zwar Vermehrungen, d- h. neue Anlagen entstanden sind, daß aber auch eine große Zahl von den bestehenden eingegangen sind, und zwar sind das meist die sogenannten landwirthschaftlichen Brennereien gewesen, die zu dem ermäßigten Steuersatz gebrannt haben; dieser Fehler macht die Beurtheilung außerordentlich schwierig, und ich bin meinerseits außer Stande gewesen, das Richtige herauszurechnen, weil mir anderes Material als das offizielle nicht zu Gebote 89 L98 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 26.
April 1869. stand.
Nun sage ich aber, mag die Ursache sein, welche sie wolle, die Thatsache ist vorhanden, es sind nach der eigenen Angabe der Regierung, also wo berührter Fehler bereits vorkommt, den ich erwähnt habe, eingegangen 1303 Brennereien, es sind aber viel mehr eingegangen, und zwar nach meiner Rechnung 3000.
Dieser Abgang ist nun durch neu errichtete Brennereien theilweise ersetzt worden.
Wenn Sie nun rechnen, daß bei jeder Brennerei, die eingeht, 500 Thaler verloren gehen an den nicht mehr brauchbaren Apparaten, Gefäßen u. s. w., so sind verloren gegangen 1, 500, 000 Thaler.
Meine Herren!
Das ist doch wirklich keine Kleinigkeit für unsere kapitalarme Landwirthschaft; also das sollte man denn doch auch in Rechnung ziehen.
Uebrigens sage ich, wenn man den Streit auch gar nicht weiter aufnehmen will, ob eine Steuererhöhung das Eingehen von Brennereien zur Folge haben muß, so sagt mir doch die Geschichte und zwar die Steuergeschichte anderer Länder und anderer Zweige der Fabrikation die hiermit Aehnlichkeit und Verwandtschaft haben, daß die nothwendige Folge einer hohen Steuer immer die Monopolisirung der Gewerbe auf große Geschäststreibende sein muß.
Der Herr Regierungs-Kommissar hat gesagt, in England wäre die Steuer 20 mal so hoch als bei uns und sie brächte 14 Millionen Pfund ein.
Die Thatsache ist richtig; aber wie viel Brennereien existiren: denn in England
In England existiren ich bin über die Zahlen heut zu Tage nicht ganz genau unterrichtet; aber so viel ich weiß, sind in England und Wales noch nicht eine Mandel Brennereien vorhanden, vor einigen Jahren belief sich die Zahl auf 14, ob sie sich vermehrt hat in neuerer Zeit, das weiß ich nicht; nun frage ich aber, was beweist die vom Herrn Kommissar angeführte Thatsache
wie kann matt mit England aus uns exemplificiren
In England ist ja die Gesetzgebung einen vollständig anderen Weg gegangen, und da bei jeder indirekten Steuer, der Gewerbebetrieb sich nothwendig nach der Steuergesetzgebung richten muß, so hat die Englische Branntweinbrennerei, wenn rch nicht sehr irre, seit hundert Jahren einen von dem unsrigen ganz verschiedenen Gang genommen.
Bei uns ist die Entwickelung des Brennereigewerbes eine umgekehrte gewesen: in Folge unserer Steuergesetzgebung ist die Brennerei, die früher ans dem Lande und in den Städten betrieben wurde, aus letzteren verdrängt und aus das Land hinaus verlegt werden; die Kornbranntweinbrennerei hat sich zurückziehen müssen und die Kartoffelbrennerei ist aufgeblüht in Folge unserer Steuergesetzgebung.
Die erste Periode, von der Herr von Wedemeyer sprach, wo wir 36, 000 Brennereien hatten, die hängt wieder mit ganz anderen Bedingungen zusammen: Diese 36, 000 Brennereien existirten zum großen Theil in den Städten.
AIs man von dem Blasenzinse abging und die Maischsteuer einführte, da zwang man die Brennereibesttzer ihr Gewerbe auf das Land zu verlegen.
Meine Herren, darauf hin hat unsere Landwirthschaft ihre neue Entwickelung genommen, darauf hin ist das ganze Gewerbe erst zu der heutigen Blüthe gekommen.
Nun meine Herren, will man wieder den umgekehrten Weg gehen, nun führt man England uns als Beispiel an.
Nachdem man es begünstigt hatte, daß das Gewerbe auf das Land getrieben worden ist, so will man es wieder in die Städte zurückdrängen.
Meine Herren, es ist doch ganz undenkbar, daß man das thut.
Ferner aber, wir haben bei uns selbst einen Fabrikationszweig, der in ähnlicher Weise wie das Brennereigewerbe in England behandelt, dieselben Resultate gehabt hat.
Meine Herren, die Hefenfabrikation ist in Holland erfunden worden und über Mecklenburg zu uns gekommen.
Gerade dadurch, daß die Hefenfabrikation diese unverhältnißmäßig hohe Steuer trug, daß sie fast doppelt so hoch besteuert war wie die Brennerei an und für sich, dadurch ist die Hefenfabrikation in wenigen Händen konzentrirt worden; wie in England nur sehr große Brennereien existiren, eben so bestehen bei uns in Altpreußen und Sachsen nur sehr große Preßhefenfabriken.
Meine Herren, was sich also in England für die Brennereien als historisch nothwendig erzeigt hatdas ist genau so bei uns mit den Hefenfabriken eingetreten.
Wollen Sie überhaupt nicht von Staats wegen das, was Sie seihst durch Staatseinrichtungen gefördert haben, wieder verderben, so dürfen Sie nicht der Steuererhöhung zustimmen.
Ganz anders aber steht die Frage der Einführung der Einführung der Fabrikatsteuer.
Ich glaube, es ist eine Forderung der Gerechtigkeit—und das hat der Herr Regierungs-Kommissar bereits selbst anerkannt daß die Hefenfabrikation aus der traurigen Lage gerissen werde, in der sie sich bei uns befindet.
Den Grund, weshalb das der Fall ist, habe ich Ihnen bereits angeführt, es würde allenfalls auch ferner gegangen sein, das Maifchsteuersystem beizubehalten, wenn wir nicht die neuen Provinzen hinzubekommen hätten, wenn nicht Mecklenburg und Schleswig-Holstein in den Zollverband, resp.
in den Branntweinsteuerverein aufgenommen wären.
Meine Herren, dort hat das Preßhefengewerbe fast gar keine oder eine sehr niedrige Steuer bezahlt und hat sich deshalb eine schwunghafte Preßhefensabrikation gebildet, welche namentlich das Ausland, insbesondere England, mit Hefen versorgt, und auch dort ist, weil die Verhältnisse günstig waren, etwas Aehnliches entstanden wie bei uns in Bezug auf die Brennereien, nämlich das Gewerbe ist ein landwirthschastliches Nebengewerbe geworden.
Ich will Sie nur daraus aufmerksam machen wie wichtig es ist, daß wir dieses Gewerbe nicht künstlich von uns fern halten.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß diese kleineren Hefenfabriken, wenn sie die hohe Steuer beibehalten, keineswegs im Stande sein werden, sich ferner zu halten.
Was Schleswig-Holstein anbelangt, so hat, wenn ich recht unterrichtet bin, die Preußische Regierung den dortigen Hefenfabrikanten allerdings eine Anzahl von Erleichterungen gewährt, so daß sie ihr Gewerbe noch nothdürftig sortbetreiben können.
Anders steht es aber in andern Staaten und in andern Provinzen.
In Sachsen und namentlich in Dresden selbst besteht eine sehr schwunghaft betriebene Hefenfabrikation, die namentlich eine umfangreiche Ausfuhr nach Bayern bewirkte, obschon in Bayern die Steuer viel niedriger, gleich Null ist.
In Bayern wird nämlich nur das Malz besteuert und dieses auch sehr niedrig; pro Scheffel Malz wird dort 114 Gulden Steuer bezahlt.
Sie können schon daraus sehen, daß diese Steuer eigentlich nur einer Art von Finanzkontrole gleichkommt und einen sehr unerheblichen Ertrag abwirft.
Nichs destoweniger war es den Sächsischen Fabrikanten gelungen, die Preßhefe nach Bayern, ja nach Württemberg hinein auszuführen.
In neuerer Zeit ist die Sache aber anders geworden.
Sie sind nicht nur von den Süddeutschen Märkten verdrängt worden, sondern die'Bayern machen ihnen eine starke Konkurrenz im Jnlande, und zwar können sie das um so besser, als sie, wie ich Ihnen bereits erwähnt habe, eine sehr niedrige Steuer zahlen und die Sächsischen Fabrikanten außerdem noch nicht einmal durch einem Rückzoll geschützt sind, die Hefe geht aus den Süddeutschen Staate steuerfrei nach dem Norden ein.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch mit wenigen Worten Sie aufmerksam zu machen, wie wichtig dieses Hefensabrikationsgewerbe für uns werden kann.
Die größte Hefenfabrikation existirt in Holland, in der Stadt Schidam allein sind 200 Hefenfabriken.
Und wovon erzeugen sie die Hefe
Von Preußischem Roggen.
Wir führen unsern Roggen nach Holland, damit er dort zu Preßhefe verwandelt und nach England geführt wird.
Meine Herren, ich bin der Letzte, der irgend ein fremdes Land beneidet und gesonnen ist, jeglichen Fabrikationszweig an das eigne Land zu reißen.
Ich bin dafür, daß die Inländer selbst intelligent genug sein müssen, und daß das Gewerbe natürlich günstig genug liegen muß und nicht geschützt werden darf.
Ganz anders aber steht die Frage, ob ich im Jnlande durch eine unpraktisch auferlegte Steuer das Material, was für das Gewerbe gebraucht wird, aus dem Lande treibe, und den Vortheil der Veredelung denn bei jeder Gewerbthätigkeit sind die veredelnden Gewerbe immer die eigentlich gewinnbringenden den Fremden überlaffe.
Das halte ich für einen Verlust am Nationalkapital.
Meine Herren!
Schon um dieses einen Grundes willen, weil eine schwunghafte Hefenfabrikation unter der gegenwärtigen Steuergesetzgebung bei uns unmöglich ist, bin ich der Ueberzeugung, daß die fakultative Fabrikatsteuer eingeführt werden muß.
Ich erschrecke auch nicht vor den §§ 36 und 37, die Herr von Wedemeyer uns citirte.
Ich gebe ohne Weiteres zu —ich will mich auf Details hier natürlich nicht näher einlassen, das kommt ja bei der Spezialberathüng daß die Regierung allerdings Veranlassung hat, vorsichtig zu sein, und daß sie nicht ohne Weiteres und für immer gleich die fakultative Steuer einführen soll, ehe sie sich nicht fest und durch jahrelanges Bestehen derselben überzeugt hat, daß es auch möglich ist, dabei bestehen zu können.
Die Gegner der Fabrikatssteuer find eigentlich mit ihren letzten Gründen nicht herausgekommen, und ich will es nicht leugnen, daß mich das einigermaßen in Erstaunen gesetzt hat.
Meine Herren, wenn man den Lärm hinter den Koulissen gehört 599 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
hat, dann ist man über die Stille hier gegenüber der öffentlichen Verhandlung doch etwas stutzig.
Wie kommt es denn, daß die Herren nicht mit ihren Aengsten wegen der Rübensabriken hervorgetreten sind
Ich glaube, sie haben sich im ersten Eifer überstürzt; es sind so gewaltige Redensarten in dieser Frage gefallen, daß man wirklich einigermaßen erstaunt sei »muß, wie bescheiden hier aufgetreten wird.
Wenn einer der konservativsten Männer im Preußischen Staat, der wenigstens sich dafür hält, wenn der austreten kann und sagen: „Ja, meine Herren, wenn das so fortgeht, dann zwingt man uns ja, ohne Weiteres nur Steuerverweigerer zu wählen, da, meine Herren, war ich natürlich gespannt darauf, ob diese Aeußerungen hier im Hause ihr Echo finden würden.
Uebrigens kann ich meine Freude darüber doch nicht unterdrücken, daß die Herren von der konservativen Partei heute so einstimmig mit der Linken stimmen, es läßt mich dies hoffen, daß das in Zukunst vielleicht noch öfter der Fall sein möchte.
Ich denke mir so: dies ist eme Sache, von der verstehen die Konservativen ganz genau, Was sie ist, da müssen sie natürlich liberal sein.
(Heiterkeit.)
Wenn das mit allen übrigen Sachen so wäre, wo bliebe dann die konservative Partei

(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr von Kardorff hat gesagt, die Fabrikatssteuer werde keine Erhöhung geben ich glaube das vorhin schon berührt zu haben —, er hat danach etwas Anderes angepriesen, nämlich den Mäfer'fchen Apparat.
Der Gläser'sche Apparat besteht ich weiß nicht, ob alle Herren bei seiner Rede zugegen waren darin, daß nicht mehr der Einmaischraum, der Einmaischbottich, in dem die Gährung vor sich geht, das Besteuerungsmaaß abgiebt, sondern daß die bereits vergorene reise Maische, welche in den Apparat zum Verbrennen aus dem betreffenden Reservoir heruntergelassen werden soll, gemessen wird.
Ich glaube meinerseits, daß allerdings diese Art der Besteuerung ein Vorzug wäre, wenn wir.
überhaupt die Maischsteuer unter allen stillständen als einzige Steuer, beibehalten wollten, und ich würde meinerseits gar nichts dagegen haben, wenn Versuche mit diesem Apparate angestellt, Und er nach erfolgter Bewährung eingeführt würde.
Aber dem kann er immer nicht abhelfen, worüber wir uns beklagen, nämlich der schlechten Stellung der Hefenfabriken, die sind bei ihm genau ebenso schlecht gestellt, wie bei der alten Maischsteuer.
Meine Herren, wenn man nun noch weiter darauf gekommen ist und gesagt hat, die konservative Partei habe für alle möglichen Steuerermäßigungen gestimmt, die sie gar nichts angingen, und hierbei das Postgesetz angeführt hat und gesagt, das bringe den Landwirthen keinen Nutzen, ja, da muß ich doch erwidern: doch nur denjenigen Landwirthen, die nicht lesen und nicht schreiben können; die anderen haben doch einen ganz unendlichen Nutzen davon.
Und dann, meine Herren, die anderen Steuerermäßigungen, die beim Zollparlament eingeführt worden sind, wenn die nicht der Landwirthschaft zum Vortheil gereichen, dann wüßte ich nicht, wem sie zum Vortheil gereichen sollten.
Also, ich glaube, die Behauptung ist wirklich eine unrichtige.
Ich komme nun noch mit einem Worte zurück auf eine Aeußerung des Herrn Vertreters der Bundesregierungen.
Er hat gesagt, die Staatsregierung hätte es sich überlegen müssen, ob sie es für geeignet hielte, aus die Grundsteuer zurückzukommen und, eine Erhöhung der Grundsteuer zum Vorschlag zu bringen.
Meine Herren, wenn die Regierung bereit wäre, aus die Quotisirung der Grundsteuer einzugehen, d. h. daß die Grundsteuer erhoben würde nach Grundsteuersimplen, also je nach dem Bedürfniß, das für das Budget des nächsten Jahres vorhanden ist, dann würde ich meinerseits sehr gern bereit sein, aus diese Steuer einzugehen, aber zu Zuschlagsprozenten würde ich meinerseits niemals meine Zustimmung geben können.
Der Herr Regierungs-Kommissarius hat sich immer gestützt auf das Gesetz.
Er hat gesagt, die Regierung hätte eine sehr günstige Position; denn in allen Gesetzen, in allen Verträgen, wäre die Steuer auf Silbergroschen normirt.
Ja, die Thatsache, daß das gewissermaßen als Ueberschrift über den Gesetzen und Verträgen steht, ist nicht in Abrede zu stellen.
Indeß Sie wissen ja, daß die Ueberschriften, namentlich wenn sie dem Text entgegenstehen, doch eine sehr geringe Bedeutung 27.
Sitzung am 26.
April 1869. haben.
Denn, was kann die Regierung daraus machen, wenn sie ihr Recht daraus hat
Ja, das Recht kann sie behalten, aber wir müssen es ihr erst erlauben, daß dieses Recht wirklich in Geltung tritt.
Also dies Recht scheint mir das bekannte Messer zu sein, daß man nicht gebrauchen kann.
Von einem gesetzlichen Standpunkt kann man auch deshalb nicht reden, weil ja der spätere Inhalt der Gesetze den Behauptungen vollkommen widerspricht, und zwar um so mehr widerspricht, als die Regierung, die dem Gesetz ihre Zustimmung gegeben hat, ja bereits immer gewußt hat, daß sie gar nicht daran denken könne, den wirklich proponirten Steuersatz auch zu erheben.
Diesen Versuch hat die Regierung in Wirklichkeit auch niemals gemacht, denn selbst bei der letzten Steuererhöhung von 1854 hat die Regierung gar nicht einmal behauptet, daß nun der wirkliche Grundsatz erreicht worden wäre.
Meine Herren!
Dann ist uns eine große Zahl von Steuern ausgezählt worden, mit denen wir noch erstellt werden sollen: Wechselstempel-, Zucker-, Börsensteuer, Biersteuer ich wundere mich nur über eins, daß man nicht auch die Mahlund Schlachtsteuer aus 's Land übertragen hat.
Das hätte nun gerade noch gefehlt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, der Herr Kommifsarius der Regierung hat sehr recht gehabt, indem er die genialen Erfinder unseres Steuersystems gepriesen hat; aber er hätte meiner Ueberzeugung nach auch mehr in deren Geiste handeln sollen.
Unser Steuersystem kann man weder mit Frankreichs, noch mit Englands, noch mit irgend einem anderen Steuersystem vergleichen.
Denn unser Steuersystem ist bastrt auf mäßigen Staatsausgaben, und sowie Sie in den Staatsausgaben stärker vorschreiten, so können Sie dieses Steuersystem nicht mehr aufrecht erhalten.
Das ist eine völlige Unmöglichkeit.
(Sehr richtig.)
Wollen Sie die Englischen oder Französischen Zustände einführen, dann müssen Sie erst folgendes thun, zunächst den Tabaksbau im Anlande ganz verbieten, dann den Englischen Zoll einführen, oder andernfalls aber müssen Sie, wie in Frankreich, jeden Tabaksbauer zwingen, sein Produkt an die Regierung zu verkaufen, und dann ferner das Monopol einführen.
(Rechts: Ja wohl, das wollen wir!)
Ja, meine Herren, das will ich aber nicht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist eben die Grundverschiedenheit.
Und ich will Ihnen sogleich zeigen, daß Sie selbst das gar nicht wollen, wenigstens das System nicht; denn was beim Tabak richtig ist, ist auch heim Spiritus richtig.
Dann müssen Sie die Spiritussteuer zwanzig Mal so hoch machen, dann werden Sie im Stande sein, die Steuern so zu balanciren, wie in England und in Frankreich.
Der Tabak ist nicht schlechter als der Spiritus.
Es ernähren sich eine Menge Menschen davon und zwar ganz kleine Leute, und ich gehöre nicht zu denen, die wünschen, diese Industrie zu vernichten am allerwenigsten zu denen, die bei dem Gedanken in Heiterkeit gerathen.
Ich glaube, man muß bei solchen Aussprüchen doch einigermaßen vorsichtig sein, sich nicht so groß hinstellen mit seinen angeblichen Rechten und keine Achtung vor dem Recht anderer Existenz haben.
(Unruhe, Widerspruch rechts.)
Ja wohl, meine Herren, so steht die Frage.
Sie sind vor uns hingetreten und haben gesagt, die Brennereibesttzer müssen bei der Steuererhöhung zu Grunde gehen, und sobald Sie an den Tabaksbau kommen, gilt Ihnen der nichts, weil der kleine Mann sich damit beschäftigt.
(Widerspruch rechts; sehr richtig, sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich beziehe mich aus Ihre eignen Ausdrücke.
Wären Sie stille gewesen und hätten mich nicht unterbrochen, so hätten Sie sich meinen Vorwurf erspart.
(Heiterkeit.)
8 S 600 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Kurz, meine Herren, es geht nicht; wir können keine Englische Finanzpolitik treiveN.
Auch die Regierung selbst hat das anerkannt, sonst würde sie uns nicht gekommen sein mit einem Sortenzettel von Steuern, wie er noch nie in einem Parlamente vorgelegt worden ist (Ruf: sehr wahr); wir können nicht mit zwei oder drei Steuern die Bedürfnisse bestreiten, wie es in England geschieht; deshalb müssen wir eine ganze Anzahl von Gegenständen in der Steuer erhöhen, um eine Gleichmäßigkeit herbeizuführen.
Die Regierung hat das anerkannt; darum hat sie aber auch kein Recht, sich aus das Beispiel Englands zu berufen, und darum passen auch die Anführungen des Vertreters der Bundesregierungen nicht.
Meine Herren, ich kann Ihnen zum Schluß nichts weiter anempfehlen, sowohl den Mitgliedern des Hohen Hauses wie der Hohen Regierung: sorgen Sie dafür, daß die konstitutionellen Rechte des Volkes zur Anerkennung kamen.
Dann, meine Herren, sind wir bereit, Steuern zu bewilligen, so weit es das Deficit erfordert.
Für ein einmaliges vorübergehendes Deficit können wir eine dauernde Steuernerhöhung nicht bewilligen, und so lauge dieser unser Grundsatz nicht anerkannt wird, Müssen wir auf bessere Zeiten und Sie auf die Steuererhöhung warten.
Den Mitgliedern der Rechten aber möchte ich auch noch ein letztes ernstes Wort zugerufen haben.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich behandle die Frage sehr ernsthast, wenn sie Ihnen heiter ist, so gönne ich Ihnen das Vergnügen; aber ich kann mich nicht zu Ihrem Standpunkte erheben.
Meine Herren, schütten Sie das Kind nicht mit dem Bade aus.
Eisern Sie nicht gegen die Einführung der fakultativen Fabrikatsteuer, weil Sie fürchten, daß die Kartoffelbrennereien dann zurücktreten müßten gegen die Rübenbrennereien.
Das ist eine ganz unglückliche Position, auf welcher Sie sich aus die Dauer nicht erhalten können, Sie können sich auf die Dauer um so weniger auf dieser Position erhalten, weil ich meinerseits fest davon überzeugt bin, daß das gesammte Spiritusgewerbe, ganz abgesehen von der Rübenbrennerei, ganz nothwendig Fortschritte machen muß, wenn es sich erhalten soll.
Meine Herren, Sie sprechen von Ihren billigen Böden.
Bedenken Sie, daß es andere Länder giebt, wo viel billigere Böden vorhanden sind.
Bedenken Sie, daß Sie soeben erst zurückgedrängt sind in der Schafzucht, und daß, wie ich meine, die Wiedereinnähme des alten Standpunktes unmöglich sein wird.
Gerade so steht es mit dem Spiritus.
Wir müssen ein Fünftel des SpiritusErtrages exportiren, um die Brennereien erhalten zu können.
Nun berücksichtigen Sie, was für ein gefährlicher Konkurrent in nächster Zeit aus dem Weltmärkte zu erwarten ist.
Seitdem Rußland mit Eisenbahnen versehen ist, ist es in den Stand gesetzt, als gewaltiger Konkurrent auf dem Weltmärkte aufzutreten.
Rußland hat.
beinahe volle Exportbonifikation, volle Rückgabe der Steuer; nur eine einzige Abgabe existirt noch, die Wegesteuer und auch Liese ist man im Begriff abzuschaffen.
Wird auch diese abgeschafft, so tritt Rußland gleich berechtigt mit uns als Konkurrent an dem auswärtigen Spiritusmarkte auf.
Bedenken Sie gleichfalls, daß es kein geeigneteres Material zur Spiritusbereitung giebt, als den Mais.
Bedenken Sie, daß es Ungarn gelungen ist, uns aus der Levante zu verdrängen, und daß unsre Spritfabrikanten theils gezwungen waren, in Ungarn Spritsabriken zu errichten, um das Feld in der Levante zu behaupten, und daß immer mehr Fabrikanten mit diesem Gedanken umgehen.
So müssen Sie sich selbst sagen, daß die Brennereien vorwärts kommen müssen, um weiter bestehen zu können.
Sie können nicht vorwärts kommen ohne die Fabrikatsteuer, denn sie haben immer einen Materialverlust von 10 Prozent, zu welchem sie durch diese Steuer gezwungen sind.
Bedenken Sie, daß Sie sich konkurrenzfähig halten müssen, und darum weisen Sie nicht den Anfang zu einer besseren Steuerpolitik von der Hand, wie er in der Regierungsvorlage gegeben ist- Ich hoffe, der Herr Regierungs-Kommissar hat sich nicht versprochen, als er sagte, wenn § 1 abgelehnt werde, falle das ganze Gesetz.
Auch ich meine, daß es eine Unmöglichkeit ist, den § 1 abzulehnen.
Ich behalte mir vor, bei der Spezialberathung das Gesetz in dem Sinne zu amendiren, daß ich die Steuererhöhung nicht bewillige, und die Sätze für die Fabrikat— 27.
Sitzung am 26.
April 1869. steuer dem entsprechend herabsetze.
Wenn die Regierungen diesen Vorschlag nicht annehmen sollten, haben wir wenigstens unsere Schuldigkeit gethan.
Soweit, meine ich, müssen wir in jedem Gesetze immer gehen, die richtigen Grundsätze, welche darin sind, dürfen wir nicht verwerfen, weil wir einem falschen, welcher auch darin vorkommt, unsere Zustimmung nicht geben können.
Ich bitte Sie, meine Herren, auch ferner die Berathung der ersten fünf Paragraphen dieses Gesetzes keinesfalls in eine Kommission zu verweisen.
Ueber drese Grundsätze müssen wir uns im Plenum verständigen.
Gelangen wir zu einer Mehrheit für die Position, welche ich einnehme, so können wir meiner Ueberzeugung nach die weitere Berathung des Gesetzes, die eigentlich technischen Fragen in eiue Kommission verweisen.
Noch etwas Anderes möchte ich hinzufügen in Bezug aus die geschäftliche Behandlung.
Es liegen unzählig viele Petitionen über diese Frage vor.
Sie verhalten sich theils ablehnend, theils zustimmend zu der Vorlage, deshalb werde ich meinerseits einen Vorschlag machen, von dem ich allerdings nicht übersehen kann, ob er geschäftsordnungsmäßig zulässig ist aber ich glaube, das Haus könnte im Interesse dieser wichtigen Frage sich darüber verständigen diese Petitionen zur besonderen Berichterstattung an eine besondere Kommission zu überweisen, die uns schließlich darüber Bericht zu erstatten hat, damit wir Alle genau unterrichtet sind von dem Inhalte der Petitionen, ehe wir an die Spezialberathung dieses Gesetzes gehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ein ähnlicher Antrag ist bereits von dem Abgeordneten Grasen Schwerin für den Fall eingebracht, daß der Gesetzentwurf, betreffend die Erhöhung der Branntweinsteuer nicht an eine Kommission zur Vorberathung überwiesen werden sollte, eine Voraussetzung, die vielleicht der Herr Abgeordnete von Hennig auch selbst macht
(Zustimmung seitens desselben.)
Der Abgeordnete von Saenger hat das Wort.
-Abgeordneter von Saenger: Meine Herren '; ich bin mit vielen Gesichtspunkten, die der letzte Herr Redner entwickelt hat, so vollkommen einverstanden, daß mir im Ganzen nicht mehr sehr viel übrig geblieben ist, über den Gegenstand hinzuzufügen.
Ich muß mir aber doch noch ich hoffe, für kurze Zeit Ihre Geduld erbitten, weil ich in Bezug auf einen Gesichtspunkt, den er aber seinerseits sehr in den Vordergrund gestellt hat, sehr abweichender Ansicht bin und weil ich auch noch auf i Einiges eingehen muß, was von Seiten des Herrn Bundes-Kommissars vorher schon gleich bei Eröffnung der Debatte gesagt worden ist.
Meine Herren, die periodische Wiederkehr der Steuererhöhung in je 15 Jahren, die der Herr Bundes-Kommissar fast wie ein Naturgesetz proklamirt hat, die bringt in eben solcher fünfzehnjähriger Wiederkehr die alten, damals schon in 's Feld geführten Argumente zum Vorschein, und besonders ist dies der Fall gewesen mit dem Argumente des Herrn Bundes-Kommissars, daß es eigentlich überhaupt kaum gesetzlich zulässig sei, von der jetzigen Gesetzvorlage abgehen zu wollen, das Argument, das nach dem Steuergesetz von 1819 und vertragsmäßig, wie er auch noch hinzufügte, die Regierung verpflichtet sei, eine solche Steuererhöhung zu proponiren.
Ja, meine Herren, dabei wird nur vergessen und 'es ist dasselbe schon im Jahre 1854 bei der damaligen Berathung des Gesetzes über Erhöhung der Maischsteuer ziemlich ausführlich dargelegt worden es scheint dabei nur vergessen zu sein, daß jene Bestimmung, wonach ein Quart Branntwein von 50 Prozent Tralles 1 Silbergroschen 6 Pfennigen, oder wie viel es nun ist, gelten solle, entstanden ist in der Zeit, wo es sich um eine reine Getränkesteuer handelte, daß man das allerdings in die neue Gesetzgebung mit herübergenommen hat als eine Art von fundamentaler Bestimmung, daß denn aber die Regierung selbst dadurch, daß sie im Jahre 1824 das jetzige Maischraum-Besteuerungssystem eingeführt hat, diese fundamentale Bestimmung sich vollständig unter den den Füßen weggezogen hat.
Es war seitdem gar nicht mehr möglich, mit Bestimmtheit danach zu verfahren.
Denn die Art der Berechnung, die in dieser Beziehung angestellt wird, ist mehr oder weniger eine willkürliche.
Es ist unmöglich, bestimmt nachzuweisen, daß mit Feststellung dieses oder jenes Steuersatzes, der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 26.
April 1869.
601 sogenannte gesetzliche Standpunkt, noch eingenommen werde.
Es begegnet mir auch jetzt wieder, wie vor 15Jahren, daß ich gegen meine verehrten Freund, Herr von Patow, mit dem ich sonst in den wesentlichsten Dingen übereinstimme, auch hier wieder als Gegner auftreten muß; ich sreue mich aber um so mehr, mit ihm in dem einen Punkte, den ja auch Herr von Hennig als besonders wichtig hervorgehoben hat, übereinstimmen zu können.
Meine, Herren, wenn man darauf Gewicht legt und den Reichstag besonders dadurch zur Annahme des Gesetzes zu bestimmen sucht, daß man sagt, die Bedürfnißfrage sei zweifellos, es fehlten etwa 6 Millionen, um die Ausgaben des Bundes zu decken, und es müßten also die Wege nachgewiesen und gezeigt werden, woher sie zu nehmen seien nun, meine Herren, ich lasse mich auf eine Kritik der verschiedenartigen zu erwartenden Steuervorlagen nicht ein, aber dem stimme ich vollständig bei, was von Herrn von Patow und von Herrn von Hennig ausgeführt worden ist: das Bedürfniß ist entstanden durch eine entschieden ungewöhnliche Lage der Dinge, durch Stockungen des Verkehrs, die bewirkt worden sind durch die bekannten Ursachen, welche, sobald sie hinwegfallen und sie werden, wie wir Alle ja hoffen und, glaube ich, hoffen dürfen, wirklich wegfallen auch das Aufhören der Wirkungen nach sich ziehen werden.
Mit einem Worte, es steht aller Wahrscheinlichkeit nach eine erhebliche Vermehrung der Einnahme in Aussicht in Folge der Wiederbelebung des Verkehrs, und es wird andererseits die Möglichkeit, in den Ausgaben zu sparen, schwerlich ganz und gar abgeleugnet werden können.
In solcher Lage der Dinge, meine Herren, halte ich es allerdings für vollkommen gerechtfertigt, unsererseits zu verlangen, daß, wenn die Regierung mit der Forderung erhöhter Steuern an uns herantritt, wir uns dann wenigstens zu nichts weiter verpflichteten, als zu einer zeitweisen Bewilligung dieser Steuern.
Ich würde nun auch, um einem Vorwurfe des Abgeordneten von Hennig zu begegnen den er allerdings nicht gegen mich ausgesprochen hat, sondern gegen einen Vorredner nicht das geringste Bedenken tragen, dem Gesetz einen solchen Schlußparagraphen beizufügen; aber, meine Herren, ich von meinem Standpunkte aus will das Gesetz überhaupt nicht annehmen.
Nun habe ich noch aus den Gesichtspunkt des Herrn Abgeordneten von Hennig einzugehen, in Betreff dessen ich mit ihm nicht einverstanden bin.
Herr von Hennig hat eigentlich vorzugsweise plädirt für die Einführung einer obligatorischen Fabrikatsteuer.
Er hat in seiner Auseinandersetzung zu beweisen esucht, daß wir dieser Einführung schwer entgehen werden; er at auszuführen gesucht, daß es das einzige Mittel sei, um ausländischer Konkurrenz fernerhin die Spitze zu bieten in letzterer Beziehung, deucht mir, ist seine Deduktion ihm nicht gelungen.
Uebrigens trat er aber mit einer anderen Ausführung, die er uns gegeben hat, in einigen Widerspruch.
Er hatte vorher nachgewiesen, daß unser jetzt seit 50 Jahren bestehendes Steuersystem das Gewerbe, um das es sich handelt, aus das Land hingedrängt und eine enge Verbindung der Brennerei und der Landwirthschaft herbeigeführt hat; er hat ausgeführt, welch hoher Werth auf Erhaltung dieser Verbindung zu legen fei.
In allem Diesem kann ich ihm vollkommen beistimmen.
Wenn er aber meint, daß mit der Einführung der obligatorischen Fabrikatsteuer dennoch diese Verbindung erhalten werden kann, so glaube ich, befindet er sich in einem entschiedenen Irrthum.
Die Durchführung der obligatorischen Fabrikatsteuer ist nach meiner Ueberzeugung nur dadurch möglich, daß sich das Gewerbe in verhältnißmäßig wenige, sehr große Fabriketablissements konzentrirt.
Das Beispiel Englands, woraus Herr von Hennig selbst hingewiesen hat, beweist das am besten, weil dort von jeher die Fabrikatsteuer gegolten hat.
Eben darum, meine Herren, ist dort das Brennerngewerbe genöthigt gewesen, sich in solchen gewaltig großen, wenigen Fabrik-Etablissements zu konzentriren, und dieselbe Folge, meine Herren, würde auch zweifelsohne bei uns eintreten, weil anders eine wirksame Steuerkontrole unmöglich ist, denn ich meinerseits habe keinen Glauben an die dauernde Anwendbarkeit des mehrfach genannten Meßapparats.
Ich will nun aber nicht etwa zu gleicher Zeit mich aussprechen gegen die Einführung einer fakultativen Fabriksteuer, im Gegentheil, meine Herren, auch wenn der Gesetzentwurf in allen seinen Theilen abgelehnt werden sollte, würde ich es für höchst wünschenswerth halten, wenn die bisher von der Regierung angestellten Versuche fernerhin noch fortgesetzt würden, und versucht würde, ob überhaupt mit dem Apparat weiter zu arbeiten ist.
Wäre es der Fall, dann glaube ich, wäre es auch allerdings möglich, daß eine weitverzweigte Verbindung der Landwirthschast mit der Brennerei bei Einführung der Fabrikatsteuer sich halten ließe.
Ohne dies, meine Herren, wird es gewiß nicht möglich sein, und deshalb, nur aus diesem Grunde bin ich von Haufe aus kein Freund der Fabrikaisteuer gewesen und bin es nicht, und werde es nicht eher sein können, als bis mir bewiesen ist, daß die Fabrikatsteuer nicht die nothwendige Folge nach sich ziehen muß, die Verbindung des Brennereigewerbes mit der Landwirthschaft zu lösen.
Meine Herren, diese Lösung der Verbindung wird aber auch herbeigeführt durch eine bedeutende Erhöhung der Maischraumsteuer.
Ueber diesen Punkt ist schon so ausführlich gesprochen worden, daß ich mich darüber kurz fassen will.
Daß der Ersatz der Steuer durch den Preis nicht sog leich zu erwarten ist, hat sogar Herr von Patow, hat sogar der Herr Regierungs-Kommissar zugegeben.
Auf die allgemeine Frage, ob es überhaupt möglich sei, will ich jetzt gar nicht mehr eingehen; aber so wie mir nur zugegeben ist, daß die Ausgleichung der neu ausgelegten Steuer nicht in kurzer Zeit durch die Preiserhöhung stattfinden kann, daß darüber eine Reihe von 3, 4 Jahren möglicherweise vergehen kann, wenn nicht etwa ganz besonders günstige, nicht vorher zu berechnende Konjunkturen aushelfend dazwischen treten, so bin ich vollständig befriedigt, um weiter darauf meine Beweisführung stützen zu können.
Daß nun die nothwendige Folge der neuen Steuerersahrung keine andere sein knnn, als eine sehr bedeutende Nerringererung der Zahl der Brennereien, eine sehr bedeutend fortschreitende Lösung der Verbindung des Gewerbes von der Landwirthschaft im Ganzen, dafür liegen die allerbestimmtesten Beläge vor, selbst in den Zahlen, die die Regierungsvorlage enthält in der stattgehabten Verminderung der Zahl der Brennereien nach der Erhöhung vom Jahre 1838 und in der vom Jahre 1855.
Meine Herren, die Erhöhung der Maischsteuer führt auf einem langsameren Wege, als es nach meiner Ueberzeugung die Einführung der obligatorischen Fabrikatsteuer thun würde, unausbleiblich zur Koncentrirung oder Monopoliflrung des Gewerbes, und damit hört das große Interesse auf, welches die Landwirthschast im Ganzen an dem Gewerbe hat, und der gar nicht hoch genug anzuschlagende Vortheil, der für die Landeskultur durch Erhaltung einer viel verzweigten Verbindung des Gewerbes mit der Landwirthschast erreicht wird.
Jedenfalls ist das nicht zu leugnen: für die nächsten Jahre entsteht durch die Erhöhung der Maischsteuer eine schwere Belästigung und Schädigung für die Brennereitreibenden, und nun frage ich Sie, wie ist es zu billigen, daß man mit einer solchen in bestimmter Aussicht stehenden Schädigung jetzt vorgeht, zu einer Zeit, wo, wie schon mehrfach geschildert worden ist, die Landwirthschaft sich in einer Lage befindet, daß sie in der That kaum noch einen neuen Stoß ertragen kann.
Die Gründe sind bereits alle angeführt, ich will nicht nochmals daraus zurückkommen.
Aber, meine Herren, das darf ich aussprechen, eine ähnliche Krisis für die Landwirthschaft hat seit der ersten Hälfte der zwanziger Jahre dieses Jahrhunderts nicht bestanden, und einen solchen Zeitpunkt zu wählen, um ihr noch außerdem eine schwere Schädigung zuzufügen, das kann entschieden nicht eine wohlwollende, nicht eine weise Finanzpolitik genannt werden.
Meine Herren,.
ich will der späten Stunde wegen ich hätte eigentlich noch viel zu sagen mich hieraus beschränken und will nur noch hinzufügen, daß ich meinerseits auch empfehle, die Vorlage wenigstens für die ersten fünf Paragraphen nicht einer Kommission zu überweisen, und daß ich auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen Schwerin in Betreff der Petitionen unterstütze.
Präsident: Es ist ein doppelter Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten Grafen von der SchulenburgBeetzendors und von dem Abgeordneten von Arnim-Kröchlendorff.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Schlußantrag unterstützen (Geschieht), und die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat sich für den Schluß entschieden.
Ich gebe zuvörderst zu einer persönlichen Bemerkung dem Abgeordneten Freiherrn von Patow das Wort.
6021Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 26.
April 1869.
Abgeordneter Freiherr von Patowr Der Herr Abgeordnete von Hennig hat geäußert, daß ich zwar mit Bezug auf die zeitweise Bewilligung eine schöne Blume oder ich weiß nicht, welchen Ausdruck er brauchte hingeworfen, aber nicht ausgesprochen habe, ob ich denn auch meiner Ansicht Folge zu geben gesonnen sei.
Darin liegt, wenn es auch nicht eine Verdächtigung sein soll, so doch wenigstens eine Andeutung, als wenn ich anders zu sprechen und anders zu handeln gewohnt sein könnte.
Dem gegenüber will ich nur erklären, daß ich allerdings die Absicht habe, sofern wir überhaupt bis zu diesem Stadium gelangen, ein Amendement in dem von mir angedeuteten Sinne einzubringen.
Um aber jedes Mißverständniß zu vermeiden, will ich gleich hinzufügen, daß ich es nicht für zulässig halten würde, die ganze Steuer nur zeitweise zu bewilligen, sondern daß sich ein solches Amendement nur auf eine zeitweise Bewilligung der Erhöhung beziehen würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Kärdorff hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Kärdorff: Der Herr Bundeskanzler hat mich dahin mißverstanden, als ob ich ihm einen Mangel an Verständniß für die Maischsteuerfrage überhaupt vorgeworfen hätte.
Nachdem ich meinen stenographischen Bericht durchgesehen und nicht korrigirt habe, glaube ich konstatiren zu können, daß ein solcher Vorwurf meinen Worten fern gelegen hat, jedenfalls aber auch nicht meine Absicht gewesen ist.
Was ich habe sagen wollen, ist, daß wir in dem Herrn Bundeskanzler den eigentlichen intellektuellen Urheber des Gesetzes nicht vermuthet haben.
Nachdem der Herr Bundeskanzler aber die volle Verantwortlichkeit für das Gesetz übernommen hat, bedaure ich, mich in diesem Falle mit ihm im Kampfe zu befinden, werde aber den Fall aus diesen engen Raum des Kampfes zu beschränken suchen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete von Wedemeyer das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich bedaure unendlich, wenn ich dem Herrn Regierungs-Kommissar Veranlassung gegeben habe, sich durch meine Worte verletzt zu fühlen.
Mir hat nichts ferner als diese Absicht gelegen und ich bin bereit, das, was ich in Bezug von der Falle gesagt habe, zurückzunehmen, sowie der Herr Regierungs-Kommissar im Stande ist, die HZ 36 und 37 aus der Vorlage zu entfernen; diese sehen aber meiner Auffassung nach einer Mausefalle so ähnlich, wie ein Ei dem andern.
Dem Herrn von Hennig habe ich zu erwidern: wenn er der konservativen Partei, von der, so viel ich weiß, ich allein vor ihm gesprochen habe, den Vorwurf gemacht hat, wir kämpften gegen die Fabrikatsteuer, so bin ich mir nicht im Mindesten bewußt, ein Wort davon gesagt zu haben.
Jedenfalls ist meine Absicht nicht dahin gegangen das zu thun, ich habe nur davor gewarnt, daß die Freunde der Fabrikatsteuer nicht zu großes Vertrauen auf diese Gesetzvorlage setzen möchten, denn so lange die HH 36 und 37 sich darin befänden, wäre meiner Meinung nach die Gefahr sehr nahe, daß, sobald der Apparat sich als ungenügend herausstellte, statt der erhofften Fabrikatsteuer die Maischsteuer und zwar mit der Erhöhung eintrete.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß er sich ganz außerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung befindet.
Abgeordneter von Wedemeyer: 1 Ich verwahre mich gegen Mißverständnisse, wiederhole was ich gesagt habe. Präsident: Und Sie deduciren zur Begründung einer früher ausgesprochenen Ansicht; solche Deduktion liegt außerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich glaube, der Herr von Patow hat durchaus kein Recht, meinen Aeßerungen gegenüber das Wort „Verdächtigung ''in den Mund zu nehmen.
Da mich Herr von Patow seit vielen.
Jahren kennt, so war ich über diesen Vorwurf sehr überrascht; er sollte in der Zeit in Bezug auf meine Person doch so viel gelernt haben, daß ich mich nicht scheue, das, was ich meine, offen und deutlich auszusprechen.
Wenn er übrigens das, was er jetzt in der Form einer persönlichen Bemerkung gesagt hat, schon bei seiner Hauptrede gesagt hätte, so würde ich ihm natürlich in ganz anderem Sinne als vorher geantwortet haben.
Herrn von Wedemeyer habe ich nur zu antworten, daß ich mich ja gerade sehr gefreut habe, daß die konservative Partei hier sehr bescheiden aufgetreten ist, und daß die Aeußerungen, die ich dabei citirte, hier keinen Wiederhall gefunden haben.
Inwiefern ich ihn also gekränkt haben sollte, das weiß ich gar nicht.
Präsident: Die Abstimmung beschränkt sich auf die Frage, ob eine Kommission mit der Vorberathung des vorliegenden Entwurfs betraut werden soll.
Es versteht sich von selbst, daß, falls das beschlossen würde, an diese Kommission auch die Petitionen gelangen würden, die sich auf die Vorlage beziehen.
Ich habe dem Hause schon Kenntniß von einem Antrage des Abgeordneten Grafen Schwerin gegeben, die Petitionen unter allen Umständen einer Kommission zu überweisen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Antragsteller sich darüber noch äußern will.
Abgeordneter Gras Schwerin: Nur ein paar Worte!
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich erfülle, meine Herren, indem ich diesen Antrag gestellt habe, einen Auftrag der Petitions-Kommission.
An die Petitionskommisston sind ich will die Ziffer nicht genau angeben, aber ich glaube, es sind über 100 Petitionen eingereicht worden, die von den verschiedensten Standpunkten ausgehen und von den beachtungswerthesten Stellen: es wird theilweise die Fabrikatsteuer gegen die Raumsteuer vertheidigt, theilweise die Ablehnung der ganzen Steuer befürwortet, theilweise aber auch die Annahme des Gesetzes gewünscht.
Ich glaube, wir sind es diesen Stellen, von denen die Petitionen ausgegangen sind, schuldig, bevor wir ein Votum fällen, sie doch gehörig zu prüfen.
Die Petiiionskommission als solche ist aber dazu außer Stande, theils weil bet ihrer Zusammensetzung nicht auf diesen speziellen Gegenstand Rücksicht genommen ist, theils weil sie mit anderen Arbeiten so überreichlich beschäftigt ist, daß sie nicht die gehörige Muße für die Prüfung dieser Petitionen finden möchte.
Ich glaube daher, es empfiehlt sich und ist geschäftsordnungsmäßig vollkommen zulässig, auch für den Fall, daß der Gesetzentwurf selbst an eine Kommission nicht überwiesen werden sollte was ich, beiläufig gesagt, für das bessere halten würde, wofür aber keine große Neigung im Hause vorhanden zu sein scheint die Petitionen einer Kommission zu überweisen.
Die zweite Lesung des Entwurfs wird meiner Ueberzeugung nach doch jedenfalls so lange ausgesetzt werden müssen, bis wir die verschiedenen anderen Thüren, an die noch geklopft werden soll (Hört!
hört), kennen werden; bis dahin wird noch Zeit sein, die Petitionen einer eingehenden Prüfung zu unterwerfen, und es wird dann noch vor der zweiten Lesung uns erst von der Kommission ein Bericht über dieselbe erstattet werden können.
Ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Arnim-Heinrichsdors hat das Wort.
Abgeordneter von Arnim (Heinrichsdorf): Meine Herren Ich glaube, daß die Petitionskommission gerade dazu da ist, sich mit den Petitionen, die eingegangen sind, zu besassen.
Wir haben im vorigen Jahre unzählige Petitionen mehr gehabt, als in diesem Jahre, und gerade diese selben Petitionen, von denen der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin sagt, daß es über hundert sind, scheinen wenigstens die Hälfte nach einer und derselben Richtung hinzugehen.
Es ist mithin gar kein Grund erfindlich warum die Petitionskommisston die Petitionen nicht sollte bebewältigen können.
Durch die Vorlage über diesen Gegenstand wird überdies die Sache sehr erleichtert und abgekürzt.
Ich beantrage es dabei zu belassen, daß der Petitionskommission diese Petitionen überwiesen werden.
603 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ich will den einschlagenden Paragraphen der Geschäfts-Ordnung verlesen.
Der Paragraph sagt: Petitionen, welche mit einem Gegenstände in Verbindung stehen, welcher bereits einer Kommission überwiesen ist, können letzterer durch Verfügung des Präsidenten überwiesen werden; jedoch wenn die Petition bereits an die Petitionskommisston abgegeben ist, nur aus Antrag derselben.
Ich glaube, das ist eine Begrenzung der diesfälligen Befugniß des Präsidenten; aber daß die Geschäftsordnung einem Beschlusse des Hauses im Wege stünde, wie ihn der Abgeordnete Gras von Schwerin vorgeschlagen hat, kann ich nicht annehmen.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr;« r Rabenau: Ein solcher Beschluß des Hauses wird sich sehr empfehlen, denn die Petitionskommission hat bereits über 700 Nummern, sie ist also schon aus diesem Grunde nicht in der Lage, diese Branntwein-Petitionen, die schon über hundert betragen, neben der Masse von Arbeiten, die sie sonst noch zu erledigen hat, zu prüfen, ganz abgesehen davon, daß sie zum größten Theile nicht aus Fachmännern über diese Frage zusammengesetzt ist.
Ich behaupte, wir sind es den Petenten absolut ichuldig, daß hier eine gründlich eingehende Prüfung stattfinde über eine Angelegenheit, die für einen großen Theil der Petenten eine Existenzfrage ist.
Wird der Gesetzentwurf nicht an eine Kommission verwiesen, wie es den Anschein hat, so schließe ich mich dem Antrage des Herrn Vorsitzenden der Petitionskommisston an, eine besondere Kommission zur Prüfung der Brennereipetitionen zu erwählen, und diese mit schleuniger Berichterstattung zu beauftragen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über diese Frage.
Ich komme daher zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche die Vorlage, die den Entwurf eines Gesetzes, die Besteuerung des Branntweins betreffend, enthält, (Nummer 103 der Drucksachen) zur Vorberathung an eine Kommission verwiesen wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
27.
Sitzung am 26.
April 1869.
Der eventuelle Antrag des Abgeordneten Grafen Schwerin geht dahin, „eine Kommission von 14 Mitgliedern zu erwählen, mit dem Auftrage, sämmtliche den Gegenstand betreffende Petitionen zu prüfen und über dieselben dem Plenum vor der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs Bericht zu erstatten.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Grafen Schwerin zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich stelle anheim, die betreffende Kommission eine halbe Stunde vor dem morgenden Plenum zu wählen und bitte, die Abtheilungen zu diesem Behufe dann zusammenzutreten.
Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort.
Abgeordneter von Denzin: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Wahl der Kommission einen Tag zu verschieben; es wird doch eine Besprechung stattfinden müssen, und die kann heute nicht mehr stattsinden.
Präsident: Es hat wohl kein Bedenken, wenn das Haus zu dieser Meinung neigt, die Wahl bis Mittwoch zu lassen.
Ich will nun die Vorschläge wegen der nächsten Sitzung machen.
Ich schlage vor, sie morgen um 11 Uhr zu beginnen und auf die Tagesordnung zu stellen: die Gewerbeordnung wie heute, nur mit der Modifikation, daß, nachdem nunmehr die Zusammenstellung der Kommission, die mit der Vorberathung des Titel III betraut war, in Ihren Händen ist, und der mündliche Bericht in Aussicht stehet, Sie mir gestatten, hinter dem Titel VII, das heißt tz 112—145, zunächst zu setzen: den mündlichen Bericht der Kommission über Titel III (Berichterstatter Dr. Friedenthal); dazu die Vorschläge derselben Kommission, betreffend die zu Titel III der Gewerbeordnung eingegangenen Petitionen, und dann den Rest der Gewerbeordnung, Titel VIII, H und X, § 14, die Schlußbestimmungen und die übrigen Petitionen.
(Pause.)
Das Haus scheint mit diesem Antrage einverstanden, ich schließe die Sitzung.