Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind wegen Krankheit die Abgeordneten Gras Bethusy Huc und Wagener (Neustettin), für die erste Hälfte derselben wegen dienstlicher Abhaltung der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen Königliche Hoheit entVerhandürngen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
schuldigt.
Dem Abgeordneten Bebel habe ich wegen Geschästsangelegenheiten einen Urlaub bis zum 5.
Mai ertheilt.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, mache ich auf den Antrag Nummer 149 der Drucksachen aufmerksam, welcher sich aus den neulichen Antrag der Abgeordneten Dr. Schweitzer und Genossen in Nummer 138 bezieht.
Dieser Antrag ist mir von der Geschäftsordnungs-Kommission mit folgendem Zusatz zugegangen: Ew.
PP.
beehre ich mich, den vorstehenden Antrag zur gefälligen weiteren Veranlassung zu überreichen und dabei anzuführen, daß in der Kommission mehrseitig der Wunsch ausgesprochen worden ist, schon morgen die Verhandlung des Reichstages über diesen Antrag herbeiführen zu wollen.
Der Vorsitzende der Geschäftsordnungs-Kommission.
Gras zu Münster.
Daß das nach der Geschäftsordnung vollkommen zulässig ist, liegt meines Erachtens aus der Hand.
Die Geschäftsordnung sagt im § 21 Alinea 2: Die Berathung und Abstimmung über einen derartigen Antrag das heißt über einen Antrag, welcher keinen Gesetzentwurf enthält kann, und zwar auch ohne daß er gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, unter Zustimmung des Antragstellers stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Das ist also die Frage, die ich vorab zur Entscheidung zu bringen habe, ob gegen den von mir hiermit erhobenen Vorschlag: den Antrag der Geschäftsordnungs-Kommission, Nummer 149 der Drucksachen, in der heutigen Tagesordnung zur Berathung und Abstimmung zu bringen, sich irgend ein Widerspruch erhebt.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich würde widersprechen, wenn es sofort geschehen sollte, und würde es mir für meine Person gefallen lassen, wenn es nach Erledigung des ersten Gegenstandes der Tagesordnung erfolgen würde.
Präsident: Der Widerspruch genügt, um diesen Gegenstand für den Augenblick von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde nach Erledigung des ersten Gegenstandes der Tagesordnung den Antrag wieder vorbringen.
Die Tagesordnung ist in ihrer ersten Nummer die zweite Berathung über den Entwurf einer Gewerbeordnung, Titel VIII, zunächst 146 bis 155.
Zu § 146 liegt kein Abänderungsantrag vor.
Ich frage, ob zu dem Paragraphen das Wort verlangt wird
Da das nicht geschieht, erkläre ich den tz 146 in zweiter Berathung für angenommen.
Ich komme auf § 147, den wir mindestens mit § 148 in der Diskussion werden zusammenfassen müssen.
Es bezieht sich daraus von den anliegenden Anträgen der Vorschlag des Abgeordneten Stumm unter Nummer 132 u, der Antrag des Abgeordneten Lasker (Nummer 144) umfaßt sogar die §§ bis 155 mit, das dazu gestellte Sousamendement des Abgeordneten Stumm befindet sich auf Nummer 147 uä 3, endlich der Antrag der Abgeordneten Schulze, Richter und Or.
Hirsch (Nummer 147, 1) bezieht sich auf die 147 bis 153 und § 155.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Es dürste vielleicht rathsam sein, wenn der Herr Präsident die Güte haben wollte, zunächst die Debatte über 147 bis 155 gemeinsam zu eröffnen, jedoch unter dem Vorbehalte, daß, wenn mein Antrag und der Antrag des Abgeordneten Schulze abgelehnt werden sollte, dann noch über die folgenden einzelnen Paragraphen Diskussion zulässig sein würde.
Präsident: Es war kein anderer Sinn als dieser, in dem ich nur vorläufig die Uebersicht gab.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zur Geschäftsordnung.
1 v 722 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mai 1869.
Abgeordneter Schulze: Ja, meine Herren, ich glaube, die Anträge hier zu 147 und 148 sind so präjudiziell Zum ganzen Titel, daß es mir beinahe noch zweckmäßiger scheinen würde, wenn der Herr Präsident anordnen wollte, daß über den ganzen Titel zu dem Paragraphen eine Art Generaldiskussion stattfinden dürfte.
Präsident: Ich glaube, die Generaldiskussion findet sich hier von selber ein; ich werde sie wenigstens nicht einschränken.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren, es sind einige Druckfehler in einem Antrage, deren Mittheilung mir vielleicht gestattet würde.



Präsident: Es soll dort heißen statt „Anwendung der Bundesgesetze '': „Anordnungen der Landesgesetze, und demnächst in der dritten Zeile hinter dem Worte „Fabrikarbeiter ''stehen: „anordnet und.
Abgeordneter Lasker: Ja wohl!
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich muß zunächst das Bedauern aussprechen, daß, wie neulich von dem Herrn Abgeordneten Lasker motivirt worden ist, die thatsächlichen Umstände es verschuldet haben, daß dieser ganze Abschnitt nicht, wie es nach den Beschluß des Hauses hätte geschehen sollen, eine Vorberathung in der Kommission hat finden können.
Denn, meine Herren, wenn für irgend eine Angelegenheit die Vorberathung in der Kommission geeignet, ja nothwendig angezeigt war, so ist es gewiß für diese.
Es handelt sich ja hierbei nicht um die einfache Entscheidung eines Princips, ob man derartige Zwangskassen will oder nicht, sondern es kommt darauf an, daß, wenn eine Versammlung von praktischen Politikern diese Frage entscheiden will, sie sich klar mache, in welcher Weise denn dieses Prinzip bis jetzt in den bestehenden Verhältnissen zum Austrage gekommen ist und welche Wirkungen auf der einen Seite die bestehenden, aus Freiwilligkeit beruhenden Kassen für die Bethätigten herbeigeführt haben, und welche Resultate aus der andern Seite durch Zwangskassen herbeigeführt sind- Eine solche Erörterung kann, meine ich, fruchtbringend eigentlich nur in der Kommission stattfinden.
Dort würde der Ort gewesen sein, wo man das statistische Material herbeigeschafft hätte, wo man selbst betheiligte Sachverständige sei es aus den Kreisen der Arbeiter, sei es aus den Kreisen der Behörden, welche mit der Verwaltung solcher Kassen bisher im Aufsichtswege betraut waren hätte vernehmen können.
Ich bedauere, wie gesagt, daß wir diesen Weg nicht haben einschlagen können, und werde meinerseits —, wie auch wohl kein anderes Mitglied dieses Hauses nicht in der Lage sein, diesen Mangel ganz auszugleichen; beiläufig möchte ich mir daher die Bemerkung erlauben, wie dies doch wohl ein Fingerzeig für uns sein möchte, daß wir in der ganzen Behandlung unserer parlamentarischen Geschäfte für die Folge einen etwas anderen Weg werden einschlagen müssen, wenn wir andererseits uns nicht bloß 'damit begnügen wollen, hier im Plenum uns gegenseitig mit Worten und Schlußfolgerungen zu bekämpfen, sondern wenn wir wollen und ich meine, im Interesse eines richtig verstandenen Parlamentarismus Liegt dies, daß wir dasjenige, was unserer Versammlung noch an äußerer Macht abgeht, durch die innere Kraft ihrer Arbeiten ersetzen daß wir daher bemüht sein müssen, durch unsere eigenen Arbeiten auch neues und thatsächliches Material herbeizuschaffen.
Es liegt aber auf der Hand, daß Derartiges nicht möglich ist, wenn wir nicht zurücklenken auf den früheren Weg der Arbeitstheilung durch Kommissionen und Beschränkung unserer Plenarberathungen; denn, meine Herren, beiden täglichen PlenarSitzungen, wie wir sie gehabt haben, ist es für die Kommission unmöglich, derartige Aufgaben zu erfüllen, ja es ist sür die einzelnen Fraktionen und sur die einzelnen Mitglieder des Hauses ebenso unmöglich, dasjenige thatsächliche Material herbeizuschaffen, zu sichten und vorzubereiten, welches für eine sachgemäße Prüfung solcher Fragen unumgänglich nothwendig ist.
Wir kommen dann in die traurige Lage, unsere Entschlüsse lediglich nach den Vorlagen zu fassen, welche die Vertreter der Bundesregierungen!
uns vorzulegen für gut befinden (Sehr richtig, links), und meine Herren, einmal glaube ich, muß das das Ansehen unserer Versammlung schwächen, auf der anderen Seite aber ist das thatsächliche Material, das uns von jener Seite vorgelegt wird, in den meisten Fällen ein äußerst unzureichendes und dürftiges.
Ich darf zum Beleg dieser Behauptung nur einfach aus die MoLivirung hinweisen, welche wir auf Seite 84 unserer Vorlage für die Beibehaltung der Gestattung der Einführung von Zwangskassen an bestimmten Orten durch Ortsstatut finden.
In wenigen Zeilen wird diese Frage abgethan.
Es heißt dort: „Unter gewissen Voraussetzungen bilden solche Kassen eine unentbehrliche Ergänzung zur lokalen Armenpflege, in den sehr zahlreichen Fällen nämlich, wo die industrielle Entwickelung der Gemeinde eine so überwiegende Zahl Besitzloser zuführt, daß diese allein der gesetzlichen Pflicht der Armenpflege nicht gewachsen sein würde.
Die zur Erleichterung der Gemeinden in solchen Fällen hinzutretenden gewerblichen Unterstützungskassen, zu welchen auch die Fabrikunternehmer angemessen herangezogen werden können, tragen wesentlich bei, die Schwierigkeiten zu beseitigen, welche aus der Kollisston der Freizügigkeit mit der UnterstützungsPflicht der Gemeinden entstehen können.
Meine Herren!
Das ist die gesummte Motivirung für den § 148 und es ist, meine ich, bei dieser Motivirung vollständig übersehen, ob es denn nicht noch andere als diese sür unentbehrlich bezeichneten Ergänzungen der lokalen Armenpflege giebt, und ob man überhaupt derartige Kassen gewissermaßen als einen Theil der Armenpflege betrachten darf, ohne damit gerade die Betheiligten aus das Empfindlichste zu verletzen; ich i wenigstens gehe von der Ansicht aus, daß man aus der bloßen Besorgniß, eine Gemeinde könne durch die Freizügigkeit, und!
die dadurch herbeiströmende industrielle Bevölkerung in die Lage!
kommen, ihre Armenbeiträge nicht mehr in der bisherigen bequemen Weise aufzubringen, nicht berechtigt ist, Personen mit einer gewissermaßen im Voraus zu erhebenden Armensteuer zu!
belegen.
Das geschieht aber durch solcle Ortsstatuten, durch welche den Arbeitern die zwangsweise Verpflichtung auferlegt wird, zu einer bestimmten Kasse zu steuern, zu welcher sie aus ihrem eigenen Antriebe zu steuern sich vielleicht nicht bereit erklären würden; man nimmt damit gewissermaßen ihre Beiträge zur Armenkasse vorweg, anstatt ruhig abzuwarten, bis der Fall der Nothwendigkeit eintritt, um dann im geordneten Wege die Nertheilung der nöthig werdenden Armenauflagen der Gemeindevertretung zu überlassen.
Es ist bei diesem Vorwegnehmen außerdem sehr zweifelhaft, ob man den richtigen Ver-.
theilungsmodus dieser Armensteuer trifft, ob nicht gerade auf den weniger Besitzenden auf diese Weise ein viel größerer Theil dieser Armensteuer fällt als im richtigen Wege, wenn man erst das Hervortreten eines wirklichen Bedürfnisses abwarten würde und wenn dann die Betheiligten, welche doch auch ihre Vertretung in der Gemeindevertretung finden würden, mit vollem Rechte an der Bestimmung der Höhe der Steuer und der Art der Vertheilung würden Lheilnehmen können.
Und dann, meine Herren, auf der andern Seite sagen die Motive, in dieser Weise würde die Kollision der Freizügigkeit mit der Unterstützungspflicht der Gemeinden beseitigt; ja, weine Herren, sie wird allerdings beseitigt, aber eben vollständig auf Kosten der Freizügigkeit selbst, und das ist ein Punkt, meine Herren, den ich bitte doch recht sehr ins Auge zu fassen.
Denn, meine Herren, was thun Sie denn, wenn sie durch Ortsstatut freilassen, daß die Arbeiter verpflichtet werden, an bestimmten Orten zu bestimmten lokalistrten Kassen beizusteuern
Sie setzen die Leute in die Lage, daß sie, sobald sie den Ort verlassen, sobald dort die ArbeitsVerhältnisse sich verschlechtern, oder aus andern Gründen der Einzelne die Neigung hat, einen andern Ort aufzusuchen, um sich zu verbessern und vorwärts zu kommen, dann genöthigt werden, die jahrelang beigetragene Steuer vollständig im Stich zu lassen; Sie fesseln den Arbeiter damit gewissermaßen an die Scholle, jedenfalls binden Sie ihm einen gewaltigen Hemmschuh in seiner Fortbewegung nach andern Orten unter; somit lassen Sie die Freizügigkeit nicht sowohl sür ihn gelten, als gegen ihn.
Denn, weine Herren, das kann er nicht hindern, daß von außen, von der ländlichen Bevölkerung, die vielleicht Reichstag des Norddeutschen Bundes.
723 in schlechteren Arbeitsverhältnissen sich noch befindet, als er selbst, neue Kräfte hinzuströmen und so die Lohnverhältnisse herunterdrücken, während die länger am Orte Befindlichen genöthigt sind, mit Rücksicht auf dasjenige, was sie aus erzwungenen Sparpfennigen haben abgeben müssen, an diesem Orte zu verweilen, und somit die durch die neu hinzuströmenden andern Konkurrenten verschlechterten Konjunkturen ruhig zu ertragen.
Aber, meine Herren, das allein reicht gewiß lange noch incht aus, alle die nachtheiligen Folgen solcher lokalisirten Kassen darzuthun.
Es kommt hinzu, meine Herren, daß ja eine gar nicht sehr weit gehende Betrachtung Ihnen zeigen wird, daß derartige lokalisirte Kassen unmöglich in ihrer Leistungsfähigkeit denen gleichstehen können, die sich über einen großen Theil des Norddeutschen Bundes, ja vielleicht über das ganze Bundesgebiet erstrecken.
Ich darf es ja als eine Thatsache, die von Ihnen Allen anerkannt werden wird, hinstellen, daß die Zufälligkeiten, denen alle solche Kassen begegnen wollen, wie Krankheit, Invalidität, Tod, erst ihre volle und wahre gesetzmäßige Ausgleichung finden, je größer der Kreis der Betheiligten ist; erst wenn wir die gesummte Arbeiterbevölkerung oder mindestens die gesawmte Arbeiterbevölkerung eines bestimmten Berusszweiges zusammenfassen, werden wir mit mathematischer Bestimmtheit sagen können, in diesem Berufszweige kommen auf so und so viel Arbeiter, so und so viel Kranke und so und so viel Todte, und innerhalb dieses Berufszweiges tritt die Invalidität mit dem und dem Altersjahre ein.
Also schon für die rationelle Begründung der Kassen ist die Ausbreitung auf einen möglichst großen Kreis nöthig, sie erleichtet aber auch begreiflicherweise die Lasten, indem innerhalb dieses großen Kreises sich die lokalen und partiellen besonderen Schädlichkeiten ausgleichen.
Ihnen Allen wird das am meisten einleuchten, wenn Sie ausgehen von der schlechtesten Form einer solchen Kasse, wenn Sie bedenken, wie sich die Verhältnisse gestalten, wenn man, wie es ja leider derartige Kassen noch viele giebt, sie beschränkt auf ein einziges Etablissement, dort werden Alle von denselben Schädlichkeiten gleichmäßig betroffen, und eine Übertragung von solchen, die unter bessern Verhältnissen arbeiten, kann also nicht eintreten; ja, es kann beispielsweise vorkommen, daß durch einen Unglücksfall in einer solchen Fabrik der größte Theil, ja, die gesammte dort arbeitende Bevölkerung geradezu invalide, für immer arbeitsunfähig wird.
Wer soll denn nun diesen Schaden ersetzend Wenn derartige Kassen sich aber auf einen großen Kreis ausdehnen, dann werden diejenigen, die gesund bleiben, weil sie unter besseren Verhältnissen arbeiten, die von einem solchen Unglücksfall nicht betroffen werden, diesen Schaden ausgleichen können.
Aber, meine Herren, nicht bloß ilr dieser rein materiellen Beziehung sind solche, namentlich auf einzelne Etablissements lokalisirte Anstalten zu verwerfen, sondern auch aus dem Grunde der Freiheit und der Gleichberechtigung, die wir doch den Arbeitern wahren wollen.
Denn, meine Herren, ich gebe zu, daß die meisten derartigen Anstalten, wenn sie an ein einzelnes Etablissement geknüpft sind, von vornherein wohl fast überall von einer sehr humanen Gesinnung derjenigen ausgegangen sind, die sie gegründet haben, der Fabrikbesitzer; aber, meine Herren, wenn Sie sich die Sache genau ansehen und die Wirksamkeit auf die Dauer beobachten, dann werden Sie sich überzeugen, daß dieser humane Zweck durch die Natur der Dinge mehr und mehr zurücktreten muß, und die Arbeiter, die einer solchen Kasse angehören, wirklich in ein abhängigeres Verhältniß zu dem Leiter des Etablissements bringen, als wir Alle gewiß wünschen.
Ich habe schon vorher darauf hingewiesen, daß die Freizügigkeit von Ort zu Ort durch derartige lokalisirte Kassen beschränkt wird.
Dasselbe gilt umsomehr, wenn die Kasse nur an ein Etablissement geknüpft ist; dann wird es dem Arbeiter ohne Aufgebung aller derjenigen Beiträge, die er bisher gesteuert hat, nicht'möglich sein, dieses Etablissement wieder zu verlassen, und er wird also in vielen Fällen in Bezug auf seine Lohnverhältnisse, in Bezug auf seine sonstige Behandlung gegenüber dem Arbeitgeber zu einer weit größeren Nachgiebigkeit genöthigt sein, als wenn er demselben ganz frei und unabhängig gegenüber stände, als wenn er Mitglied 'einer Kasse wäre, deren Mitgliedschaft mit ihm geht, wohin er immer wandert.
Wenn man, um diese allgemeinen Behauptungen noch etwas näher zu begründen, noch auf einzelne derartige Kassen eingeht, so würde ich Ihnen, glaube ich, eine große Anzahl von derartigen Beispielen vorführen können.
Ich will nur an eine einzige Anstalt, die gewiß eine gut ausgestattete Kasse besitzt, noch 32.
Sitzung am 1.
Mai 1869. einige Bemerkungen in dieser Beziehung anknüpfen.
Es besteht bei der Königlichen Gewehrfabrik in Spandau, also bei einem Staatsinstitute, auch eine derartige Kasse; sie leidet nun schon an dem Fehler den Sie nach dem vorhin Gesagten als einen Fehler eben anerkennen werden —, daß sie für eine so ganz lokalisirte Anstalt viel zu viel Zwecke sich zu gleicher Zeit gestellt hat: sie will sein Krankenkasse, sie will sein Jnvalidenkasse, sie will sein Wittwenkasse, sie will sein Sterbekasse.
Die Folge, meine Herren, ist, da sie eben auf einen ganz beschränkten Kreis von Arbeitern begründet ist, daß sie alle diese zu vielen Aufgaben in den einzelnen Fällen nur unzureichend erfüllen kann, und daß über ihre Leistungen von den Arbeitern namentlich in den Fällen geklagt geklagt wird, die doch am öftesten eintreten und die jedem Einzelnen am nächsten liegen, nämlich über das Unzureichende ihrer Leistungen in Krankheitsfällen.
Die Kasse zahlt nur ein Krankengeld nach der ersten Woche von 1 Thaler 10 Silbergrofchen, welches sich in der zweiten Woche bis auf 1 Thaler 20 Silbergroschen steigert, während beispielsweise eine der bestorganistrten, allerdings auch noch auf Zwangspflicht beruhende, hier in Berlin bestehende Kasse, die Buchdruckerkasse, ihren Mitgliedern ein Krankengeld von 3 Thalern wöchentlich bewilligt.
Meine Herren, woher kommt nun aber das Unzureichende
Es ergibt sich ganz von selbst daraus, daß die Kasse große Beiträge reserviren muß, eben um den Ansprüchen der Invaliden und den Ansprüchen der Wittwen genügen zu können, um eben in dieser Beziehung zahlungsfähig zu bleiben, und da tritt dann dieser Umstand ein, den ich vorhin andeutete, daß die einzelnen Arbeiter zu abhängig werden, erst recht grell hervor.
Die Verwaltung der Kasse wird nämlich bemüht sein und damit tritt zugleich das Inhumane gewissermaßen in den Vordergrund, oder das Selbstinteresse des Unternehmers ein jedes derartiges Institut muß das Interesse haben, eine möglichst große Anzahl von altbewährten Arbeitern bei sich zu erhalten, denen sie Jahr aus Jahr ein mit vollständiger Sicherheit ihre Arbeiten anvertraut; um diesen Stamm sich zu erhalten, hat sie eben diese Aussichten aus Altersversorgung, aus WittwenPensionen re.
gemacht, und die fluktuirende Ärbeiterbevölkerung, die sie annimmt in dem Augenblicke eines großen Bedürfnisses, wie wir es namentlich in Kriegszeiten erleben gerade in solchen Anstalten, da beutzt sie deren Beiträge, um die Fonds zu erhalten für die Ausstattung ihres dauernden Stammes von Arbeitern, und alle Anträge, die aus dieser mehr fluktuirenden Bevölkerung der Arbeiter hervorgehen, also das Krankengeld beispielsweise zu erhöhen, werden zurückgewiesen, weil die Kasse für diese Zwecke nicht zu viel ausgeben will.
Es tritt aber noch ein andrer Umstand ein, der gerade mit der Zwangspflicht aufs Engste zusammenhängt: durch das Ortsstatut müssen die Arbeitgeber und alle derartige Institute sind so eingerichtet einen erheblichen Theil bis zu 50 Prozent des Beitrags ihrer Arbeiter hinzusteuern.
Kommen nun die Arbeiter und sagen: die Leistungen der Kasse sind unzureichend, und wir Arbeiter sind gern bereit, einen erhöhten Beitrag zu liefern, so würde, wenn die Erhöhung angenommen wird, damit von selbst auch der Beitrag des Arbeitgebers in erheblicher Weise sich steigern, wie gesagt oft bis zu 50 Prozent der neu hinzutretenden Summe, und aus diesem Grunde hat natürlich auch der Besitzer eines Etablissements das Interesse, solchen Anträgen entgegen zu treten, er will sich durch die Andern nicht in seinem Beutel besteuern lassen, und daher sind denn thatsächlich gerade in dem Institute, von dem ich hier sprach, alle diejenigen Anträge, wo die Arbeiter selbst sich auch nur um Einen Silbergroschen monatlich höher besteuern wollen, um eben eine größere Leistungsfähigkeit der Krankenkasse herbeizuführen, an dem Widerstreben der Direktion gescheitert, und Aehnliches wird sich in allen solchen Fällen sicherlich ergeben.
Aber, meine Herren, wenn ich nun übergehe zu den Kassen, die allerdings nicht mehr geknüpft sind an eine einzelne Fabrik, sondern sich erstrecken auf einen ganzen Ort, wie wir deren hier in Berlin ja viele haben, dann kommt man auf andere UnzuLräglichkeiten; einmal gelten dieselben Beschränkungen, die ich oben aussprach, für die Wirksamkeit solcher Kassen, wenn auch nicht in dem Maaße, wie für eine einzelne Fabrikkasse, doch immer für die Beschränkung aus einen Ort.
Aber, weine Herren!
Nun fühlt man an solchen Orten das Unzulängliche, das die Kassen oft in Beziehung auf die Geldentschädigung liefern können, und kommt dann zu andern Auskunstsmitteln; so hat man hier in Berlin durch den Magistrat die verschiedenen Kassen zusammengefaßt in einen sogenannten Gewerks-Krankenkassenverein, welcher neben den baaren Beiträgen, 106 724 32.
Sitzung am 1.
Mai 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
an die Mitglieder für den Fall der Erkrankung, weil sie sehr gering sind bei Tischlern z.
B. betragen sie nur 1 Thaler 5 Silbergroschen für die Woche zur Ergänzung die freie Arznei und die Behandlung durch den Gewerksarzt hinzugefügt hat; damit ist aber gerade eine neue Beschwerde für die Betheiligten geschaffen, denn sie fühlen sich nun in ihrer Freiheit, die sonst einem Jeden zusteht, zu einem beliebigen Arzte zu gehen, auf das Aeußerste beschränkt, sie müssen dem Gewerksarzt ihr Zutrauen schenken und sie sagen, daß bei der äußerst geringen Besoldung, die diesen Aerzten zu Theil wird, die Behandlung der Kranken durch dieselben eine höchst unzureichende sei.
So rächt sich das einmal zu Grunde gelegte Prinzip des Zwanges nach allen Seiten: die Leute sind einmal gehindert in ihrer freien Bewegung von Ort zu Ort, sie sind endlich gehindert in der Wahl derjenigen Mittel, welche sie selbst ergreifen möchten, um ihre Gesundheit aufzubessern, und es ist daher begreiflich, daß der Widerwille gegen derartige Anstalten von Tag zu Tag in den betheiligten Kreisen wächst.
Der dritte, aber nicht letzte Punkt, ist endlich die unzureichende Verwaltung und Kontrole aller solchen Kaffen.
Sie mögen nun in den Statuten derartiger Kaffen die schönsten Bestimmungen treffen über die Betheiligung auch der Arbeiter an der Verwaltung der Kaffens es liegt aus der Hand, daß, wenn dieselben in einer einzelnen Fabrik dem Unternehmer gegenübergestellt sind in der Verwaltung, in der Praxis die Kontrole und die Theilnahme der Arbeiter an dieser Verwaltung sich auf ein Minimum reduciren wird.
Und nicht viel besser steht es bei denjenigen Kaffen, die sich selbst auf große Orte erstrecken, wie Berlin, wo auch die Arbeitnehmer im Vorstande vertreten sind, weil sie auch beitragen; wo ferner dann noch aus dem Aufstchtsweg durch den Magistrat eine Kontrole geübt werden soll.
Meine Herren, gerade alle diese Veranstaltungen, sie führen dazu, daß die Theilnahme der Betheiligten an der Selbstverwaltung und an der Kontrole eine äußerst geringe wird.
Theils tritt für sie hier die Furcht ein, die sie wegen ihrer sonstigen Abhängigkeit haben, den betreffenden Arbeitgebern in den Konferenzen entgegenzutreten, theils aber, namentlich wo die obrigkeitliche Kontrole noch hinzutritt, ist es ein sehr natürliches Gefühll daß die Leute meinen: es wird ja ohnehin Alles von oben Untrolirt, was sollen wir da so genau hinsehen!
So ist es denn Thatsache, daß gerade über die Verwaltung aller dieser Kassen die schwersten Beschuldigungen und Klagen erboben werden über kostspielige Verwaltung, und daß selbst nicht einmal Veruntreuungen und Unterschleife bei solchen Kaffen zu den Seltenheiten gehören.
Meine Herren, ich gebe zu, daß die sogenannte Zwangspflichtalso die Pflicht, daß jeder Arbeiter irgend einer solchen Kaffe zugehören solle, etwas Verführerisches hat; aber für mich wenigstens würde das Verführerische doch nur dann eintreten, wenn man wenigstens von diesem Zwange die richtige Anwendung macht, das heißt, wenn man ihn so ausspräche: Es ist jeder Arbeiter verpflichtet, einer Kasse anzugehören, deren Ausbreitung aber lokal nicht beschränkt ist, sondern einer Kasse, die eine allgemeine Landes-, oder wie es bei uns sein müßte, eine allgemeine Bundeskaffe sein würde.
Dann würde wenigstens ein Theil der Uebelstände, die ich vorhin geschildert habe, vollständig verschwinden; der Arbeitnehmer würde dann hingehen können wohin er wollte und sein Anrecht an diese Kaffe überall mitnehmen können.
Ich sage, eine solche Zwangspflicht hat etwas Verführerisches, weil, wenn man sich die große Zahl der Arbeiter vorführt und sich berechnet, wenn Jeder auch nur einen kleinen Beitrag giebt, welche ungeheure Summen in dieser Weise einer derartigen Kaffe zugeführt werden und wie ausreichend daher in einem solchen Falle die Leistungen einer solchen Kaffe sein würden.
Aber, meine Herren, den allerschlechtesten Auskunftsweg, wo selbst dieser Zwang all sein Verführerisches verliert, wählt gerade die Vorlage der Gewerbeordnung, wie sie uns der Bundesrath unterbreitet hat, indem sie diesen Zwang nur der lokalen Anordnung unterstellt, also auf der einen Seite die Beschränkung der Freiheit einführt und dabei aus alle jene großen Segnungen verzichtet, welche aus einer allgemeinen Betheiligung aller Arbeiter und einer nicht an die Scholle gebundenen Betheiligung hervorgehen würden.
Deshalb wollte ich das Hohe Haus ersuchen mindestens diese Beschränkungen Hinwegzuräumen, es nicht zu gestatten, daß durch lokale Anordnungen das Prinzip der Freizügigkeit und das Prinzip der Freiwilligkeit der Beisteuer zu diesenKassen unterbrochen werden würde.
Denn, meine Herren, das ist ja gerade das Bedenkliche, daß, wenn 'gestattet wird, daß an einzelnen Orten durch Ortsstatuten derartige Kaffen im Zwangswege eingeführt werden können, Sie damit der großen freiwilligen Bewegung, welche überall jetzt, und zwar nach den verschiedensten Richtungen hin, im Arbeiterstand vorhanden ist, diese Dinge durch Selbstthätigkeit zu regeln, die schwersten Hemmnisse bereiten.
An denjenigen Orten, wo solche Zwangskassen bestehen, zu denen Jahre lang beigesteuert worden ist, machen Sie es den Arbeitern ja unmöglich, mit dieser allgemeinen Bewegung, welche jetzt den Arbeitersland durchdringt, der seine Verhältnisse selbst ordnen und im Gefühl der Solidarität aller einzelnen Arbeiterbranchen regeln will, durchzudringen.
Aus diesem Gebiet sage ich, ist die Bewegung eine große und überall hin eine erfreuliche, denn beispielsweise haben wir hier die Verhandlungen über die Gründung einer Jnvalidenkasse für Arbeiter gehabt und in voller Uebereinstimmung haben sich die Vertreter der verschiedensten Berufszweige dahin ausgesprochen, diese Jnvalidenkaffen nicht nach einzelnen Berufszweigen abzugrenzen, wozu doch der natürliche Partikularismus, der in Jedem lebt, so leicht drängt, sondern bei den Leuten ist die gesunde Vernunft und Beurtheilung der Verhältnisse so weit gegangen, daß sie gesagt haben: nein, für die Invalidität ist es durchaus nothwendig, daß wir den Kreis so groß wie möglich ziehen und daß wir durch das Zusammenfaffen der verschiedensten Berusszweige diejenigen Schädlichkeiten und Zufälligkeiten ausgleichen,.
die dadurch entstehen, daß einzelne Berufszweige schon in sehr jungem Lebensalter invalid werden, und wir, die bester Gestellten, wollen gern beisteuern, damit auch die durch ihren Beruf schlechter Gestellten in der stützen Zeit, wo sie invalid werden, eine ausreichende Pension finden.
Aber, meine Herren, gerade solchen gesunden Anschauungen schneiden Sie die Wege vollständig ab, wenn Sie daneben gestatten, daß der Zwang, wie er ist, nicht nur fortbesteht, sondern daß er, wie Ihnen vorgeschlagen wird, noch weiter ausgedehnt werden kann.
Daher möchte ich Sie dringend bitten, doch wenigstens in der Richtung beschließen zu wollen, daß mindestens kein neuer Zwang eingeführt wird, und dahin würde das Amendement des Herrn Abgeordneten Lasier gehen.
Meine Wünsche und die Wünsche meiner Freunde gehen natürlich weiter.
Wir wollen Ihnen auch nicht zumuthen, jetzt schon die bestehenden Zwangskaffen aufzuheben, sondern wir sagen nur, wir wollen freie Bahn haben für die aus der eignen Selbstthätigkeit hervorgehenden Kaffen, und wollen daher eine Bestimmung einfügen, daß Niemand gezwungen werden kann, einer solchen durch Zwangspflicht bestehenden Kaffe beizutreten, wenn er nachweisen kann, daß er einer andern Kaffe angehört, die mindestens dasselbe leistet.
Damit, meine Herren, fchaffcn Sie wenigstens der freien-Bewegung Bahn und Sie binden sich selbst nicht die Hände, in kommenden Jahren diese Sache anders gesetzgeberisch zu reguliren; denn ich glaube, wenn Sie der Bewegung in dieser Beziehung freien Raum gestatten, dann werden die Verhältnisse sich derart entwickeln, daß Sie selber, künftig besser unterrichtet, dann sagen werden, es bedarf dieses Zwanges in der That nicht, sondern was nöthig ist, ist einfach nur das, daß die freiheitliche Bewegung durch gesetzliche Maßnahmen in der Weise regulirt wird, daß die einzelnen Kassen, welche nunmehr entstehen, rechtsfähige Subjekte werden, daß also die Mitglieder damit vor Veruntreuungen geschützt sind, daß endlich durch ein Bundesgesetz gewisse Normativbedingungen aufgestellt werden, welche die Lebensfähigkeit der Kaffen betreffen, damit nicht durch Leichtsinn, durch Unkcnntniß hie und da Kassen erwachsen können welche, auA irrationellen Grundlagen« errichtet, in der Folgezeit die Mitglieoer, die ihnen arglos vertrauen, in schwere Schäden und Verluste bringen.
Also aus diesen Gründen, um der freien Bewegung Raum zu lassen, lehnen Sie wenigstens alle Bestimmungen ab, welche den jetzigen Zustand noch verschlimmern würden, fügen Sie vielmehr solche Bestimmungen ein, welche neben den jetzt bestehenden Zwangskaffen den freien Kaffen, die sich selbst bilden wollen, Raum und Bahn lassen.
Meine Herren, die zunächst Betheiligten sind, wenigstens soweit meine Erfahrungen reichen, über diese Frage ganz entschieden.
Ich will zum Schluffe nur die Meinung einer Behörde anführen, die gerade im Aufsichtswege vielfach Gelegenheit hat, diese Kaffen aus eigenster Wahrnehmung durch tägliche Pflege zu beobachten.
Das ist der Magistrat zu Berlin, dem ja eine große Zahl derartiger Kassen unterstellt ist.
Derselbe hat in der Petition, welche er im vorigen Jahre aus Anlaß der Gewerbeordnung an den Hohen Reichstag richtete, in Hinsicht aus die Zwangskassen sich dahin ausgefprochen; 725 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mai 1869.
„Wenn nach Wegfall der Prüfungen und der durch letztere statuirten Abgrenzungen der Gewerbe jeder Geselle rc.
arbeiten kann, in welcher Branche er will, fo ist es nicht weiter möglich, ihn wie bisher bei der bestimmten Gewerkskrankenkasse festzuhalten.
Abgesehen hiervon entspricht es nicht der Gerechtigket, bestimmten Klaffen der Bevölkerung exccptionnell ein krivilsZium oäiosula aufzubürden, welches die solchergestalt privilegirten herunterdrückt, und selbst das Krankenkaffenwesen im Allgemeinen in feiner freien, ursprünglichen Entwickelung hemmt.
(Hört!)
Und, meine Herren, wenn die Aufsichtsbehörde sich fo ausspricht, so darf ich nicht minder darauf hinweisen, wie seit Jahren die Arbeiter, wenigstens die Arbeiter der Hauptstadt die allerdings durch die äußeren Verhältnisse vielleicht an Intelligenz denen anderer Orte überlegen find,!
sich in dieser Frage ausgesprochen haben.
Wiederholt sind Petitionen an das Abgeordnetenhaus gerichtet worden, diese Zwangspflicht zu beseitigen, es ist noch im letzten Jahre eine Petition der Tischler und mehrerer anderer.
Berufszweigen an das Abgeordnetenhaus gerichtet worden, welche von der Kommission des Hauses nur deshalb nicht in Berathung gezogen worden ist, weil eben dieser Gegenstand hier bei Gelegenheit der Gewerbeordnung zur Entscheidung kommen würde.
Die Kommission faßte den Beschluß: „In Erwägung, daß eine neue Gewerbeordnung seitens des Reichstages des Norddeutschen Bundes, die schon in der Vorbereitung begriffen ist, auch die Gewerkszwangskassen modifiziren würde, zur Tagesordnung überzugehen.
Meine Herren, in diesen Petitionen sprechen sich die Arbeiter ganz so aus, gegen die Schädlichkeit der Kaffen, wie ich mich bemüht habe, es Ihnen hier darzulegen, und Sie formuliren ihren endlichen Wunsch auch nur in der bescheidenen und begrenzten Weise, wie ich Ihnen denselben hier vorgetragen habe.
Sie fassen ihn dahin zusammen: es dürfe für die Folge kein Arbeiter gezwungen werden, den Gewerkskaffen anzugehören, wenn er feinem Arbeitgeber den Nachweis führt, daß er Mitglied einer Kranken- und Sterbekaffe ist, deren Bestand gesichert und die mindestens so viel als die gewerbliche Unterstützungskaffe leistet.
Meine Herren, aber auch direkt an uns, an den jetzt tagenden Reichstag, haben sich die Arbeiter im ähnlichen Sinne ausgesprochen.
Ich darf erinnern an die Petition, welche, mit vielen tausend Unterschriften bedeckt, durch eine Deputation persönlich unserem Herrn Präsidenten überreicht worden ist.
Dort heißt es: „Der Beitrittszwang zu den Kranken-, Hilfs- und Sterbekaffen, welcher von dem Entwurf einseitig für die Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter aufrecht erhalten wird, verletzt ebenso sehr die Gleichstellung, als die Selbstständigkeit der großen Klaffe der Arbeitnehmer.
Diese Zwangskafsen, die Ausflüsse polizeilicher Bevormundung und lokaler Abschließung, entziehen den Arbeitern in den wichtigsten Lebensfragen das Recht der freien Wahl und der Selbstverwaltung der von ihnen aufgebrachten Geldmittel, unterwerfen ihn der Bevormundung durch die Arbeitgeber und die Behörden, verhindern die von Wissenschaft und Erfahrung geforderte Ausdehnung der Hilfskassen über das ganze Land und damit die einzige Sicherheit gegen lokale Seuchen, erschweren die Freizügigkeit von Stadt zu Stadt, ja selbst häufig von Fabrik zu Fabrik, führen zu kostspieliger und gewissenloser Verwaltung und sind aus allen diesen Gründen schon seit Jahren von der großen Mehrzahl der Betheiligten als höchst schädlich, ungerecht und gefährlich verurtheilt.
Das einzige Motiv des Entwurfsdie Rücksicht auf die lokale Armenpflege, müßte, wenn stichhaltig, ebenso gut auf die selbstständigen Gewerbtreibenden angewandt werden, indem die Letzteren der Verarmung ebenfalls ausgesetzt sind.
Dies Motiv ist aber hinfällig; weil die Erfahrung aller Kulturländer zeigt, Laß die gewerblichen Arbeiter ans freiem Antrieb in weit stärkerer und besserer Weise für die Versicherung in Krankheits-, Arbeitsunfähigkeits- und Sterbesällen sorgen, als dies durch die Zwangskafsen geschieht.
Wir verlangen nach allem diesem als ein Grundrecht der Arbeiter die gänzliche Abschaffung des Beitrittszwangs zu irgend welchen Kassen oder Vereinen.
Die Herren führen als Beispiel noch an den ungemeinen Aufschwung, welcher in England, wo eine derartige Zwangspflicht in keiner Weise existirt, wo nur durch Parlamentsakte die sogenannten krisnäl 8 o6istis8 in ihrer Rechtsfähigkeit anerkannt sind, erzielt worden ist.
Es existiren dort ca.
23, 000 derartige Unterstützungs-Gesellschaften mit über 3 Millionen Mitgliedern, welche rund 33 Millionen jährliche Beiträge zahlen und ein Reservekapital von 133 Millionen Thalern besitzen.
Meine Herren, also im Interesse der Gleichberechtigung, welche wir, glaube ich, auf allen Gebieten für den Arbeiter um so mehr zu bewahren verpflichtet sind, je mehr wir allen den ungesunden Anschauungen entgegentreten wollen, welche da meinen, daß auch in die wirthschaftlichen Verhältnisse von Seiten des Staates eingegriffen werden könnte im Interesse dieser Gleichberechtigung bitte ich Sie, die Zwangsverpflichtung abzulehnen und den von den Arbeitern selbst betretenen Weg der freien Selbsthilfe, der allerdings ein mühseliger und langwieriger ist, frei zu machen.
Seien Sie überzeugt, daß, wenn Sie dies thun, er von der Arbeiterbevölkerung mit Energie betreten werden wird!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: In dem Antrage der Abgeordneten Schulze, Richter und Dr. Hirsch (Nr.
147, 1) ist von den Herren Antragstellern die Modifikation beliebt, daß die Worte: „welche Mindestens soviel ''rc.
bis „Fabrikkasfen zu verpflichten ''— es find die m der Mitte stehenden 7 Zeilen wegfallen; der Abgeordnete von Hennig hat einen Zusatzantrag zu dem Antrag des Abgeordneten Lasker gemacht, der dahin geht, dem Laskerschen Antrage folgende Worte hinzuzufügen: „jedoch mit der Maßgabe, daß ein Zwang des Beitritts zu einer solchen Kaffe ferner nicht stattfindet ''.
Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Ich will Ihnen keine lange Rede halten; denn einerseits scheint es mir, daß die Generäldlskussion zur allgemeinen Gewerbeordnung bereits das Nothwendige in dieser Beziehung zum Vortrag gebracht hat und andererseits würde ich der Absicht der Lasker'schcn Resolution zuwider zu handeln glauben, wenn ich auch meinerseits eine lange Diskussion anstrebte, welche den Hauptzweck der Resolution, durch Vertagung des Titel VIII den Abschluß der Gewerbeordnung herbeizuführen, in Frage stellte.
Ferner ist cs mir nicht gelungen, den Herrn Vorredner so vollständig zu verstehen, chaß es mir möglich wäre, ihm in allen einzelnen Punkten zu entgegnen.
Ich werde mich also darauf beschränken, vorläufig meine Stellung zur Resolution des Abgeordneten Lasker auszusprechen und erst, wenn dieselbe verworfen werden sollte, später dazu übergehen, meine Anträge im Detail zu begründen.
Auch ich hätte wie der Herr Abgeordnete Duncker gewünscht, daß diese ganze Angelegenheit sofort in der Kommission behandelt und gleichzeitig mit den übrigen Bestimmungen der Gewerbeordnung zum Gesetz geworden wäre.
Trotzdem ich aber den Titel VIII für ein nothwendiges Korrelat für viele Bestimmungen halte, welche wir bereits im Norddeutschen Bunde haben, wie die Freizügigkeit und die Armengesetzgebung, sowie für die Koalitionsfreiheit, welche wir jedenfalls noch aussprechen werden so könnte ich doch in der Erwägung, daß ein großer Theil des Hauses (ich darf wohl annehmen, die Majorität) es vorziehen wird, die Sache auf eine spätere Gelegenheit zu vertagen, zum Theil weil der Reichstag nicht genügend orten« tirt ist, zum Theil weil ohne dies voraussichtlich das Zustandekommen der Gewerbeordnung in diesem Jahre gefährdet werden würde, ferner in Anbetracht der Wichtigkeit einer gründlichen Erwägung der Sache, dem Lasker'schcn Vorschlage zustimmen, dabei muß ich aber verlangen, daß diejenigen Ziele, welche ich mit der großen Majorität der rechten Seite dieses Hauses verfolge, nicht von vornherein ausgeschlossen werden.
Ich würde also vorschlagen, daß die Richtung der künftigen Gesetzgebung einigermaßen angedeutet oder wenigstens nicht das Gegentheil vor
dem ausgesprochen werde, was wir wünschen.
Nehmen Sie den Antrag des Abgeordneten Lasker ohne mein Amende7261Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mar 1869. ment an, so fordern Sie die Regierung auf, dasjenige, was sie bereits vorgelegt hat, nur etwas ausführlicher darzulegen, und das würde ich ebenso wenig acceptiren können wie der Herr Abgeordnete Duncker, wenn auch aus den entgegengesetzten Motiven.
Was die Handwerkerkassen anlangt, so ist allerdings die bisherige Einrichtung viel zu komplizirt und mit großen UnzuLräglichkeiten verbunden.
Der Beweis liegt für mich außer der eigenen Wahrnehmung auch in dem, was der Magistrat von Berlin ausgesprochen hat, und in den zahlreichen Petitionen für den Wegfall der bisherigen Zwangspflicht zu den sogenannten Hilfs- und Krankenkassen.
Dagegen haben wir keine Petitionen gegen die zwangsweise Verpflichtung zu den Jnvalidenkassen erhalten mit Ausnahme einer einzigen, was ich deshalb genau weiß, weil der Vorsitzende der Gewerbe-Kommission dem Abgeordneten von Hennig und mir sämmtliche hierauf bezügliche Petitionen zum Referat zugeschrieben hat.
Diese einzige aber ist nicht von Arbeitern ausgegangen, während alle gegen die Handwerkerkassen gerichteten nur von Arbeitern herrühren, sondern sie ist ausgegangen von einem Bergwerk-Direktor aus Dortmund, welcher im Wesentlichen den Satz ausspricht, die Zwangskassen seien eigentlich deshalb nicht zu rechtfertigen, weil der Arbeitgeber dadurch jährlich ein paar Tausend Thaler zuschießen muß, von denen er nichts hat.
Das ist die einzige Petition, welche mir wenigstens gegen Jnvalidenkassen vor Augen gekommen ist.
Ich behaupte nun, wenn überhaupt eine Zwangspflicht und ich hoffe, die große Majorität des Hauses erkennt die Nothwendigkeit derselben an im Interesse der Sicherstellung der Arbeiter nothwendig ist, daß die Anerkennung derselben auf die Pensionsverpflichtung das Allernothwendigste ist und am wenigsten entbehrt werden kann.
Denn wenn ein Arbeiter nur momentan auf einige Wochen arbeitsunfähig wird, so ist das ein Uebelstand, über den er nöthigenfalls mit Hilfe der Gemeinde-Armenkasse hinwegkommen kann.
Die Hauptsache liegt darin, daß derselbe, wenn er total unfähig zur Arbeit wird, oder für den Fall, daß er stirbt, die Gewißheit hat, daß für seine Zukunft, sowie für die seiner Wittwe und Waisen nicht allein im ungenügenden Wege der Armenpflege gesorgt wird, sondern daß die Zukunft derselben durch die Fabriks-Hilfskassen gesichert ist.
Auf diese Weife tritt er aus dem Proletariat heraus und gewinnt eine solidere Lebensauffassung.
Man hat mir vielfach eingewendet, es ist ja in keiner Weise ausgeschlossen, daß im Wege des Vertrages derartige Jnvalidenkassen neben den Krankenkassen bestehen und den Arbeitern die Wohlthaten geben, welche ich wünsche.
Diese freiwilligen Kassen bestehen allerdings sehr zahlreich, und ich habe nirgends gefunden, daß die Arbeiter ihnen Schwierigkeiten in den Weg gelegt hätten.
Fast in allen Fabriken, welche diese Kassen freiwillig gegründet haben, sind die Arbeiter im Gegentheil mit der größten Zufriedenheit damit erfüllt.
Dagegen sind sehr viele Arbeitgeber aus den von mir schon vorher angeführten Gründen nicht gewillt, freiwillig ihre Beiträge dazu zu geben, weil sie dann größere Summen aus der Tasche geben, für die sie einen direkten Ersatz nicht finden.
Diejenigen Arbeitgeber, welche mit ihren Arbeitern aus dem Fuße stehen, daß sie den letztem diese Kassen freiwillig gründen, haben wir hier überhaupt kaum zu berücksichtigen.
Dagegen müssen solche Fabrikanten, welche die Sache nicht so nehmen, die darin nur ihre persönlichen Interessen verfolgen, dazu gesetzlich gezwungen werden, die Uebelstände, welche aus der Koncentration großer Arbeitermassen entstehen können, trotz ihres Widerstrebens zu vermindern.
Es ist aber noch ein anderes Moment da; ich komme auf das zurück, was der Abgeordnete Duncker sagte, die Ausübung der Freizügigkeit von einer Fabrik zur andern würde durch die Zwangskassen vereitelt.
Ich behaupte gerade das Umgekehrte.
Wie die Verhältnisse jetzt liegen, wo die Bergwerke sämmtlich und ein großer Theil Der Fabriken theils obligatorische, theils fakultative Pensionskassen haben, da verliert der Arbeiter, wenn er von der einen aus die andere Fabrik übergeht, in der Regel die Pensionsbeträge, welche er vielleicht lange Jahre hindurch gezahlt hat.
Ebenso würde es sein, wenn wir nach dem Antrage des Abgeordneten Schulze nur fakultative Zwangskassen bestehen lassen.
Nehmen Sie aber die Verpflichtung als eine allgemein obligatorische an, so daß sämmtliche Fabriken gezwungen sind, Pensionskassen zu bilden, und geben Sie diesen Kassen dann die Befugniß, in Kartellverhältnisse gegenseitig einzutreten, so wird der Arbeiter beim Uebergang von einer Fabrik in die andere sich seine Rechte erhalten können, also in keiner Weise etwas verlieren.
Allerdings kann der Fall vorkommen, daß der Arbeiter überhaupt nicht in eine Fabrik wieder eintritt, sondern in anderer Weise beschäftigt wird.
Dann werden Sie wir sagen, verliert er das, was er bis zu dieser Zeit an die Jnvalidenkasse bezahlt hat.
Aber, meine Herren, auch das bestreite ich, wie ich schon in der Generaldiskussion wir auszuführen erlaubte.
Die Sache liegt so, daß der Beitrag, den der Arbeitgeber bezahlt, durchschnittlich höher ist als die Summe der Pensionen, welche an Invaliden, Wittwen und Waisen überhaupt aus der Kasse gewährt wird.
Sie können also nicht sagen, dem Arbeiter werden Gelder abgezogen, welche ihm selbst vielleicht gar keinen Nutzen gewähren, sondern ganz anderen Leuten zu Gute kommen.
Sie können vielmehr die Sache so auffassen, daß der Arbeiter aus seinen Mitteln MuÄ die laufenden Bedürfnisse für die Krankenkassen, Sterbekassen, für die Schulen und was sonst mit den Knappschaftskassen in Verbindung steht, bezahlt, während aus den Beiträgen der Arbeitgeber incl.
der in die Kassen fließenden Strafgelder die Pensionen für Invaliden, Wittwen und Waisen gedeckt werden.
Ich glaube also, daß in prinzipieller Weise, wenn man überhaupt Zwangskassen will, den Pensionskassen nach keiner Richtung hin vom Standpunkte der Arbeiter ein Vorwürf gemacht werden kann.
Es versteht sich dabei ganz von selbst, meine Herren, daß eine Trennung zwischen Handwerkern und Fabrikarbeitern hinsichtlich der Pensionskassen gemacht werden muß und ich erkenne an, daß hier die einzige ernstliche Schwierigkeit gegen das ganze System liegen könnte, die mir aber nicht so ernstlich erscheint, um die große Frage der Sicherstellung der Zukunft der Fabrikarbeiter an diesem Hinderniß scheitern zu lassen.
In der Praxis wird sich die Trennung um so leichter durchführen lassen, als wir ja in der Gewerbeordnung sowohl ich erinnere an die jugendlichen Arbeiter als in vielen anderen Vorschriften bereits eine Unterscheidung zwischen Fabrik und Handwerk haben.
Wäre die Trennung so überaus schwierig, so würde sich dies schon bei den Knappschaftskassen gezeigt haben, welchen nicht bloß Bergwerken, sondern auch eine Menge Fabriken durch die frühere Gesetzgebung unterworfen sind, wobei sich aber niemals eine praktische Schwierigkeit bei Unterscheidung der Fabriken von Handwerksbetrieb gezeigt hat.
Ich kann also die Schwierigkeit nicht zugeben, wie 'ch auf der andern Seite von der Unmöglichkeit, für Handwerker obligatorische Pensionskassen zu gründen, durchdrungen bin.
Bei dem Handwerker ist es aber die Regel, daß der betreffende Gehilfe oder Geselle dereinst zum selbstständigen Handwerker, zum Meister, wenn Sie wollen, wird und somit aus dem Kassenverbande ausscheidet.
Er würde dann also alle Ansprüche und Berechtigungen an die Pensionskasse verlieren, während es bei dem Fabrikarbeiter nur sehr selten vorkommt, daß er zum Fabrikanten wird, denn wenn er auch mit der Vermehrung seiner Fähigkeiten und Leistungen in höhere Lohnstufen eintritt, so bleibt er doch in der Regel in seinem Stande und erhält sich damit seine Pensionsanfprüche.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Schulze anbelangt, so konstatire ich, daß er ganz auf dem entgegengesetzten Standpunkte von demjenigen steht, von welchem ich ausgehe.
Nach dem Antrage des Abgeordneten Schulze machen wir nämlich die Zwangskassen geradezu hinfällig und illusorisch, indem wir ihnen thatsächlich den Zwang benehmen, sowohl für die Arbeiter wie für die Arbeitgeber.
Denn es ist darin nicht bloß für Erstere iraMeits ausgesprochen, daß sie aus der Kasse, welche durch Ortsstatut festgestellt ist, austreten und eine andere Kasse für sich bilden können, sondern indirekt ist auch dem Arbeitgeber damit die Fakultät gegeben, der ganzen Beitragspflicht sich zu entziehen.
Bedenken Sie, meine Herren, daß in den meisten Fällen die Organisation solcher Kasse weit mehr an dem Widerstand der Arbeitgeber scheitert, wie an dem der Arbeiter, was ja ganz natürlich ist, weil die Kasse dem Arbeitgeber keinen direkten Vortheil bringt, sondern alle Leistungen derselben lediglich den Arbeitern zu Gute kommen, so wird der Fabrikant nach dem Antrage Schulze, wenn er sich der ihm lästigen Verpflichtung entziehen will nur einfach dafür zu sorgen haben, daß seine Arbeiter eine Privatkasse aus eigenen Mitteln gründen, zu welcher er nichts beiträgt.
Einen solchen Schrittseinen Arbeitern gegenüber durchzusetzen, wird ihm nur selten schwer fallen und die ganze Wohlthat der Heranziehung der Arbeitgeber zu den Kassen ist umgangen.
Meine Herren, das ist nicht etwa aus der Theorie herausgeschöpft, wie Sie vielleicht denken können, sondern diese Befürchtung beruht auf ersabrungsmäßigen Thatsachen.
Wenn 727 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mai 1869.
Sie die Erfahrungen, welche bei Durchführung des Knappschaftsgesetzes, sowie des Unterstützungskassengesetzes von 1854 gemacht worden sind, nachsehen wollen, 'so werden Sie finden, daß die Uebelstände genau so liegen und daß es häufig aller Energie der Behörden bedurft hat, um Umgehungen der betreffenden Gesetze durch die Arbeitgeber zu verhindern.
Vor allen Dingen unterscheidet sich das Amendement Schulze von den Zwecken, welche ich verfolge, aber dadurch, daß es die Entwickelung der Arbeiterverhältnisse in der Richtung erstrebt, daß die Arbeiter ohne alles Zuthun der Arbeitgeber sowohl sin materieller wie in intellektueller Beziehung für ihre Kassen selbst sorgen.
Sie kennen ja auch die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Schulze dafür angeführt hat.
Ich habe nicht die Absicht hier aus eine Widerlegung dieser Gründe nochmals näher einzugehen und mache nur darauf aufmerksam, daß die Gefahr sehr nahe liegt, daß bei einer solchen Organisation nicht bloß die unbedingte Garantie für den Arbeiter wegfällt, daß er seiner Zeit auch dasjenige aus der Kasse bekomme, was er mit Rücksicht auf seine langjährigen Beiträge aus ihr zu erhalten beanspruchen durfte, sondern daß namentlich in aufgeregten Zeiten, wo der Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Ärbeitern geschärft wird, diese Kassen sehr leicht benutzt werden könnten, als Kriegskassen zur Förderung von Strikes.
Dann wirken sie aber an sich schon nachtheilig und vernichten obendrein jede Garantie für die Zukunft der Arbeiter vollständig.
Dem steht auf der andern Seite mein Vorschlag diametral gegenüber, die Fabrikkaffen ganz nach Anlage der Knappschastskassen zu gründen, und die Arbeitgeber sowohl zur Zahlung höherer namhafter Beiträge als zu einer entsprechenden Theilnahme an der Verwaltung der Kassen heranzuziehen.
Dadurch wird der doppelte Vortheil erreicht, daß höhere Leistungen gewährt und außerdem den Leuten durch die richtige Verwaltung eine größere Sicherheit gegeben wird, die noch wesentlich dadurch vermehrt wird, daß von der Behörde zu ernennende Komissarien über die Ausführung der Statuten wachen und verhindern, daß durch ein Ueberwiegen des einen oder des andern Faktors im Vorstande die Kasse zu unzulässigen Zwecken gemißbraucht werde.
Noch höher aber steht mir der Zweck, daß, wie ich mir schon früher auszuführen erlaubte, die Zusammengehörigkeit von Kapital und Arbeit, die Zusammenwirkung der beiden Faktoren nach einer Richtung hin in Eintracht gefördert werde und daß aus den Fabrikkassen neben den Minimalleislungen, welche das Gesetz verlangt, auch sonst ersprießliche Einrichtungen hervorgehen, welche den Arbeiterklassen irr spseis und der Harmonie aller Klassen der Gesellschaft im Allgemeinen zu Gute kommen.
Zahlreiche Erfahrungen stehen mir darin zur Seite.
i Ich erinnere beispielsweise daran, daß im Saarbrück'schen durch die Knappschaftsvereiue die mannigfaltigsten Bildungsund Vorschußoereine, wie auch Schul- und kirchliche Zwecke gefördert worden sind.
Ich habe noch gestern in einem hiesigen Blatte einen Artikel über das Knappschaftswesen gelesen, der von einem der genauesten Kenner der socialen Bergwerksverhältnisse herrührt.
Dieser Artikel spricht aus, daß ohne die Knappschaftsvereiue und die damit in Verbindung stehenden Vorschußeinrichtungen die Konsumvereine nach Schulze-Delitzsch im Saarbrück'schen gar nicht hätten zur Blüthe gebracht werden können.
Meine Herren, ich schließe hiermit.
Ich werde unter der Bedingung für die Lasker'sche Resolution stimmen, daß die Herren, welche dieselbe gestellt haben, das Unteramendemement unterstützen, welches ich dazu eingebracht habe, das zwar meiner Ansicht nach nicht unbedingt stipulirt, daß obligatorische Pensionskassen für Fabrikarbeiter in das Gesetz, welches die Regierung uns im nächsten Jahre vorlegen wird, ausgenommen sein müssen, das aber die Möglichkeit dazu offen läßt und dem Bundesprästdium eine eingehende Prüfung LerPrincipien empfiehlt, welche wir für unbedingt nothwendig und nützlich halten.
Wie gesagt, nehmen die Herren mein Unteramendement an, so werden wir für die Resolution stimmen; im andern Falle aber müßte ich mir wenigstens vorbehalten, gegen die Resolution zu stimmen, darauf zu bestehen, daß die ganze Frage, namentlich meine sachlichen Amendements noch bei dieser Gelegenheit durchdiskutirt werden.
Denn selbst für den Fall, daß sie nicht zur Annahme gelangen, werden dann wenigstens die Motive, die ich dabei habe, eine allgemeinere Verbreitung finden und viel eher ihrer Verwirklichung entgehen gehen.
Ich bin aber der Ueberzeugung, meine Herren, daß wenn auch die Pensionsverpflichtung für Fabrikkassen noch in diesem Jahre nicht zur Durchführung kommt, ja selbst im nächsten Jahre nicht, so wird dock!
bestimmt der Zeitpunkt eintreten, wo dies allein richtige Princip zur Geltung kommt.
(Beifall rechts): Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Den Vorwurf muß ich zurückweisen und nur bedauern, daß Titel 8 nicht in die Kommission zur Berathung gelangt sei.
Der Abgeordnete Duncker sowohl, wie der Abgeordnete Stumm haben sich Beide in diesem Vorwurf vereinigt und Beide haben geklagt, daß nicht genügendes Material vorhanden, daß die Sache sehr schwer zu traktiren sei; sie weichen aber in dem Punkte von mir ab, daß ich meine, eine Kommission ist kein Panacee für alles fehlende Material und für die Erörterungen der Frage, wie sie in diesem Falle nothwendig sind.
Es hilft wirklich nicht, wenn man bloß allgemeine Gedanken austauscht, wenn man eine Anzahl Petitionen von Arbeitern bespricht, und irgend ein kunstgerecht konstruirtes Princip durchführen will, wo es sich um etwas so Bedeutendes handelt, wie die Herstellung der Hilfskassen, eine Institution, die der Bewegung des ganzen Volkes bedarf, um auf den Höhepunkt zu gelangen, auf welchen sie gehoben zu werden verdient, eine Institution, die sich den Schulze'schen Genossenschaftskassen ebenbürtig an die Seite stellt.
Da kann man kern Gesetz improvisiren und selbst wenn eine Kommission sich Tage lang darüber unterhält und jeder Einzelne seine reicheäErfahrung zu Gebote stellt, würde immer noch nicht das Material zu einem Gesetz vorhanden sein, so wenig als es in den Motiven zu dem Entwurf des Bundesraths gegenwärtig vorliegt.
Das ist der formale Gesichtspunkt, den ich als einen grundsächlichen ins Auge fasse.
Ich fürchte, daß wir in eine Gesetzgebung hineingerathen, in welcher die Grundsätze nach gewissen allgemeinen Principien geregelt werden, ohne daß das Material genügend 'vorbereitet ist.
Am allermeisten ist mir diese Besorgniß bei diesem Theile der Gewerbeordnung über die Hilsskassen aufgetaucht und daraus eben ist mein Antrag entsprungen, die Hilsskassen zur Zeit aus der Gewerbeordnung zu entfernen.
Meine Herren, wir können uns heute über allgemeine Grundsätze, welche bereits genügend erwogen sind, verständigen.
So herrscht wohl im ganzen Hause Uebereinstimmung, daß die Zwangspflicht für die selbstständigen Gewerbetreibenden aufgehoben werde, denn dieser Grundsatz ist genügend erörtert.
Die zweite Frage, ob die Zwangspflicht auch i für die unselbstständigen Gewerbetreibenden anzuschließen sei, wird vielleicht von einem Theile des Hauses heute schon beantwortet werden können, und ich gehöre zu denjenigen, welche sie gleichfalls im Sinne der Aufhebung der Zwangspflicht entscheiden werden, d. h. im Sinne des von Hennig'schen Unteramendements zu meinem Antrage, indessen ich habe Abstand genommen, den Inhalt des Unteramendements in den Text meines Antrages aufzunehmen, der von meinen politischen Freunden allseitig gebilligt ist, weil ich dem Hause eine solche Resolution und ein solches Verfahren habe vorschlagen wollen, welches, wie ich weiß, beinahe allen Seiten des Hauses entspricht, mit Ausnahme einiger Mitglieder, welche, wie der Herr Abgeordnete Stumm das Glück haben, in Beziehung auf einen Theil der ArbeilerverhMnisse ganz besondere Sachverständige zu sein.
Was der Herr Abgeordnete Stumm in Beziehung aus die Knappschafts-Verhältnisse vorgetragen, entspricht gewiß den dortigen Verhältnissen, aber der Herr Abgeordnete wird billige Rechnung tragen, daß das Haus unmöglich nach den Versicherungen, die er im Allgemeinen und nicht mit Zahlen belegt uns gegeben hat, daraus eingehen kann, eine Gesetzgebung zu machen, wie er sie in seinem Antrage sehr wohlwollend vorgeschlagen hat, die aber so weit greifend ist, daß die eine Rede offenbar nicht das genügende Material bietet, zumal die sonstigen Motive fehlen.
Aus demselben Grunde würde ich auch nicht in der Lage sein, mich mit dem Zusatze desselben Herrn Abgeordneten zu meinem Antrage einverstanden zu erklären, welcher erst in diesem Augenblicke mir zu Gesicht gekommen ist, mit dem Zusatz nämlich: in die von mir vorgeschlagenen Resolutionen die HW- und Pensionskaffen für die Fabrikarbeiter mit aufzunehmen.
Das Streben, für die Arbeiter förmliche Penstonskassen herzustellen, ist wohl zu begünstigen, aber, meine Herren, diese Aufgabe heute der Regierung bei einer Frage so großer Tragweite aufzuerlegen, bin ich nicht in der Lage, es scheint mir nicht rathsam, ein 728 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mai 1869. völlig neues Thema prusvsuitzuäo in die Debatte hineinzuziehen.
Wir dürfen es mit Resolutionen nicht leicht nehmen; wir haben die Erfahrung gemacht, daß nicht nur unseren Anträgen, wo es angeht, vom Bundesrath stattgegeben wird, sondern daß wir uns selbst an frühere Beschlüsse gebunden fühlen, und zwar an den Text früherer Beschlüsse; wir haben diese Erfahrung im hohen Grade auch in Bezug auf ein Gesetz gemacht, dessen Ent Wurf uns gegenwärtig vorliegt, bei dem Gesetzentwurf betreffend die Lohnbeschlagnahme.
Um so schwerer ruht die Pflicht auf uns, einem Antrag, den anzunehmen im Augenblick sehr leicht, der aber ein Wechsel ist, gezogen auf unsere Konsequenz in einer zukünftigen Session, nicht ohne Ueberlegung anzunehmen.
Nehmen Sie den Antrag Stumm an, so ist die Folge davon, daß der Bundesrath, sofern er dem Antrag stattgiebt, in dem zukünftigen Jahre uns ein Gesetz über die Pensionen der Arbeiter einbringen wird, und uns verpflichten, wenn ein solches Gesetz eingebracht wird, es im Prinzip anzunehmen, oder wenn es nicht eingebracht wird, durch unsere Initiative zu schaffen.
Es ist möglich, daß wir daran gut thun würden, aber so lange wir nicht ein bestimmtes Bild von den Lasten haben, die wir sowohl dem Arbeitgeber, wie dem Arbeitnehmer auferlegen, können wir diesen Satz nicht aussprechen.
Ich bitte also meinen Antrag in dem Sinne zu beurtheilen, daß in der gegenwärtigen Gewerbeordnung nur die klar gewordenen Prinzipien festgestellt werden, zum Theil was der Bundesrath schon konstatirt hat in Bezug auf die selbstständigen Arbeiter; in Bezug auf die unselbstständigen Arbeiter aber werden diejenigen, denen das Prinzip gleich klar geworden ist, daß der gegenwärtige Zwang durchaus nicht heilbringend für die freie Bewegung sondern geradezu störend ist, sich mit dem Herrn Abgeordneten von Hennig für die Aufhebung dieses Zwanges aussprechen, aber wir müssen uns hüten, gegenwärtig schon die Hilfskaffen für den ganzen Bund gesetzlich zu regeln.
Der zweite Theil meines Antrages fällt mit dem Antrage des Abgeordneten Schulze zusammen.
Ich lege diesem Antrage, den der Abgeordnete Schulze auch nur mit der Kraft einer Resolution in den Text des Gesetzes aufgenommen und den ich in der Form einer Resolution neben dem Gesetze ausgesprochen wissen will, großes Gewicht bei; es handelt sich um die Aufforderung an dett Bundeskanzler, daß uns ein Normativgesetz für die Hilsskassen vorgelegt werde.
Darin, glaube ich, bekunden wir einen großen Fortschritt gegen die Bestrebungen, wie sie sich vor 10—11 Jahren geltend gemacht, in denen man nur die Freiheit verlangt und von einer gesetzlichen Regulirung der freien Bewegung abgesehen hat.
Unser hochverdienter Kollege Schulze hat selbst in dieser Weise die Bewegung seiner Genossenschaft begründet, aber er und mit ihm sehr Viele seiner Unterstützer haben in ihrer Wirksamkeit erfahren, daß die lediglich
Freiheit durchaus nicht ausreicht, sondern eine gesetzliche Regelung nothwendig ist, welche auf der einen Seite gewisse Grenzen-und Pflichten den Betheiligten auferlegt, auf der andern Seite dafür erhebliche Rechte einräumt, wie z.
B. vor allem das Recht der juristischen Person.
Wir dienen den Bewegungen für die freien Kassen am besten, wenn wir auf ein solches Normativgesetz hinwirken; denn haben wir ein solches Normativgefetz nicht, dann müssen wir bei der leidigen Konzesstonspflicht stehen bleiben und gerathen in die doppelte Gefahr, daß die Polizeibehörde, welche die konkreten Sachverhältniffe nicht genügend beurtheilen kann und zu schätzen weiß, entweder die Konzession versagt für Institutionen, die nützlich wirken würden, oder daß sie Statuten zustimmt, welche diese Zustimmung nicht verdienen, diesen das Recht der juristischen Person beilegt, und infolgedessen Vielen unter dem Schutz der Gesetze verbrietet, unsoliden Kaffen beizutreten.
Ich brauche bloß an den häßlichen Bankerott der großen Aussteuer- und Sterbekasse in Potsdam zu erinnern, der Tausende von Menschen um ihr erspartes Gut gebracht hat, die nach wenigen Jahren des Bestehens sich bankerott erklären mußte; sie blühte, so lange die Beiträge eingingen, sobald es aber an die Auszahlung ging, war der Bankerott da, es sind mindestens 18—20, 000 Menschen, ich bin selbst Richter in diesem Konkurs gewesen um schwer erspartes Gut gekommen, und haben erst nach Jahren einen kleinen Theil ihrer Beiträge zurückempsangen.
Dabei ging aus Len Anführungen der Parteien hervor, daß das verführerischste Anlockungsmittel für das Publikum war die Konzession der Kassen durch die.
Staatsbehörde, welche sie sogar, wenn ich nicht irre, mit korporativen Rechten ausgestattet hatte.
Eines von Beiden!
Entweder man läßt solche Bewegungen wild wachsen, man nimmt keine Notiz von ihnen, und sie müssen kämpfen mit den sehr schweren Hindernissen gesetzlich ungeregelter Verhältnisse, indem ihnen die Kraft fehlt, geschäftliche Transaktionen gesetzund ordnungsmäßig zu vollziehen.
Wenn ein gesundes Princip in ihnen liegt, so werden sie trotz aller Schwierigkeiten sich emporarbeiten, wie das die Schulzeschen Kassen gethan haben.
Nützlicher aber nach allen Seiten ist, was später die Regierung den Schulze'schen Kassen gegenüber nachgegeben hat, die Institutionen gesetzlich zu regeln, ihnen Rechte einzuräumen; aber unzertrennlich von der Einräumung dieser Rechte ihnen gewisse Pflichten aufzuerlegen, welche nicht mehr die Polizei, nicht mehr die Behörde, sondern das Gesetz zu beurtheilen hat.
Ein solches Normativgesetz wünsche ich, soll uns gegeben werden.
Ich komme in Verlegenheit, wenn mir die Frage vorgelegt wird, ob die Zwangspsticht theilweise erhalten werden soll in dem alternativen Sinne, daß Jeder entweder der Zwangskasse beitreten muffe, oder einer andern frei errichteten Kasse, einer solchen Kasse, die den Normativbedingungen noch nicht unterworfen ist.
Ich habe das große Bedenken, und fürchte als Folge dieser Alternative, daß die Einzelnen sich von den öffentlichen Zwangskaffen, die ohnehin nicht beliebt sind, sich befreien; dann aber vermöge des Gesetzes gezwungen sein werden, sich solchen Kaffen anzuschließen, welche wegen der fehlenden Normativbedingungen keinerlei Garantie darbieten.
Indessen, meine Herren, ich darf mich über diesen Punkt schon nicht definitiv aussprechen aus Achtung vor dem Herrn Abgeordneten Schulze, der bis jetzt seinen Antrag noch nicht entwickelt hat, und von dem ich fest überzeugt bin, daß er diese Dinge genau erwogen hat, und dem ja eine weit reichere Praxis zu Gebote steht, als mir, so daß sein Zeugniß auf uns bestimmend einwirken könnte.
Mir persönlich sagt schon gegenwärtig die vollständige Freiheit von der Zwangspflicht zu: wir werden dadurch einen verstärkten Antrieb dem Bundesrathe geben, das Normativgesetz einzubringen, und sofort die Zustände herbeizuführen, wie wir sie geregelt wünschen, daß nämlich in der freien Bewegung den gesetzlichen Pflichten entsprechend auch gesetzliche Rechte gegeben werden.
Ich möchte vor einem Mißverständnisse in meinem Antrage nur insofern warnen, als es nicht meine Absicht ist anzudeuten, daß eine Beitrags-, eine Beitrittspflicht beibehalten werde.
Ich Will nicht die Zwanasverhältniffe.
schon jetzt einen zukünftigen Theil des regelnden Gesetzes aussprechen, sondern wenn Sie den § 147 in meiner Fassung annehmen, so wird das zukünftige Gesetz über diese Beitragspflicht sprechen müssen, entweder um sie aufzuheben oder um sie zu bestätigen.
Wird dagegen der Antrag des Herrn Abgeordneten von Hennig angenommen, so würde es weit besser sein, die Worte zu verändern in „BeitrittsVerhältnisse ''und „Beitragsoerhältnisfe.
In jedem Falle, meine Herren, würde ich Sie bitten, rn diesem Jahre nicht den Versuch zu machen und zwar wegen der fehlenden Unterlage die Kassenverhältnisse in dem einen oder in dem anderen Sinne materiell zu regeln.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schulze und mein Antrag stehen insofern aus einer Basis als sie beide nur zwei große Principien ins Auge fassen, im klebrigen aber Normativgesetze verlangen und die eigentliche Definitio-Regelung der Verhältnisse auf die nächste Session übertragen wollen.
Ich meine, wir können von der materiellen Erörterung so weitgehender Fragen, wie sie der Herr Abgeordnete Stumm in seinem Amendement angeregt hat, namentlich über die Errichtung von Pensionskaffen, füglich absehen, und Wir gehen den sichereren, vorsichtigeren Weg, daß wir eine so bedeutende Materie erst gründlich vorbereiten lassen, ehe wir daran gehen, ein Gesetz zu geben und den Bürgern Vorschriften zu machen, (Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich darf mich bei der gegenwärtigen Lage der Diskussion aus einige Bemerkungen über den Antrag des Herrn Abgeordneten für Meiningen und die beiden dazu gestellten Amendements beschränken.
Es würde, wie dies keiner Versicherung bedürfen wird, Len verbündeten Regierungen sehr erwünscht sein, wenn es möglich wäre, im Laufe der gegenwärtigen Session und als Theil der Gewerbeordnung die wichtige Materie gleich jetzt gesetzlich zu regeln, mit der wir uns in diesem Augenblicke beschäftigen.
Es ist indeß nicht zu verkennen, daß gewichtige Rück729 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mai 1869. sichten dafür sprechen, Rücksichten, die aus der Lage der Geschäfte des Hanfes zu entnehmen sind, diese Materie vor der Hand und bis zur nächsten Session des Hauses zu vertagen.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, denn es ist von dem Herrn Antragsteller soeben geschehen, einer wie eingehenden Erörterung die vorliegende Frage hier noch bedürfen würde, einer Erörterung, welche einen erheblichen Zeitaufwand erfordern würde, einen Zeitaufwand, welcher hei den sonst noch dem Hause vorliegenden wichtigen und umfangreichen Arbeiten schwer zu beschaffen fein wird.
Mit Rücksicht hieraus glaube ich erklären zu können, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits nichts dagegen einwenden werden, wenn die vorliegende Materie in der gegenwärtigen Session ungelöst bleibt.
Indem ich wiederholt betone, welchen großen Werth die verbündeten Regierungen aus die Regelung des Gegenstandes legen, kann ich von vornherein auch, wie ich glaube, mich durchaus zustimmend zu dem Antrage erklären, welchen der Herr Abgeordnete für Meiningen gestellt hat, zustimmend zu diesem Antrage nämlich deshalb, weil, wie der Herr Abgeordnete dies eben entwickelt hat, fein Antrag der Art, wie die vorliegende Materie von Seiten des Bundesrathes aufzufassen ist, in den Hauptrichtungen nicht präjudicirt.
Es ist dies zugleich der Grund, aus welchem ich mich entschieden gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten für Graudenz auszusprechen habe.
Dieses Amendement, welches eine der Kardinalfragen der ganzen Materie jetzt hier bereits entscheiden will, würde, wie ich glaube, nicht das Ergebniß haben, welches der Antrag des Herrn Abgeordneten für Meiningen vermeiden will, nämlich eine reifliche, auf umfangreiche Thatsachen gestützte Erwägung der Frage zu ermöglichen.
Die Frage, um die es sich bei dem Amendement des Herrn Abgeordneten für Graudenz handelt, ist in der That und das wird von allen Seiten des Hauses anerkannt werden die Kardinalfrage für die ganze Materie, und sie ist nicht zu lösen ohne ein tieferes Eingehen auf die einzelnen Details.
Was das Amendement Stumm anlangt, so würde meiner Ansicht nach die Stellung der verbündeten Regierungen zu demselben eine andere fein.
Ich kann in dem Amendement des Herrn Abgeordneten Stumm nur eine bestimmte Hinweisung daraus erkennen, daß die verbündeten Regierungen bei der Erwägung der Frage, welche ihnen durch den Antrag des Herrn Abgeordneten für Meiningen angefonnen wird, auch die in dem Amendement des Herrn Abgeordneten Stumm angeregte Beziehung in Erwägung nehmen sollen.
Ich glaube nicht, daß, wenn die verbündeten Regierungen bei dieser Erwägung zu der Ueberzeugung kämen, es fei diese Materie, fei es überhaupt, fei es in Verbindung mit dem Gesetzentwurf, welcher von ihnen verlangt wird, nicht zu reguliren, die Annahme des Stumm'schen Amendements in dieser Beziehung irgend wie präjudiciren würde.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Daß wir vor einer Ausgabe stehen, deren Lösung durch die Gesetzgebung in diesem Augenblick noch nicht indicirt ist, daß die Dinge noch zu einer legislatorischen Arbeit unreif vor uns liegen, das ist eigentlich von allen Vorrednern, mit Ausnahme des Herren Abgeordneten Stumm, anerkannt worden.
Wer sich irgend mit den Dingen, mit diesen Hilfs -, Kranken- und Jnvalidenkassen beschäftigt hat, der kennt die ungeheure Schwierigkeit wirklich rationelle Grundlage dafür zu gewinnen, der erkennt zugleich die ungeheure Gefahr, die man läuft, wenn man aus die Erfolge weniger Jahre sich verlassend, weiter in den beschrittenen Wegen, die sich nirgends aus Wissenschaft und Erfahrung stützen, vorschreitet.
Ich meine doch, wenn man uns zümuthen wollte, diese ungeheuer wichtige Frage zu ordnen, daß uns da andere Vorarbeiten von den Bundesregierungen hätten vorgelegt werden müssen.
Meine Herren, es existiren seit mehreren Jahrzehnten im Bundesgebiete Kassen nach zwei verschiedene Richtungen hin, und es lag doch wirklich nahe, uns einmal statistisch und mit Zahlen die Resultate, die man bei diesen Kassen gewonnen hat, nebst Konstatirung der vorgekommenen Fälle vorzuführen, wenn wir uns hier irgendwie, entweder für die Beibehaltung der alten Kassen, oder für die Anbahnung eines neuen Systems dieser Kaffen entscheiden sollen.
Es hätte uns die Zahl der Erkrankungen, die Zahl der vorgekommenen Invaliditäten in den einzelnen Kassen, die Verhältnisse der Leistungen in den einzelnen Kassen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
zu den Gegenleistungen, und wie die Kassen finanziell stehen bei der Uebernahme gewisser Verpflichtungen gegen gewisse Bezüge: Alles dieses hätte uns doch vorgeführt werden müssen.
Es war ja den Regierungen, vermöge der ihnen zu Gebote stehenden statistischen Bureaus, die Möglichkeit gegeben, uns mit solchem Materiale zu versehen, meine Herren, und ich muß gestehen, ehe man mir nicht ein solches Material unterbreitet, werde ich mich wohl hüten, nach irgend einer bestimmten Richtung hin, was meine Person betrifft, in der Gesetzgebung mit vorzugehen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat Ihnen schon Fälle erzählt, und gewiß sind Vielen von Ihnen mehr dergleichen vorgekommen, die es darthun, welche ungeheure Verantwortlichkeit man mit Gründung solcher irrationellen nicht fundirten Kassen übernimmmt.
Ich bin selbst oft in dem Falle gewesen, daß man mir Statuten, welche aus dem regsten und ehrenhaftesten Drange der Arbeiter und Handwerker hervorgehen, Statuten, die diesen und jenen der hier zusammengefaßten Zwecke verfolgen, vorgelegt hat und ich habe da gesehen, wieviel guter Wille zwar, aber auch wie viel schwache Erkenntniß in dieser Beziehung nicht bloß in der betheiligten Klasse, sondern bis weit hinauf in den gebildesten Ständen, bis weit hinaus in unseren Behördenkreisen, die mit der Ueberwachung und Konzessionirung der Kassen betraut sind, vorhanden waren.
Sie wissen so gut wie ich, daß solche Dinge nur auf Grund der sogenannten Wahrscheinlichkeitsrechnung rationell zu begründen sind, Sie wissen auch eben so gut wie ich, wie sehr es uns nach einigen Richtungen Hin, namentlich in Bezug auf die Invalidität, sowohl im Allgemeinen, als auch in Bezug aus die Invalidität der einzelnen Berussbranchen fehlt, und hier möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stumm in Bezug aus seine Vorschläge gleich etwas antworten.
Die Branche, mit der er so sehr vertraut ist, die Montanindustrie, die steht hier exceptionell allen übrigen Branchen in der belegten Richtung gegenüber.
Wir haben viel hundertjährige Knappschaftskassen, sie sind fast so alt wie die Montanindustrie selbst.
Ich nenne Ihnen die höchst schätzenswerten Arbeiten des bekannten Direktor Hülse, früher am Polytechnikum in Dresden in Bezug hierauf, unter Zugrundlegung der Erfahrungen bei dem außerordentlich ausgebildeten Bergbauwesen, wie es in Sachsen besteht, was ja zu den ältesten und bestorganisirten in Deutschland gehört, und was hat sich da ergeben
Bemessen Sie nun diese Dinge aus der Montanindustrie, wo diese Kassen sogar mit gewissen Kuxen Msteigenthümer sind, bemessen Sie diese Kassen mit den übrigen Branchen und ziehen Sie hieraus Ihre Schlüsse, so halte ich das für sehr mißlich und wenig zutreffend.
Der hohe Grad der Gefahr in dieser Industrie in Bezug auf Erkrankung und Invalidität ist ein ganz anderer, wie bei den meisten andern Jndustricbranchen, so daß man aus den in ihr gemachten Erfahrungen sehr schwer wird exemplisiciren und Material benutzen können, um daraus hin in andern Jndustriebranchen eingreifen zu können.
Kurz, wir sind noch nicht in der Lage, das Gesetz machen zu können.
Was haben wir also zu thun
Ich glaube diese Frage drängt sich Ihnen sämmtlich aus.
Ich kenne keine Partei dieses Hauses, die nicht so viel Mitgefühl hätte für die Leiden, die hier zu lindern sind, für die großen Uebelstände, denen wir hier entgegenzutreten haben, daß sie nicht den dringendsten Wunsch hegen sollte, ihnen entschieden und aus eine dauernde Grundlage gestützt entgegen zu treten.
Aber meine Herren, mit einem bloßen Wunsche, indem wir die Bundesregierungen auffordern, daß dies durch einen Paragraphen in diesem Gesetz geschieht, scheint mir denn doch mehr Kraft zu haben, als wenn wir durch eine bloße außerhalb des Rahmens des Gesetzes sich bewegende Resolution dies thun daß wir also die Bundesregierungen auffordern, uns das nöthige Material und die Vorarbeiten zu unterbreiten und mit ihrer Initiative selbst die Gesetzgebung in dem Punkte so bald als möglich in die Hand zu nehmen: ich glaube damit ist es nicht gethan.
Wir müssen einige der Hauptpunkte, von welchen bei den legislatorischen Arbeiten hierbei auszugehen ist, denn doch auch unter uns erörtern, damit die Bundesregierungen selbst sich mit uns in der Diskussion verständigen, damit nach allen Seiten hin im Hause und auch im Lande die Ansichten über diese wichtige Frage einigermaßen geklärt werden und von den Verhandlungen dieses Hauses aus eine bestimmte Direktive erhalten.
Wir haben nun, wie ich schon erwähnte, bereits Erfahrungen gemacht von Kassen, die sich wesentlich in zwei Richtungen bewegen.
Wir haben jene Zwangskassen, um mich dieses IM 730 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mar 1869.
Ausdrucks der Kürze wegen zu bedienen, wie sie namentlich in Preußen durch die Gesetzgebung vom Jahre 1849 geordnet wurden, wie haben die Jnnungskassen, die sich seit alten Zeiten nebenher bewegen und auch vermöge der srühern Jnnungsverhältnisse in einem gewissen Zwangsverhältniß in dieser Hinsicht gestanden haben; wir haben endlich die der neuern Zeit mehr.
«« gehörigen freien Kassen theils in den verschiedenen Gewerken, theils lokale Kassen, die nicht bloß Gewerktreibende einer Branche, die Leute aller Stände, von dem Gelehrten- und Beamtenstand bis zu den arbeitenden Schichten umfassen, und so sehen wir die große Bewegung nach zwei verschiedenen Richtungen hin manövriren.
Ja, meine Herren, wenn in der Debatte vorhin geäußert wurde, es sei diese unbedingte Freigebung der Sache setzt bis zu ihrer definitiven gesetzlichen Ordnung durch ein Bundesgesetz etwas Mißliches, weil eben in diesen freien Kaffen, Mangels aller statistischen Vorarbeiten auch noch nicht die nöthigen Grundlagen gewonnen wären, so erwidere ich doch Eins darauf: Glauben Sie denn, meine Herren, die Unterlagen der-Zwangskaffen, denen eine gewisse Autorität, in so fern sie einer Oberleitung der Lokalbehörde unterstehen, in so fern sie sogar gesetzlich angeordnet sind, zur Seite steht, seien rationeller
Haben sie doch die Güte sich einmal mit diesen Kassen näher zu befassen, was Sie da finden.
Ja freilich treten nun zu den Zuschüssen der Arbeiter und der Handwerker Zuschüsse aus den Kassen der Arbeitgeber hinzu, wie das wenigstens in den meisten Fällen und in den meisten Ländern wohl geordnet sein mag, zum Beispiel in Preußen.
Aber, meine Herren, auch damit kommen sie lange nicht aus.
Man hat einen andern Weg einschlagen müssen, um nicht gleich den Bankerott in vielen dieser Kassen erklären zu müssen, man hat herunter gehen müssen in den Leistungen, man hat nicht ganz feste Summen denen versprechen können, die ihre Beisteuer leisteten, sondern man hat das müssen abhängen lassen, je nachdem die Dinge sich gestalteten.
Es wurden vorhin schon Beispiele von höchst unzureichenden Unterstützungen in solchen Kassen erwähnt, die ihren Zweck nicht erfüllen; ich kann Ihnen mehr davon anführen.
Ich kenne eine hiesige Kasse, eine wichtige Kasse, die dahin gekommen ist, daß sie wöchentlich ihren Mitgliedern 20 Silbergroschen Krankenunterstützungsgelder gewährt.
Ja, meine Herren, was ist denn das
Freilich den Bankerott vermeidet man so, wenn man den Mitgliedern keine genügende Leistungen bietet, wenn man sagt: ja wir leisten, was wir eben für den Augenblick leisten können.
Den Bankerott vermeidet man so, das ist gewiß, indem man feste Versprechungen, die man dann nicht halten könnte, nicht giebt, aber was organisirt man denn
Eine Anweisung aus die Wohlthätigkeit; denn die in den Kassen befindlichen Leute, die ihre Beiträge in dem guten Glauben gegeben haben, sie würden in eintretenden Fällen vor Noth geschützt sein, denen bleibt, wenn sie nicht anderweitige Mittel besitzen, alsdann doch immer nur die Hinweisung auf die Wohlthätigkeit, und sie fallen den Kommunal-Armenpflegen schließlich eben so zur Last, oder wenigstens nicht viel anders, als wenn die Kasten gar nicht beständen, zu denen sie beigetragen haben.
Kurz, die Grundlagen in beiden Richtungen sind mangelhaft, meine Herren.
Diejenigen, die eine Aengstlichkeit haben, die freiere Richtung dadurch zu fördern, daß sie die betreffenden Berufsklassen von dem Beitritt zu den Zwangskassen entbänden, die befinden sich also in dieser Hinsicht in einem thatsächlichen Irrthum: die Dinge stehen nicht so, es ist überall keine rechte Grundlage, wir werden mangelhafte Einrichtungen nach der einen und nach der andern Richtung finden; aber bei den freien Kassen ist das Gefühl der Verantwortlichkeit, des Selbsteinstehenmüssens für ihre Verpflichtungen, in weit höherem Grade lebendig, als bei denjenigen Kassen, wo man sich aus die Fürsorge der Behörden, aus deren Ueberwachung und auf Zuschüsse von anderer Seite verläßt.
Mehr wird immer noch verhältnißmäßig, wenn Sie es vergleichen wollen, in den freien Kasten geleistet.
Daher meine ich, wir bleiben also beim Interimistikum stehen, und da fragt sich 's nun, wie weit soll man für die Zeit bis zur eigentlichen Regelung durch das Gesetz gehen
Ich glaube, meine Herren, und meine Freunde haben mit mir geglaubt bei Stellung des Amendements die jetzt bestehenden Gesetze im Allgemeinen nicht antasten zu sollen, noch viel weniger die bestehenden Kaffen.
Das kann man ja gar nicht.
Wollte man in die bestehenden Kassen eingreifen, wo eine Reihe von Leuten Jahre lang beigesteuert haben in der Aussicht und auf die Zusicherung, einmal, wenn für sie die Fälle eingetreten sind, diese und diese Remuneration daraus zu ziehen, das würde sich ja gar nicht thun lassen.
Es muß an eine Ueberleitung in dem künftigen Gesetze über diese Kaffen gedacht werden, man kann nicht gewaltsam mit ihnen brechen und sie nicht mit einem Male schließen, selbst in dem künftigen Gesetze nicht, vielmehr eine Ueberleitung finden zu den gesunderen Bahnen, sofern es jetzt noch daran gebricht.

Sehen Sie, meine Herren, da haben wir nun in einem Punkte geglaubt nicht um etwas Neues einzuführen, sondern um einer bereits bestehenden, wohlberechtigten Richtung und in ihr demjenigen Zuge unserer Zeit Rechnung zu tragen, der allein geeignet ist, in gesunde Bahnen überzuleiten wir haben geglaubt, dieser gesunden Richtung fchon in dem Interimistikum Rechnung tragen zu müssen, wenn wir in dem Amendement vorschlugen: zwingen wir die nicht, die schon bei den freien Kaffen betheiligt find oder sich dabei betheiligen wollen, zwingen wir sie nicht, gegen die eigene Auffassung ihrer Interessen und gegen ihr wohlerwogenes eigenes Urtheil den Zwangskassen beizutreten, wenn sie noch nicht darin sind, oder bei ihnen zu verbleiben, wenn sie schon darin sind!
Sie haben nämlich, meine Herren, das ganz eigenthümliche Schauspiel, es giebt unter den tüchtigsten Gewerbetreibenden eine ganze Anzahl Leute, die, während sie diesen Zwangskassen angehören, zugleich auch den eigen gegründeten freien Kaffen angehören.
Solche Leute finden Sie in Berlin in unendlich häufiger Zahl; wir haben Tausende von Arbeitern hier, welche Zwangskassen angehören, die sich damit aber nicht begnügen, die nicht zufrieden sind mit den durch das Gesetz eingeführten Kaffen, trotzdem sie dort noch die Beiträge der Arbeitgeber haben, sondern noch anderen, freien Kaffen beitreten und mit der äußersten Konsequenz ihre Beiträge dazu zahlen.
Zum Theil kann das Motiv darin liegen, daß das, was sie in den gesetzlich organistrten Kaffen erhalten, ihnen in keiner Weise genügt; denn ich deutete schon das Mittel an, welches die Zwangskaffen anwenden, um bei genügender Grundlage äußerlich wenigstens sich weiter zu erhalten und sich vor Bankerott zu bewahren.
Wenn Sie aber weiter gehen wollen, wenn Sie, wie Herr von Herwig vorschlägt, schon jetzt die Völle Freiheit in diesen Kassen haben wollen, so werden meine Freunde und ich das bestens acceptiren.
Wir sehen keine Gefahr darin, wir haben nur geglaubt, dieses volle Princip, welches wir bei Regelung der Sache überhaupt vertreten, sei leichter in das neue Gesetz zu bringen, als hier im Hause bei einem Interimistikum durchzusetzen.
Wir werden für diese Ansicht stimmen und dafür eintreten; es liegt das durchaus auf dem Wege, den wir befchritten haben wollen, und wir werden alsdann unser Amendement nur für den Fall aufrecht erhalten, wenn dieses erste weitergehende nicht die Mehrheit des Hauses erhalten sollte.
Nun gestatten Sie mir, noch ein paar Punkte, die bei dem künftigen Gesetz wohl in 's Auge zu fassen sein möchten, hier Ihnen vorzuführen.
Sie sind zum Theil auch schon berührt worden; ich halte es aber nöthig, noch etwas genauer darauf einzugehen, um, da wir ja hoffentlich die Ehre haben werden, auch die Meinung der Vertreter der Verbündeten Regierungen zu hören, die Sache nach jeder Seite hin zu erklären.
Die erste große Frage, die sich der Gesetzgeber vorzulegen haben wird, ist gewiß die schon angedeutete: ob denn überhaupt ein Versicherungszwang gegen Vorkommnisse, wie sie die Hilfskassen unter sich begreifen, der einer einzelnen Klaffe der Gesellschaft auferlegt wird, sich rechtlich begründen läßt oder nicht, und ob, wenn nicht rechtliche, so doch vielleicht politische Gesichtspunkte dafür oder dagegen sprechen.
Das, meine Herren, können wir uns doch wohl aber Alle nicht verhehlen, daß die Verarmungssälle und in der Gefahr der Verarmung sucht man ja den Versicherungszwang zu begründen sich nicht auf die arbeitende Klaffe beschränken.
Ich möchte auch da eine Statistik haben,!
an der es uns noch fehlt, und die auch ziemlich schwierig ist in dieser Hinsicht, weil hier die Privatwohlthätigkeit mit dem Institut der öffentlichen Armenpflege konkurrirt, und ihrerseits außerordentlich wenig der Statistik zugänglich sein möchte.
Aber wir haben z.
B. hier in Berlin vor ein paar Jahren einen Verein unter uns etablirt, weil das wird Ihnen ja als Abgeordnete des Reichstages und Landtages Allen so gehen man unendlich viel mit Unterstützungsgesuchen derart befaßt wird, und selten weiß, was zu thun ist, weil es an jeder Information fehlt, wir haben, sage ich, einen Verein unter uns etablirt, wo tüchtige Kräfte hier in Berlin Ermittelungen vornehmen, ob wirklich der Fall der Verarmung da sei, oder ob bloß etwa eine Spekulation vorliege.
° Ich bin mit diesem Verein 731 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
näher bekannt und habe speziell mit den Anstoß zu seiner Bildüng gegeben.
Von den Verarmungsfällen nun, die da vorkommen, glaube ich, fällt kaum ein einziger in die arbeitende Klasse.
Das sind zum Theil Wittwen von Beamten, Familien von Beamten, ja, das sind Leute, die irgend einmal eine Stellung im Leben eingenommen haben, die den besitzenden Klassen angehörten und nun heruntergekommen sind.
Ich muß gestehen, die Frage ist für mich doch noch eine offene, ob wir berechtigt, oder auch nur politisch gedrängt sind, für eine besondere Klasse der Gesellschaft, die arbeitende Klasse, wirklich jenen Versicherungszwang einzuführen.
Aber, meine Herren, ich möchte die Frage doch in diesem Augenblick, wo es sich um ein Interimistikum handelt, noch nicht entschieden wissen.
Wenn wir an das definitive Gesetz herantreten, werden wir sie um so schärfer ins Auge fassen müssen.
Diezweite Hauptfrage ist nun die der rationellen Begründung.
Nun, meine Herren, hier haben wir ja die großartigen Organisationen in England und Frankreich, die Sie kennen, und, indem ich näher daraus eingehe, bitte ich im Voraus um einige Indemnität, wenn meine nicht sehr Englische Zunge in Vorführung von Namen den vielen vollkommnen Engländern unter Ihnen nicht ganz entsprechen sollte.
In England also haben wir die älteste Organisation und in dieser Hinsicht diejenige, welche dem Wege, den meine Freunde und ich beschritten wünschen, am meisten entspricht.
Sie ist aus der freien Initiative der arbeitenden Klasse selbst hervorgegangen.
Sie stützt sich nicht aus Regierungssürsorge, sondern die Gesetzgebung hat den korrekten Weg beschritten, daß, so wie der Drang und das Bedürfniß im Volke da war, sie ihm entgegen kam.
Solange dies nicht geschah, war man zu einer schwierigen Umgehung der Gesetze genöthigt, deshalb, weil an solche Institute in der Gesetzgebung gar nicht gedacht war, weil also die Gesetzgebung daraus gar nicht paßt.
Wie man die Institute aber ihre Lebenskraft bewähren und einem großen nationalen Bedürfniß genügen sah, da hat sich auch die Englische Gesetzgebung mit ihnen besaßt, da 'ist man darauf eingegangen, da hat man ihnen eine gesicherte Stellung und sogar in demjenigen Maaße Staatshilfe angedeihen kaffen, in welchem rch und meine Freunde die Staatshilfe nicht nur für zulässig, sondern für geboten halten, d. h. man hat ihnen ermöglicht, zu den rationellen Grundlagen zu gelangen, zu denen die Leute in ihren Kreisen und selbst in denen ihrer nächsten Gönner aus anderen Gesellschaftsschichten schwerlich kommen konnten.
Man hat als Verwalter eines roxistrnr okLos, welches in jedem der Vereinigten Königreiche besteht, einen bedeutenden Mann, einen Sachverständigen ersten Ranges als Staatsbeamter angestellt.
Diesem sind die Statuten einzureichen; er prüft sie und wenn er auch nicht tief ins Einzelne eingeht, er überwacht die gröbsten Verstöße.
Durch seine Veröffentlichungen sind zudem die Tabellen, die den Anrechnungen zu Grunde zu legen sind, schon vorher bekannt, und wenn die Vereinsstatuten irgendwie der Sache und den Normativbedingungen, die in einer Anzahl von Parlamentsakten in den Jahren 1852 bis 1862 aufgestellt sind entsprechen, so werden sie eingetragen mit der Folge, daß die Vereine dadurch die Rechtsfähigkeit, die rechtliche Persönlichkeit und andere wichtige Rechte erlangen.
Meine Herren, ich möchte auf diesen Weg schon jetzt hindeuten in Bezug auf das künftige Gesetz.
Ermögliche man durch Sachverständige überall die Prüfung der Grundlage solcher Kassen, ob sie den Forderungen der Wissenschaft genüge; stelle man demgemäß im Gesetz die Normativbedigungen auf, die die Beleihung der korporativen Rechte, der Rechts- und Vermögensfähigkcit bedingen.
Ich meine, dieser Punkt wird beim künftigen Gesetz vorzugsweise ins Auge zu fassen sein, damit nicht eine so furchtbare Verantwortlichkeit eintritt, Kassen zu gründen, die natürlich in den ersten Jahren scheinbar prosperiren und scheinbar Kapitalien zurücklegen, nirgends aber zureichen für die stets wachsenden Verpflichtungen der Zukunft, und nur mühselig gehalten werden können, wenn man stetig neue, jüngere Mitglieder heranzieht, also durch die unfruchtbarste Art der Anleihe, die Anleihe auf eine Eventualität, die man nicht in der Gewalt hat.
Man verheißt z.
B. dem Manne der mit dem 40. oder 50.
Jahre eintritt, gegen dieselben Zahlungen dieselben Benefizien als dem, der mit dem 18.
Jahre eintritt und rechnet so mit Zahlen, die mit dem VersicherungsEinmaleins nicht stimmen.
Es ist natürlich, daß den Kaffen um so größere Gefahr droht, daß ihnen um so mehr Ausgaben erwachsen, je mehr das Lebensalter der Theilnehmer zunimmt weil die Erkrankungs- und Invaliditäts-Wahrscheinlichkeit steigt, —132.
Sitzung am I. Mai 1869. je mehr sich der Einzelne dem Ziele seines Lebens nähert.
Das nöthigt eben zur Anleihe; man rechnet, es werden stets junge Leute hinzutreten, die das Verhältniß bessern, als ob die Dinge ewig so fortgingen.
Dies geht auch eine Weile mit den Kassen, welche man mit dem Zwange rekrutirt, während sie in der Freiheit sich nicht würden halten können.
Aber selbst eine solche Kaffe kommt trotz des Zwanges doch einmal zum Bruch und die Sicherheit der Anleihe wird im Laufe der Zeit unmer mißlicher, wie Beispiele in Menge davon vorliegen.
Endlich der dritte Hauptgesichtspunkt, der Leim künftigen Gesetz sehr ins Auge gefaßt werden muß, ist der ebenfalls schon berührte, daß unter diesen einzelnen lokalen Kassen eine gegenseitige Beziehung, eine Gesammtverpflichtung festgestellt werden muß, eine Solidarität, um den landläufigen Ausdruck zu gebrauchen, vermöge deren die einzelnen Mitglieder, wenn sie sich ihrer Freizügigkeit bedienen, nicht ihre Anrechte verlieren.
Das ist eine eigene Sache.
Hier hat man 10 bis 20 Jahre einer Kasse beigesteuert, tritt man aus, so soll jetzt die andere Kaffe im neuen Wohnort eintreten, soll den Mann, der vielleicht schon in die fünfziger Jahre gekommen ist, zu denselben Bedingungen übernehmen, die er in der alten Kasse, der er als Jüngling beitrat, zu erfüllen hatte, obwohl sie die früheren Beiträge, die er dort von Jugend an geleistet, nicht empfangen hat.
Das sind Dinge, die bei einer rationellen Ordnung der Frage entschieden ganz anders gestaltet werden müssen, als sie jetzt liegen.
Wenn ich auf alle diese Punkte nur im Allgemeinen hingedeutet habe, meine Herren, so ersahen Sie gewiß doch so viel daraus, daß wir an den Erlaß eines solchen Gesetzes nur mit ganz anderen Vorarbeiten seitens der Bundesregierungen gehen können, und daß wir jetzt noch nicht im Stande sind, ein solches Gesetz zu machen.
Die Sache bloß beim Alten zu lassen, ohne die Prinzipien für das künftige Gesetz auszusprechen, dazu ist Ihnen Allen stcherlich ohneUnterschied irgend einer Parteistellung —die Sache zu wichtig und zu heilig; und sie ist es um so mehr, als wir den ehrenvollen Drang der weniger gut sttuirten Gesellschaftsklassen, welchen es wahrlich nicht leicht wird, die Beiträge zu den Kassen auszubringen, Rechnung tragen müssen.
Ich denke, weil dieser Drang zugleich ganz naturwüchsig mit dem Zuge verbunden ist, daß man sich auch die selbstständige Bewegung und die freie Verwaltung sichern will, wo man mit so großen Opfern eintreten muß, müssen wir auch ihm Rechnung tragen.
Wenn wir dieses nicht thun.
so lähmen wir diesen Zug gesunder Selbstsorge, welcher sich überall in den arbeitenden Schichten des Volkes zeigt, dabei gehen wir mit unserem Vorschlage nicht über das Interimistikum hinaus, wir lassen die Kassen und die bisherige Gesetzgebung bestehen.
Auswüchse der schlimmsten Art brauchen wir ja auch bei den freien Kaffen nicht zu befürchten.
Die Konzession tritt in den meisten Staaten wie in Preußen ein, und soviel mir bekannt ist, wird ganz argen Verstößen in der Regel durch die Monitur der Regierung vorgebeugt.
Solche Monituren haben mir sehr häufig vorgelegen.
Sie sind zwar gewöhnlich nicht wissenschaftlich begründet, aber den äußersten liebeln doch entgegengetreten.
Wir können also diese Freiheit der Wahl zwischen Zwangs- und freien Kaffen, wie sie innerhalb der gegenwärtigen Gesetzgebung beiderseits bestehen, vollständig gestatten und werden dadurch zugleich bewirken, daß wir ein besseres Material für die künftige Gesetzgebung beschaffen.
Lassen wir es doch auf die Probe ankommen, ob die alten Kassen sich halten können, wenn ihnen der Zwang nicht mehr zur Seite steht.
Es ist keine Kleinigkeit für den Arbeiter aus diesen Kassen auszutreten.
Es muß erst ein großer Uebelstand eintreten, ehe der Arbeiter austritt und auf die Zuschüsse der Arbeitgeber, wie auf die Benefizien verzichtet, zu welchen in seine früher gezahlten Beiträge berechtigen.
So leicht nehmen es diese Leute nicht in finanziellen Fragen und sie haben dazu auch gar keine Ursache.
Indem wir also die jetzt vorhandene freie Bewegung beibehalten, arbeiten wir unserer künftigen Gesetzgebung vor.
Wir gewinnen dann erst ein rechtes Ersahrungsmaterial.
Mögen die Kassen nach allen Richtungen zeigen, ob sie Lebensfähig sind!
Befreien wir die Betheiligten uur von dem Beitrittszwange bei der einen Gattung der in der wohlmeinendsten Absicht gegründeten Kaffen, dann werden Wik sehen, welchen Lauf die Dinge nehmen!
Indem wir auf solche Weise die künftige Gesetzgebung in's Auge fassen, wollen wir uns recht einig mit dem Zuge in unserem Volksleben verbinden, welcher uns allein die Gestaltung dieser wichtigen Angelegenheit in gedeihlicher Weise verbürgt mit dem Zuge der Selbstsorge, mit dem Gefühl der Ver° W 732 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mai 1869. antwortlichkeit für das eigene Geschick!
Denn dies kann von dem BewußLsew mcht getrennt werden: daß, wenn rnan erbötig 1 Existenz zu bringen, daß man dann auch die Ehre der Selbstverwaltung beanspruchen darf, fl freien Manne geziemt, weil, wer mit „thaten ''muß, auch mit rachen ''soll.
Nur so vermögen wir derSelbstbestimvolle Konsequenz zu gewähren, welche allein auf diesem Gebrete zum Zrele fuhrt.
(Lebhafte Zustimmung.)
WorPräsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich bin zunächst sehr erfreut, daß-der Her Abgeordnete Schulze geneigt ist,
§anzuschließen; es hat auch auf mich eine sehr wohlthuende Wrrkung die Aeußerung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gemacht, der ausdrücklich anerkannt hat, daß dres eme Frage ist, die wohl doch einer genaueren Untersuchung und Prüfung unterworfen werden muß, ehe wir mit der Gesetzgebung an dieselbe herantreten.
Denn, meine Herren, fragen Sie sich also selbst der verehrte Redner, der zuletzt gesprochen hat.
wird zugestehen müssen, daß er außer Stande ist, kommen das Feld, um welches es sich hier handelt, nach hm zu übersehen, obschon er von uns die reichsten Erfahrungen gemacht hat.
Sehr Viele von uns Haben einzelne Erfahrungen gemacht, aber eben nur einzelne Erfahrungen; emen wirklichen Ueberblick hat Niemand, weder wir noch die Hohen Verbündeten Regierungen.
Meine Herren, auch ich bm im Besitze einzelner Erfahrungen, und, so weit sie zur Sache gehören, will ich sie Ihnen mittheilen.
Ich glaube, daß exne Aufrechterhaltung der bestehenden Zwangskassen in keiner wird- Schon das Nothgewerbegesetz hat einen erheblichen Stoß den bestehenden Kassen gegeben.
Noch qefährlrcher für ihre Lebensfähigkeit wird aber ganz unzweifelhaft das Gesetz sein, welches die Bundesregierungen uns vorgelegt haben, und durch welches die Beschlagnahme noch nicht verdienter Löhne bchrtlgs werden soll.
Meine Herren, ich kann in diesem Augenbuck mcht wissen, m welcher Form dieses Gesetz angenommen werden wrrd; ich bin aber fest überzeugt, daß dieses Gesetz ein ungerechtes Ware, wenn Sie nicht zu Gunsten der Zwanqskafsen eme Ausnahme machen wollten.
Meine Herren, ich habe die Verpflichtung vorauszusetzen, daß der Reichstag nur solche Beschlusse fassen wrrd, die vernünftig und gerecht sind.
Also wenn rch Hrer dwse Voraussetzung mache, so kann ich mir nicht denken, daß der Reichstag jemals in die Lage kommen sollte, für die Zwangskassen eine Ausnahme zu machen.
Und, meine Herren, siegt überhaupt die Berechtigung der Zwangskassen, wo liegt dre Berechtigung der Kommune, die Handwerker dazu heranzunahen, daß sie ihre Kranken selbst ernähren und verpflegen sollen,, wahrend sie doch eben so wie alle übrigen Bürger der Gemeinde zu den Gemeindelasten, also auch zu den Armenlasten beizutragen verpflichtet sind
Wo nehmen die Gemeinden das Recht Her, emen einzelnen Stand auszuscheiden, ihn zu verpflichten, daß er selbst zu sorgen habe für die Hilfe Lei seinen Kranken
Meine Herren, wir haben eine befferK Zeit gekannt, in der ein derartiger Zwang nicht bestand, und wir haben gesehen, daß in dieser Zeit gerade die Gewerbetreibenden die Verpflichtung fühlten, für ihre Gewerbsgenossen zu sorgen, daß sie freiwillig zusammentraten und Krankenpflegevereine bildete«; hier in Berlin namentlich bestand ein großer Krankenpsiegeverein, der Von vielen Tausenden von Mitgliedern, die zusammengetreten waren, getragen wurde.
Meine Herren, dieser Verein wurde damals m ber Zeit der Polizeiwillkür und des Mißtrauens seitens der Behörde ohne irgend einen Grund geschlossen, und nun war man in der Lage, doch irgendwie helfen zu müssen.
Da ist dann die Gesetzgebung von 1849 und später die von 1854 eingetreten, und sie ist nicht im Stande gewesen das, was dre.
freiwilligen Leistungen der Gewerbetreibenden in früherer Zeit geschaffen, hatten, irgendwie durch den Zwang zu verbessern.
Im Gegentheil, alle Erkundigungen, die ich meinerseits bei Sachverständigen und Betheiligten eingezogen habe, lauten dahin, daß die Lage der kranken Arbeiter damals, als der freiwillige Hilss- und Krankenpflegevereine bestanden habe, eine bessere gewesm sei als zur Zeit der Zwangskassen.
Meine Herren, ich will hlien hier anführen, ohne Namen zu nennen denn das wurde sich meiner Meinung nach nicht schicken daß hier unter Zwangs-Jnnungs- und Krankenvereinen eine ganze Zahl bestehen, die in einer Weise lebensunfähig sind, daß sie sich beständig und ununterbrochen im Zustande des Bankerotts befinden, die Gemeindebehörde zwingen, Vorschüsse zu machen, die sie Niemals wieder einziehen kann und die trotz dieser Zuschüsse seitens der Gemeindeverwaltung unmöglich leben und bestehen können.
Und das trifft nicht nicht allein bei kleinen Gewerken zu, sondern auch bei sehr großen.
Wenn Sie diesen Umstand ms Auge fassen, wenn Sie ferner berücksichtigen, daß hier in Berlin z.
B. diese Kaffen niemals ausrecht erhalten werden können, sobald Sie die Beschlagnahme des nicht verdienten Lohnes aufheben, so werden Sie zugeben müssen, daß die Kaffen m dieser Weise nicht zu erhalten sind.
Ich will Ihnen dafür folgende Thatsache anführen.
Die Lohnarreste, welche der hiesige Magistrat jährlich für diese Kaffen auszubringen hat, belaufen sich auf 8000 Thaler im Durchschnitt.
Es werden neun Exekutoren gehalten zu dem einzigen Zwecke.
Und dann frage ich Sie, meine Herren, was ist es für ein Gefühl, nicht allein für den Beamten, der das besorgen muß, sondern auch für alle Uebngen, wenn die Gemeinde kommt und den Mann auspfändet lediglich, damit für den Fall, daß er krank wird oder stirbt, das nöthige Geld da sei, ihn zu verpflegen oder zu begraben.
Meine Herren, das ist eine Pflicht, für welche die Gemeinde zu sorgen hat.
Am allerwenigsten hat die Gemeinde das Recht, zwangsweise von Leuten den noch 'nicht verdienten Lohn in Beschlag zu nehmen, die Betreffenden dem Hunger Preis zu geben, ihre letzten Mobilien abzupfänden, um sich dieser ihr obliegenden Pflicht zu entheben.
Meine Herren, ich fälle kein Urtheil über die Gesetzgebung, wie sie in Zukunft gefaßt werden soll, weil ich außer Stande bin, wie ich Ihnen bereits angeführt habe, den ganzen Umfang dieser großen Materie zu übersehen; aber Eins behaupte ich: der Zwang muß beseitigt werden.
Wenn den schreiendsten Ungerechtigkeiten, welche gegenwärtig und schon seit Jahren zu allgemeinen Klagen, nicht allein der Handwerker, sondern auch derjenigen, die amtlich verpflichtet sind, ihre Verhältnisse zu beaufsichtigen und zu überwachen, endlich ein Ende gemacht werden soll, dann muß der Zwang mindestens fallen.
Hinsichtlich der Kassen, die lebensfähig sind, und es giebt auch deren und ich will Ihnen hier ein glänzendes Beispiel nennen, weil ich glaube, daß ich dadurch Niemandem zu nahe trete: die hiesige Maschinenbau-Arbeiterkasse befindet sich nicht nur im Zustande der vollständigsten Zahlungsfähigkeit, sondern sie hat auch erhebliche Kapitalsanfammlungen gemacht meine Herren, wem wird es einfallen, aus einer solchen Kasse herauszutreten
Ich sage: Niemandem.
Dagegen, meine Herren, warum wollen Sie die Leute zwingen, noch Jahre lang bei einer Kasse zu bleiben, die ununterbrochen bankerott ist, die zwar ihre Zwangsbeiträge immer noch einzieht und den Leuten das Letzte auspfändet, was sie besitzen, die aber keineswegs im Stande ist ihre Verpflichtungen zu erfüllen
Meine Herren, es giebt nicht eine, es giebt mehrere derartige Kaffen.
Ich berufe mich auf die Petition des Magistrats vom vergangenen Jahre.
Diese Petition ist ohne jeden Widerspruch in der Magistratssitunq angenommen worden, und sie geht dahin, den Reichstag'zu bitten, die Zwangsverpflichtung aufzuheben.
Ich will hier ausdrücklich bemerken, daß die Knappschaftskaffen in keiner Weise durch meinen Antrag getroffen werden diese sind ausdrücklich ausgenommen, also die Bedenken, die der Abgeordnete Stumm vorgeführt hat, treffen meiner Ueberzeugung nach meinen Antrag nicht.
Meine Herren, die.
schwierigste Frage scheint mir überhaupt die der Fabriken und die der Montanindustrie zu sein.
Denn, meine Herren, dafür heute schon eine bestimmte Lösung finden zu wollen, würde ich für vollständig falsch- halten.
Daß diese Verhältnisse gänzlich anders liegen, als die in den Städten, das wird Jedermann zugeben.
Durch die Entdeckung eines Metallsteins, der große Ausbeute verspricht, entstehen häufig an ganz einsam gelegenen Orten, die aber, doch immer zu einer Gemeinde gehören, mit großer Geschwindigkeit Dörfer von mehreren Tausend Einwohnern Wie diese Verhältnisse zu regeln seien, daß die Gemeinden unter der Arbeitslast nicht erdrückt werden, darüber erlaube ich mir zur Zeit gar kein Urtheil, weil mir die Verhältnisse zu wenig bekannt sind; aber über die Verhältnisse der Handwerkerkassen glaube ich ein Urtheil zu haben und ich kann nichts Anderes empfehlen, als die Annahme meines Vorschlages.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Schulze hat einen Antrag gestellt, der sich nach vielen Richtungen hin empfehlen möchte.
733 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am I. Mai 1869.
Ich kann auch anführen, daß derselbe Antrag schon vor fast zwei Jahrensseitens des hier bestehenden Arbeitervereins an den Magistrat gerichtet worden ist; derselbe ging genau dahin, wohin der Herr Abgeordnete Schulze heute Ihren Beschluß lenken will: erwill haben, daß der Austritt aus einer Zwangskasse zwar Jedermann gestattet sei, daß der Betreffende aber die Verpflichtung habe nachzuweisen, daß er irgend einer freien Kaffe, die dasselbe Ziel im Auge hat, angehöre.
Ein verhältnitzmäßig nicht großes, aber doch nicht ganz unerhebliches Bedenken habe ich gegen diesen Antrag schon deshalb, weil in ihn ausdrücklich die Sterbekassen aufgenommen sind.
Meine Herren, ich habe schon angeführt, daß ich die Verpflichtung, einer Sterbekasse beizutreten, für die allerungerechteste halte.
Der arme Tagelöhner Wird ohne Weiteres auf Kosten der Gemeinde beerdigt, wenn fein Nachlaß nicht so viel beträgt, daß die Kosten davon bestritten werden können.
Warum wollen Sie den Handwerker, Gesellen oder Lehrling schlechter stellen als den Tagearbeiter
Dazu liegt meiner Ueberzeugung nach gar keine Veranlassung vor.
Warum wollen Sie ihn zwingen, während seines ganzen Lebens für den Tod zu sorgen '
Meine Herren, das ist eine Verpflichtung, die der Kommune obliegt und die niemals von der Kommune abgewälzt werden darf.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bitte ich Sie dringend meinen Antrag abzulehnen (Heiterkeit) (Stimmen: Anzunehmen!)
anzunehmen.
Ich glaube sehr gern, daß es Herrn von Blanckenburg angenehmer sein würde, wenn mein Antrag abgelehnt würde.
Meine Herren, Sie werden damit meiner Ueberzeugung nach eine der schreiendsten Ungerechtigkeiten, die gegenwärtig bestehen, beseitigen, und ich hoffe, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes wird sich bei noch näherer Prüfung des Antrages überzeugen, daß er der Zukunft keineswegs präjudicirt.
Denn was heißt der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker
Weiter nichts, als: die Frage soll einer gründlichen Vorprüfung unterworfen und dann sollen die betreffenden Gesetze gemacht werden.
Glaubt irgend Jemand von Ihnen, meine Herren, daß die bestehenden Einrichtungen eine solche Prüfung vertragen können
Ich sage Ihnen zuverlässig: Nein!
Die Zwangskassen können keine gründliche Prüfung aushalten, eine neue Gesetzgebung in diesem Fache muß sie nothwendig beseitigen, der Zwang ist nicht aufrecht zu erhalten.
Warum wollen Sie ihn ein Jahr länger ausrecht erhalten
Warum wollen Sie das bestehende Unrecht, über welches Alle klagen, Alle seufzen, noch ein Jahr länger dulden
Meine Herren, Sie haben um so mehr keine Veranlassung dazu, was ich Ihnen bereits auseinandergesetzt habe, daß die Kaffen auch so nicht mehr existiren können unter der neuen Gesetzgebung, die wir bereits haben und die wir noch in dieser Session nothwendig bekommen müssen; diesem gegenüber sind die Zwangkassen von selbst nicht ausrecht zu erhalten, sie sind ein unlebenssähiges Institut nach jeder Richtung hin.
Es wird also durch Annahme meines Antrages in keiner Weise etwas beschlossen, was der zukünftigen Gesetzgebung vorgreift, und ich bitte Sie, denselben anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommifsar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungsrath vr.
Michaelis: Meine Herren, es liegt Ihnen ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schulze vor, welcher in dem gegenwärtigen Gesetze die Frage des Zwangsbeitritts zu den gewerblichen Unterstützungs- kaffen bereits entscheiden und somit eine wesentliche Grundlage der bestehenden Unterstützungskassen dieser Art beseitigen will.
Ich glaube, ehe das Hohe Haus sich hierzu entschließen könnte, müßte es sich doch vergewissern, auf welche Verhältnisse und in welchem Umsange es durch diesen Beschluß theils vernichtend, theils in Frage stellend einwirken würde.
Ich habe hier die Uebersicht der gewerblichen Unterstützungskaffen in den älteren Provinzen des Königreichs Preußen vor mir, und daraus geht Folgendes hervor: Es bestanden Ende des Jahres 1866 in Preußen für Handwerksgesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter aus Grund der in Preußen bestehenden, im Wesentlichen in diesen Abschnitt aufgenommenen Gesetzgebung 3503 solcher Unterstützungskassen, dieselben hatten 439, 700 also nahe an 1 2 Million Mitglieder, die Jahresbeiträge an dieselbe von Seiten der Arbeiter betrugen 1, 055, 000 Thaler die Jahresbeiträge der Arbeitgeber 285, 000 Thaler, im Ganzen also betrugen die Beiträge 1, 340, 000 Thaler und das Kafsenvermögen am Schluß des Jahres betrug 1, 463, 765 Thaler.
Meine Herren, das sind reale Verhältnisse, in die, wie ich glaube, die Gesetzgebung nicht so mit einem Federzuge eingreifen, welche sie nicht durch einen Federzug in Frage stellen darf.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten von Hennig angeht, so hat er denselben begründet aus den Erfahrungen und Ansichten des Berliner Magistrats und nach Maßgabe der in Berlin bestehenden Verhältnisse.
Nun wissen Sie, daß Berlin eine sehr wohlhabende, sehr steuerfähige und auch sehr gern steuerzahlende Bevölkerung hat (Große Heiterkeit); daß also im Falle des Wegfalles des Beitrittszwanges der hiesigen Arbeiter zu den Unterstützungskassen der Zuwachs zu den Kosten der Armenpflege sich in Berlin leichter übertragen ließe als anderwärts, wo die Bevölkerung nicht so wohlhabend, nicht so steuerfähig und nicht so steuerwillig ist.
Denken Sie sich aber einmal dieselbe einschneidende Maßregel gegenüber einer kleinen Stadt mit einer verhältnißmäßig großen Fabrikbevölkerung oder gegenüber der Fabrikbevölkerung auf dem platten Lande, wo der Zweck der Armenpflege überhaupt nur herbeigeführt werden kann durch den Hinzutritt einer Unterstützungskasse, dann werden Sie über diese Frage doch wesentlich anders urtheilen.
Ich bitte Sie, den Antrag des Abgeordneten von Hennig abzulehnen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten Evelt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die ihn unterstützen (Geschieht), nur diejenigen, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube zuerst ermitteln zu müssen, in welcher Fassung das Haus den Lasker'schen Antrag annehmen will, ich meine, ob der Zusatz des Abgeordneten von Hennig und der des Abgeordneten Stumm dazu beliebt wird, oder nicht.
Wenn das sich festgestellt hat, will ich den solchergestalt veränderten oder nicht veränderten Antrag Lasker zur Abstimmung bringen; im Fall seiner Ablehnung den Antrag der Abgeordneten Schulze, Richter, vr.
Hirsch.

Der Antrag Stumm 132 u bleibt vorläufig außer Betracht.
Ich verstehe ihn als nur für den Fall gestellt, daß es zu den Details der Paragraphen kommt.
Also ich frage zuvörderst: Soll für den Fall der Annahme des Antrages Lasker (Nr.
144 der Drucksachen) nach dem Vorschlags des Abgeordneten von Hennig der ersten Nummer des Lasker'schen Antrages hinzugefügt werden, was folgt: „Jedoch mit der Maßgabe, daß ein Zwang des Beitritts zu einer solchen Kasse ferner nicht stattfindet.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Lasker'schen Antrages diesen Zusatz zu demselben belieben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich frage zweitens: soll für den Fall der Annahme des Lasker'schen Antrages nach dem Antrage des Abgeordneten Stumm 147, 3 in der Nr.
2 des Antrages Zeile 4 'statt der Worte: „Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter ''gesetzt werden: „Gesellen und Gehilfen, sowie von Hilfs- und Pensionskassen für Fabrikarbeiter.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Lasker'schen Antrages diesen Zusatz belieben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
734 32.
Sitzung am I. Mai 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Auch das ist die Minderheit.
Ich bringe nunmehr den Lasker'schen Antrag unverändert zur Abstimmung und erkläre, daß durch seine Annahme der Antrag der Abgeordneten Schulze, Richter, Dr. Hirsch abgelehnt sein würde und wir bei der Ablehnung beider Anträge zu den §§ 147, 148 ff.
im Detail überzugehen hätten.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich weiß nicht, Herr Präsident, ob ich schon mit der Ansicht präkludirt bin, daß der Antrag Schulze, der sich weiter von der Regierungsvorlage entfernt, als mein jetzt bestehender Antrag, nicht vorher zur Abstimmung gebracht werden könnte.
Die beiderseitigen Antragsteller würden damit einverstanden sein.
Es würde natürlich von dem Herrn Präsidenten abhängen, wie weit er diesen Einwand noch jetzt gelten lassen kann.
Präsident: Formell muß ich bemerken, daß mir nicht widersprochen worden ist, als ich die Fragestellung verkündigte; indeß daran wäre das Haus nach meinem Gedanken nicht gebunden; das Haus könnte, auch jetzt noch eine andere Reihenfolge beschließen.
Was aber die Frage selbst angeht, so glaube ich zur Unterstützung meines Vorschlages sagen zu müssen: von einem dilatorischen Antrage, wie der des Abgeordneten Lasker unter Nr.
2 ist, (der gar keine gesetzliche Bestimmung im gegewärtigen Augenblick treffen, sondern nur den Bundeskanzler auffordern will, eine gewissen Grundsätzen entsprechende Vorlage zu machen), von dem halte ich nicht aus dem Gesichtspunkte des- Weitergehens oder Nichtweitergehens, sondern um dieser seiner dilatorischen Natur willen —, daß er derjenige ist, über den das Haus sich zuerst entscheiden muß.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Antrag enthält zugleich materielle Bestimmungen im § 147; er ist nicht rein dilatorisch, sondern er verfügt materiell.
Wäre er bloß dilatorisch, so würde ich sofort der Anschauung des Herrn Präsidenten beitreten.
Vielleicht aber wird mir das Haus zu sagen gestatten, daß es wesentlich darauf ankommt, einen Beschluß zu Stande zu bringen.
Es wird darauf ankommen, wenn die Majorität für den Antrag Schulze nicht gesunden ist, daß dann diejenigen, welche für diesen Antrag haben stimmen wollen, zuxr Schluß für meinen Antrag stimmen; es liegt also im Interesse des Hauses um das Zustandekommen- eines Beschlusses zu sichern.
Präsident: Das ist eine Auffassung, die sich gewiß sehr wohl vertreten läßt; ich nehme dasselbe aber auch für meine Auffassung in Anspruch.
Ich hebe namentlich hervor, daß, wenn der Antrag Lasker es bis zum Erlaß eines Bundesgesetzes bei den sämmtlichen Anordnungen der Landesgesetze beläßt, dahingegen die Abgeordneten Schulze, Richter und Dr. Hirsch bis zum Erlaß des Bundesgesetzes nicht die sämmtlichen bestehenden Landesgesetzgebungen aufrecht erhalten, sondern dieselben zum Theil alteriren wollen, ich den Antrag Lasker in diesem Sinne sogar auch für den weitergehenden halte.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich wollte gegen die Auffassung des Herrn Präsidenten geltend machen, daß das Dilatorische beiden Anträgen gemein ist, schon jetzt definitive Anordnungen nicht zu treffen.
Das ist das Gemeinsame beider Anträge, aber insofern glaube ich doch, daß der von mir und meinen Freunden gestellte weiter gehet, als er in dem einstweilen bestehenden Zustande ein Prinzip aufstellt, welches direkt gegen das im Rcgierungsentwurfe aufgestellte gehet.
Das ist das Einzige, was ich anführen möchte.
Ich glaube, materiell hat Jeder von uns das Gefühl, daß der Antrag der weitergehende ist und daß wir präjudicirt sind in der Abstimmung, denn Viele, die für den Antrag Lasker nur dann stimmen können, wenn der Antrag Schulze verworfen ist, sind in der That in Verlegenheit, wie sie sich bei der Abstimmung verhalten sollen.
Also im Interesse dessen, daß Jeder von uns mit möglichstem Eindruck seine Meinung bei der Abstimmung zur Perzeption bringe, bitte ich den Herrn Präsidenten in diesem Falle das zu thun.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich muß bitten, den Antrag des Abgeordneten Lasker zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Die Folge der Abstimmungen war von dem Herrn Präsidenten mitgetheilt worden; es ist gegen diese Folge kein Einspruch erhoben und ich möchte doch bitten, daran festzuhalten; aus diesem formellen Grunde, aber auch aus dem materiellen Grunde, weil ich mit dem Herrn Präsidenten glaube, daß die Abänderung das Haus präjudiciren würde.
Die Frage liegt jetzt ganz einfach und klar, nachdem die Sousamendements zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lasker abgelehnt worden sind, so daß sich die Enscheidung für oder wider ganz deutlich sichtet.
Ich bitte deshalb, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Die Berufung auf den formellen Gesichtspunkt, daß mir erst nicht widersprochen ist, erlauben Sie mir abzulehnen; das Haus darf sich auch jetzt darüber frei entscheiden, aber meine Auffassung halte ich fest.
Ich werde das Haus über die Abstimmungsreihe abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, die wollen, daß vor dem Lasker'schen Antrage über den Antrag Schulze-Richter und Dr. Hirsch (Nr.
147, 1 und 2) abgestimmt werde, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die wollen, daß über den Laskerschen Antrag zuerst« bestimmt werde, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderhüt, wobei ich freilich meine alte Bemerkung leider wiederholen muß, daß es mehreren Mitgliedern gefallen hat, bei beiden Abstimmungen sitzen zu bleiben!
Wir werden also zuerst über den Schulze Richter Dr. Hirsch'schen Antrag abstimmen; wenn er angenommen wird, sind die tztz 147 und 148 in der von den genannten Herren vorgeschlagenen Fassung angenommen und die §§ 139 bis, 153 sowie 155 abgelehnt, also daß nur § 154 noch aus dem ganzen Titel übrig bleibt.
Der Antrag der genannten Herren Abgeordneten lautet so: §147.
Die durch Ortsstatut oder Anordnung der Verwaltungsbehörde begründete Verpflichtung der Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge und Fabrikarbeiter, einer bestimmten Kranken-, Hilfs- oder Sterbekasfe beizutreten, wird für diejenigen aufgehoben, welche nachweisen, daß sie einer andern Kranken-, HW- oder Sterbekasfe angehören.
§ 148.
Ein zu erlassendes Bundesgesetz wird, unter Aufhebung der Konzession, die Normativbedingungen für die Statuten der Kranken-, Hilfs- und Sterbekassen feststellen.
Bis zum Erlaß dieses Gesetzes bewendet es für die bestehenden und neu zu begründenden Kaffen bei den Bestimmungen der Landesgesetze; jedoch ist es schon von jetzt an überall zu gestatten, daß die Kranken-, Hilfs- und Sterbekassen mehrere Orte umfassen.
Diejenigen Herren, die die eben verlesene Fassung an Stelle der 147 bis 153 einschließlich, und 155 der Vorlage der Bundesregierungen, stellen wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung nicht zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, die jetzt steht, der Antrag der Abgeordneten Schulze, Richter und Dr. Hirsch ist abgelehnt.
735 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mai 1869.
Ich komme auf den Antrag Lasier; er geht dahin: 1.
1 an Stelle der §§ 147—155 folgenden Paragraph zu fetzen: tz 147.
Bis zum Erlaß eines Bundesgefetzes bleiben die Anordnungen der Landesgefetze über die Kranken-, Hilfs- und Sterbekaffen für Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter in Kraft.
2.
1 der Reichstag wolle ferner beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstage in der nächsten Session den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welches Normativbedingungen für die Errichtung von Kranken-, Hilfs- und Sterbekafsen für Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter, anordnet und die Beitrags- und Beitrittspflicht der unselbstständigen Arbeitsnehmer,, sowie die Beitragsflicht der Arbeitsgeber regelt.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich hatte gebeten, „Pflichten ''in „Verhältnisse ''umzuändern.
Präsident: Ich hatte wohl in der Rede vernommen, daß der Herr Abgeordnete andeutete, das würde sich unter gewissen Umständen empfehlen, aber ein Antrag darauf ist nicht gestellt worden.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung des § 147 an Stelle von § 147 bis 155, und der Resolution zustimmen wollen, Litte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Damit ist denn der Titel III erledigt, und wir werden nun nach dem Vorbehalte, den der Abgeordnete Stnmm seiner Zeit zu § 145 Alinea 2 machte, noch über dieses Alinea zu entscheiden haben.
Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich habe eben in der Voraussicht, daß der Beschluß des Hauses so ausfallen würde, wie es heute geschehen ist, ein Amendement gestellt, wonach die nach § 145 verfallenen Forderungen statt in die betreffenden Ortskaffen zu fließen, denjenigen Kaffen zu Gute kommen sollen, denen der Arbeiter selbst angehört.
Ich halte das nach dem jetzigen Beschlusse für korrekter, als die Fassung der Regierungsvorlage.
Präsident: Der Antrag geht dahin, im zweiten Alinea des § 145 in der zweiten Zeile statt der Worte: „welche in der Wohnortsgemeinde des betheiligten Arbeiters für diejenige Klaffe von Arbeitern besteht, zu welcher er gehört, zusetzen: „welcher der betheiligte Arbeiter angehört ''.
Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungsrath Dr. Michaelis: Ich würde Sie doch ersuchen, dieses Amendement abzulehnen.
Dasselbe paßt nur für diejenigen Orte, wo vermöge des Ortsstatuts Zwangsbeitritt besteht, nicht aber für diejenigen Orte, wo ein solcher Zwangsbeitritt nicht besteht; für diese würde der erste Satz des Paragraphen in vielen Fällen keine Versügung treffen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: In denjenigen Orten, wo der Zwangsbeitritt nicht besteht, fließen die Beiträge in die Armenkasse; das ist in der Regierungsvorlage ebenso wie in meinem Vorschlage.
Dagegen besteht der Uebelstand der Regierungssasfung des 2.
Alinea des tz 145 darin, daß der Fall häufig vorkommt, wo die Arbeiter einer Fabrik sich aus 7 oder 8 Ortschaften vertheilen und diese 7 oder 8 Ortschaften jede für sich zwar Ortsstatute und auf Grund dessen Hilfskassen haben, die Fabrikarbeiter aber eine davon unabhängige gemeinschaftliche Kaffe für sich bilden.
Wenn nun einem derartigen Fabrikarbeiter gegenüber eine Forderung fällig wird, wie sie hier in dem Paragraphen vorgesehen ist, so würde dieser Betrag nach der Regierungsfassung nicht in die Hilfskaffe der Fabrik fließen, was doch sicherlich von dem Gesetz beabsichtigt wird, sondern er würde in die Kasse des Orts fallen, wo der Mann zufällig wohnt, die mit ihm gar nichts zu thun hat und die meiner Ansicht nach deshalb nicht dazu berechtigt ist, solche Forderungen einzukassiren.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissarius hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungsrath Or.
Michaelis: Den Zweck würde der Herr Abgeordnete besser dadurch erreichen, daß er bloß einschaltete: „zu welcher der Arbeiter gehört oder '', während nach seinem Antrag überall da, wo der Arbeiter zu keiner solchen Kasse gehört, die betreffenden Beträge der Ortsarmenkafse zufallen, während es doch jedenfalls näher liegt, sie der Hilfskaffe, die etwa besteht, zukommen zu lassen.
Präsident: Ich bringe das Amendement des Abgeordneten Stumm zur Abstimmung.
Er schlägt vor, im zweiten Satz des § 145 an Stelle der Worte: „welche in der Wohnortsgemeinde des betheilrgten Arbeiters für diejenige Klaffe von Arbeitern besteht, zu welcher er gehört '', zu fetzen: „welcher der Letheiligte Arbeiter angehört.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des gedachten Alinea nach diesem Antrag des Abgeordneten Stumm beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit und ich darf jetzt das zweite Alinea als in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Nun würden wir zu Titel IX kommen, wenn nicht der Antrag der Abgeordneten Or.
Schweitzer, Fritzsche und Hasenclever vorläge, als Titel IX das einzufügen, was Nr.
143 gedruckt ist.
Wer nimmt zu diesem Antrag das Wort
Niemand.
Ich schließe also die Diskussion darüber und bringe den Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: Der Gewerbeordnung als Titel IX einzufügen, was solgt: § —.
Alle Vereinigungen, welche den Zweck haben, durch gemeinsame Kaffen, Arbeitseinstellungen oder sonstige gesetzliche Mittel die soziale Stellung und insbesondere die Lohnverhältnisse der Arbeiter zu verbessern (die sogenannten truäss unious, Gewerkschaften, Arbeiterschaften), unterliegen in keiner Weise einer polizeilichen Ueberwachung.
Ebenso wenig ist der Polizei gegenüber eine Anzeige, eine Einreichung der Mitgliederliste oder eine sonstige Formalität nöthig.
Es gilt dies auch dann, wenn eine solche Vereinigung mit Kranken-, Jnvalidenoder ähnlichen Spezial-Kaffen verbunden ist.
§ —.
Es darf diesen Vereinigungen nicht durch Landesgesetze verboten werden, mit anderen ähnlichen Vereinigungen des Zn- oder Auslandes in beliebige vorübergehende oder organisch dauernde Verbindung zu treten.
Diejenigen Herren, die aus diesen Leiden Sätzen, dem Antrage, der Abgeordneten Or.
Schweitzer, Fritzsche und Hasenclever entsprechend, einen Titel IX der Gewerbeordnung bilden wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Niemand erhebt sich.)
Es hat sich anscheinend Niemand dafür erhoben.
Wir kommen zu § 156 Titel IX, zu welchem nur handschriftlich im Laufe der Sitzung folgendes Amendement der Abgeordneten Lasker und Or.
Meyer (Thorn) eingegangen ist!
1.
1 Den ersten Satz so zu fassen: Ortsstatuten können die ihnen durch das Gesetz überwiesenen gewerblichen Gegenstände mit verbindlicher Kraft ordnen.
Dieselben werden rc.
und dann so weiter wie die Vorlage.
2.
1 In Zeile 1 und 2 die Worte „oder Innungen ''zu streichen.
Der Abgeordnete Or.
Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Meyer (Thorn): Meine Herren!
Das Amendement, das Ihnen vorgeschlagen ist, ist in dem einen 736 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mai 1869.
Theil nur redaktioneller Natur; die Verfassung der Regierungsvorlage schien nämlich insofern unpräzise, als man nicht recht weiß, womit sich denn die Ortsstatuten beschäftigen sollen.
Es ist doch nur gemeint, daß die Ortsstatuten diejenigen Dinge regeln sollen, die ihnen durch das Gesetz zugewiesen sind, also wesentlich nur die Dinge, die diese Gewerbeordnung ihnen zuweist.
Wenn es also in unserm Amendement herßt: „Ortsstatüten können die ihnen durch das Gesetz überwiesenen 'gewerblichen Gegenstände mit verbindlicher Kraft ordnen '', so ist damit nur das klarer gesagt, was die Regierungsvorlage offenbar meint.
Zweitens aber will das Amendement den Zusatz: „Oder Innungen ''streichen, weil nämlich nach der ganzen Stellung, die die Innungen jetzt einnehmen, es völlig entbehrlich schien, die Innungen darüber zu hören; es werden ja die betreffenden Gemeindebehörden immer in der Lage sein, Gewerbetreibende zu hören nach beliebiger Wahl, sowohl solche, die den Innungen angehören, als solche, die ihnen nicht angehören.
Nur, den Innungen als solchen, als Korporationen, das Recht zu ertheilen oder auch nur die Möglichkeit zu ertheilen, sich in dieser Beziehung zu äußern, das schien nach der Stellung der Innungen, die sie nunmehr einnehmen werden, nicht angemessen.
Präsident: Da Niemand weiter über § 156 das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion über denselben und bringe die beiden Amendements zur Abstimmung.
Das erste geht dahin, den Paragraphen einzuleiten wie folgt: „Ortsstatuten können die ihnen durch das Gesetz überwiesenen gewerblichen Gegenstände mit verbindlicher Kraft ordnen.
Dieselben werden nach Anhörung u. ff.
w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 156 diesen Eingang beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der zweite Vorschlag geht dahin, in der Zeile 1 am Ende und 2 am Eingänge die Worte „oder Innungen ''wegzulassen.
Diejenigen Herren, die (für den Fall der Annahme des tz 156) auch die Worte „oder Innungen ''stehen lassen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind weggefallen.
Der Paragraph lautet im Ganzen nun, wie ich ihn zur Abstimmung bringe: Ortsstatüten können die ihnen durch das Gesetz überwiesenen gewerblichen Gegenstände mit verbindlicher Kraft ordnen.
Dieselben werden, nach Anhörung be° theiligter Gewerbetreibender, auf Grund eines Gemeindebeschlusses abgefaßt.
Sie bedürfen der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde.
Die Centralbehörde ist befugt, Ortsstatuten, welche mit den Gesetzen in Widerspruch stehen, außer Kraft zu setzen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ehe wir zu § 157 kommen, habe ich erst noch den Antrag der Abgeordneten Bebel und Liebknecht zur Erörterung zu bringen, welche hinter Titel IX einen neuen Titel über die Gewerbegerichte einführen wollen des Inhalts, der auf No.
136 der Drucksachen zu lesen ist.
Ich eröffne über diesen Vorschlag die Diskussion, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und bringe den Antrag Gunter No.
136, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, da er F drei Quartseiten einnimmt, zur Abstimmung.
I Diejenigen Herren, die, dem Antrage der Abgeordneten Bebel und Liebknecht entsprechend, nach Titel IX der GewerbeF ordnung als Titel X die Bestimmncken über die Gewerbegerichle aufnehmen wollen, die unter No.
1 »6 abgedruckt sind, bitte ich, E auszustehen.
Es hat sich fast Memand erhoben.
Wir kommen zu § 157, zu welchem in Druck vorliegen die Anträge des Abgeordneten I) r. Wizard (Nr: 150 und 127, 7) und außerdem handschriftlich der eben eingegangene Antrag des Abgeordneten Wiggers (Berlin), für den Fall, daß das Amendement auf Streichung des Alinea 3 nicht angenommen werden sollte, demselben hinzuzufügen: Die Entziehung jener Befugniß darf jedoch nicht im administrativen Wege geschehen; und 2. dem Schluß des Paragraphen ein neues Alinea hinzuzufügen folgenden Inhalts: Die Entziehung der Befugniß zur Herausgabe von Druckschriften und zum Verbreiten derselben innerhalb des Norddeutschen Bundes kann gleichfalls nur vom Richter ausgesprochen werden.
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Wizard und Genossen Nr.
127, 7 ist erledigt, der anheimstellte, den § 157 bis nach Beschlußfassung über § 14 auszusetzen, denn das Haus hat umgekehrt beschlossen, den § 14 nach diesem Paragraphen zur Erörterung zu ziehen.
Der Abgeordnete Dr. Wizard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Mit vorliegendem § 157, meine Herren, stehen in Verbindung sowohl der Inhalt des § 14 wie auch der der folgenden §§ 158 und 159.
In diesen Paragraphen ist die Bestimmung enthalten, daß wegen eines Vergehens die Entziehung der Befugniß zum selbständigen Betriebe eines Gewerbes aus immer erfolgen könne, eine Bestimmung- meine Herren, welche wenigstens in einigen Bundesländern durchaus eine neue sein würde, und überhaupt mit dem Geiste der neueren Gewerbegesetzgebung wie namentlich mit dem gegenwärtigen Gewerbegesetz, wie es sich nach der bisherigen Amendirung gestaltet hat, sich kaum vertragen dürfte.
Es ist meines Erachtens vollkommen unzulässig, daß eine Entziehung des Gewerbes auf Lebenszeit stattfinden soll, indem Jedermann vor Allem das natürliche Recht auf Erwerb hat aber nicht Jedem gegeben ist, weder Fähigkeit noch Vermögen gestatten, von einem Gewerbe zu einem ganz fremden denn nach § 14 darf es nicht einmal ein verwandtes sein, überzugehen.
Grausam sogar ist in der That die Ausdehnung noch aus die Verwandten des Betroffenen.
Wenn bei uns durch ein Gewerbe irgend eine verbrecherische Handlung begangen wird, so sind zu deren Bestrafung die Strafgesetze vorhanden.
Es ist meines Erachtens eine zuweitgehende Befürchtung, meine Herren, zu glauben, daß man, wenn nicht eine solche Entziehung aus Lebenszeit stattfinde, das öffentliche Interesse gefährde.
Denn ist das Verbrechen, welches durch die mißbräuchliche Anwendung des Gewerbes erfolgt, von der Art, daß nach dem Entwürfe eine lebenslängliche Entziehung desselben stattfinden soll, so ist auch vorauszusetzen, daß ihm eine solche kriminelle Strafe aus dem Fuße folgt, welche ohnedies jede fernerweite mißbräuchliche Anwendung des Gewerbes durch die Freiheitsentziehung des Verbrechers von selbst meist unmöglich macht oder doch einen solchen Eindruck auf ihn auch nach seiner wieder erlangten Freiheit äußert, daß.
wenigstens nicht von vornherein die Wiederholung des Verbrechens zu erwarten ist.
Man hat namentlich in diesen Beziehungen auf die Apotheker sich berufen, welche entweder durch grobe Fahrlässigkeit oder auch selbst absichtlich Schädigung eines'Menschenlebens vornehmen können, und ebenso hat man auf Fleischer hingewiesen, welche aus Eigennutz wissentlich trichinöses Fleisch verkauften.
Allein in dem einen wie anderen Falle reichen unsere Kriminalgesetze vollständig aus.
Daß aber diese Ansicht nicht bloß meine alleinige ist, sondern auch durch bestehende Gesetze unterstützt wird, dafür kann ich zunächst das Sächsische Gewerbegesetz anführen, mit dem aber auch noch andere Gewerbegesetze, wie z.
B. das Weimarische, übereinstimmen, und da ich bei vorliegender Frage in der glücklichen Position mich befinde, ein bestehendes und anerkannt im Allgemeinen gutes Staatsgesetz zum Gegenstand meines Antrags machen zu können, so halte ich es für ungerechtfertigt, meinen Antrag durch eine umfängliche Motivirung Ihrer Annahme empfehlen zu wollen.
Mein Antrag ist nämlich wörtlich aus dem Sächsischen Gewerbegesetz entnommen.
Das Sächsische Gewerbegesetz, mit welchem die Gewerbefreiheit im Jahre 1861 in Sachsen eingeführt wurde, hatte damals noch einige beschränkende Bestimmungen.
An die Spitze desselben war auch schon damals der Grundsatz gestellt, daß die Berechtigung zum Gewerbebetriebe im Allgemeinen weder durch richterliche noch administrative Entscheidung entzogen werden könne.
Es hatte aber noch zwei Ausnahmen gemacht.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am I. Mai 1869.
737 Der betreffende Paragraph des Sächsischen Gewerbegesetzes vom 15.
October 1861, es ist der § 39, lautet wörtlich so: „Die Berechtigung zum Gewerbebetrieb im Allgemeinen kann weder durch richterliche noch administrative Entscheidung entzogen werden.
Es kann aber: 1.
1 solchen Personen, welche wegen Verbrechen oder wegen wiederholter Uebertretung der Steuergesetze rechtskräftig verurtheilt worden sind, der Betrieb solcher Gewerbe für eigene Rechnung oder als Geschäftsführer, Stellvertreter oder Pächter, auf Zeit oder für immer untersagt werden, welche nach ihrer Natur und nach der Persönlichkeit des Derurtheilten einen Mißbrauch in der durch die vorhergegangenen Verurtheilungeu angedeuteten Richtung besorgen lassen; 2.
1 Fabrikanten, Fabrikkaufleuten, Verlegern, Faktoren und Fabrikbeamten, welche wegen Auslohnung ihrer Arbeiter mit Waaren (tz 69) bestraft worden sind, kann der gleichzeitige Detailhandel mit Waaren, welche nicht Materialien oder Produkte des betreffenden Gewerbes sind, zeitweilig oder für immer untersagt werden.
Rücksichtlich der unter die Gesetzgebung über die Presse fallenden Gewerbe bewendet es, auch was den Verlust der Berechtigung anlangt, bei den deshalb bestehenden besonderen Bestimmungen.
Diese Ausnahmen von dem an die Spitze gestellten allgemeinen Grundsatz, meine Herren, hat das Sächsische Gewerbegesetz bereits nach 7 Jahren seines Bestehens im Jahre 1868 gleichfalls fallen lassen.
Auf Grund der Revision des Gewerbe gesetzes im vorigen Jahre besagt die erlassene GewerbegesetzNovelle vom 23.
Juni 1868 unter § 12: „An die Stelle von § 39 des Gewerbgesetzes treten folgende Bestimmungen: Die Berechtigung zum Gewerbebetrieb kann, abgesehen von Konzesstonsentziehungen, weder durch richterliche noch administrative Entscheidung entzogen werden.
Ausnahmen von diefem Grundsätze, welche-durch die auf Vereinbarung beruhenden Steuergesetze begründet sind, bleiben so lange aufrecht erhalten, als diefe Steuergesetze in Kraft bleiben.
Es sind dies dieselben Bestimmungen, meine Herren, die ich Ihnen in meinem Antrage vorschlage.
Seit dem Jahre 1861 gilt in Sachsen der Grundsatz, daß die Berechtigung zum Gewerbebetrieb weder durch richterliche noch durch administrative Entscheidung entzogen werden kann, und es hat sich in einem Zeitraum von 7 Jahren auch nicht eine einzige Veranlassung gezeigt, welche diesen Grundsatz bereuen ließe, vielmehr hat man sich umgekehrt in Sachsen schon nach 7 Jahren überzeugt, daß man Liefen Grundsatz noch reiner aufstellen und selbst die noch verbliebenen beiden Beschränkungen unbedenklich fallen lassen könne.
Nach solchem Vorgänge, meine Herren, muß ich doch wohl denken, daß auch die Bundesgesetzgebung den gleichen Grundsatz adoptiren könnte.
Was das dritte Alinea meines Antrages anlangt, so ist dies mein Zusatz, mit dem ich die im ersten Alinea ausdrücklich ausgenommenen Konzessionsentziehungen treffen wollte, und bei welchen, um die administrative Entscheidung ausdrücklich auszuschließen, nach meinem Vorschlage die richterliche Entscheidung eintreten foll.
Da jedoch dieser Antrag mit früheren Beschlüssen im Widerspruch steht, der jedoch, falls man sich hier für die richterliche Entscheidung erklären würde, bei dritter Lesung gehoben werden könnte, dieser Umstand aber gleichwohl den Einen oder Anderen bestimmen könnte, gegen meinen Antrag im dritten Alinea zu stimmen, so bitte ich den Herrn Präsidenten, dieses dritte Alinea getrennt zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Ein anderweiter schriftlicher Antrag zu § 157 ist von den Abgeordneten Lasker und Dr. Meyer (Thorn) ausgegangen, den ich verlese: Außer den Fällen in § 50 und 51 und den Vorschriften, welche die Zuwiderhandlung gegen die Steuergesetze betreffen, darf die Befugniß zum selbstständigen Gewerbe betrieb nur durch den Richter im gewöhnlichen Strafverfahren und nur dann entzogen werden, wenn der 'Gewerbetreibende gleichzeitig wegen Tödtung oder körperlicher Verletzung eines Menschen, Leren er sich durch VeMandlungeu des Reichstages des Nordd- Bundes.
Mißbrauch seines Gewerbes, oder durch Verletzungen der den Betrieb seines Gewerbes betreffenden Vorschriften, schuldig macht, zu einer Freiheitsstrafe von mindestens 6 Monaten verurtheilt werden.
Ferner in § 157 Absatz 3 zu streichen.
Der Antrag umfaßt gleichzeitig die tztz 158, 159 und 160.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schtvarze: Meine Herren, ich werde an erster Stelle mich für den Antrag des Abgeordneten Dr. Wigard in seinen beiden ersten Absätzen aussprechen, eventuell und sofern diese Bestimmungen nicht die Annahme des Hohen Hauses finden sollten, für den eben vorgelesenen Antrag der Herren Lasker und Dr. Meyer (Thorn).
Während der Entwurf ebenfalls von der Ansicht ausgeht, daß auf Verlust der Befugniß zum Gewerbebetrieb nur im Wege richterlichen Erkenntnisses erkannt werden kann, geht der Wigard'sche Antrag von der Ansicht aus, daß der Verlust der Befugniß durch richterliches Erkenntniß oder administrative Entschließung überhaupt nicht verfügt werden darf; der Antrag der Abgeordneten Lasker und Meyer hat dagegen zwar die Entziehung der Befugniß zum selbstständigen Gewerbebetrieb im Wege richterlichen Erkenntnisses zuzulassen vorgeschlagen.
Es soll dies jedoch auf die später Ihnen vorzutragenden einzelnen, im Antrage speziell erwähnten Fälle beschränkt werden.
Was nun den Antrag des Abgeordneten Dr. Wigard anlangt, welcher die Entziehung der Befugniß zum Gewerbebetrieb im Wege richterlichen Erkenntnisses oder administrativer Entfchließung überhaupt nicht gestatten will, so glaube ich mich zunächst daraus berufen zu dürfen, daß in mehreren Gesetzgebungen, wie z.
B. der Königlich Sächsischen, der Großherzoglich Oldenburgifchen und mehreren anderen, eine derartige Bestimmung vollständig unbekannt ist (Hört!
hört), welche die Entziehung der Befugniß im Wege richterlicher Entscheidung gestattet.
Ich glaube, es liegt auch zu einer derartigen Bestimmung kein praktisches Bedürfniß vor.
Die Sächsische Gefetzgebung hat, wie der Herr Abgeordnete Dr. Wigard Ihnen bereits vorgetragen hat, im Jahre 1861 noch eine, aber beschränkte Bestimmung in dieser Beziehung beibehalten, durch welche unter gewissen Voraussetzungen auf einen derartigen Verlust erkannt werden konnte.
Es ist aber im Jahre 1868, weil man sich davon überzeugt hatte, daß es einer solchen Bestimmung nicht bedurfte, die so eben referirte Vorschrift wieder aufgehoben und an Stelle derselben die Vorschrift gesetzt worden: daß mit Ausnahme der Konzesstonsentziehung der Verlust der Befugniß überhaupt nicht durch richterliche oder administrative Entscheidung herbeigeführt werden könne.
In denjenigen Fällen, in welchen mit der Verletzung der Vorschriften über den GeWerbebetrieb zugleich eine Verletzung des Strafgesetzes verbunden ist, würde die Verletzung der Vorschriften über den Gewerbebetrieb, wie mir scheint, ausreichend durch die Kriminalstrafe geahndet werden und ich sehe von diesem kriminalrechtlichen Standpunkte aus nicht ein, warum neben der Kriminalstrafe noch eine solche Vermögensstrafe eintreten soll.
Es tritt hinzu, daß der Schuldige civilrechtlich für den ganzen Schaden aufkommen muß, welchen er durch die strafbare Handlung verursacht hat.
Man fragt daher billig, wozu noch diese Verschärfung der Strafe eintreten soll, daß der Schuldige die Befugniß zum Gewerbetrieb verliert
Es scheint mir in diesem Verlust eine Konfiskation ausgesprochen zu sein, wie sie im Kriminalrecht nicht weiter vorkommt, welche sich weit über das Vergehen und desfen Verschuldung hinauserstreckt, und den betreffenden Mann auf längere Zeit geradezu erwerbsunfähig macht.
Ich bitte vorzugsweise zu berücksichtigen, daß durch den Verlust der Befugniß, welcher hier als ein Theil der Strafe ausgesprochen ist, der Betreffende außer Stand gesetzt werden kann, auf redliche, rechtschaffene Weife sein Brod zu verdienen und natürlicher Weise der Versuchung Preis gegeben wird, aus andere Weise seinen Lebenserwerb zu beschaffen.
Man darf hier nicht einwenden, glaube ich, daß es nothwendig fei, um gegen denjenigen, welcher durch Verletzung der Vorschriften über sein Gewerbe das öffentliche Vertrauen verscherzt hat, dies auch durch die Strafgerichte aussprechen zu müssen.
Hat der Betreffende durch Uebertretung des Gewerbegefetzes das öffentliche Vertrauen verscherzt, so, glaube ich, bedarf es nicht erst noch eines Ausspruches durch den Kriminal108 738 Reichstag Bes Norddeutschen Bundes.
lichter, sondern das Publikum wird dem Betreffenden sein Vertrauen überhaupt nicht eher wieder schenken, als wie es sich überzeugt hat, daß er durch bessere Betreibung seines Gewerbes das öffentliche Vertrauen wieder verdient hat, das er verloren hatte.
Aber durch den Krimivalrichter aussprechen zu lassen, ob der Betreffende das Vertrauen seiner Mitbürger in Bezug auf sein Gewerbe verloren habe,, das scheint mir geradezu ein kleiner Rückschritt aus das frühere, in der Gewerbeordnung glücklicherweise aufgegebene System zu sein.
Verstatten Sie mir, noch die Bemerkung hinzuzufügen, daß es mir überhaupt nicht spassend scheinen will, den Richter mit derartigen Entscheidungen zu beauftragen.
Es kommt bei der Frage, ob Jemand die Befügniß zum selbstständigen Gewerbebetrieb durch seine Handlungen verloren habe, eine Mehrzahl von administrativen Rücksichten unst Erwägungen in Frage, die völlig außerhalb des Gesichtskreises und Berufs des Richters liegen.
Ich glaube, wir machen dem Richter kein angenehmes Geschenk, wenn wir ihm diese Entscheidung übertragen, und wir trügen in die Strafjustiz einen Charakter hinein, der eigentlich der richterlichen Entscheidung ganz fremd sein sollte, nämlich ein Ermessendas mehr oder weniger auf Rücksichten sich stützt, das nicht im Gesetze, sondern in allgemeinen Erwägungen liegt uttd den Richter leicht aus der strengen Grenze des gesetzlichen Weges herausdrängen könnte.
Ich würde daher in erster Linie Ihnen den Wigard'schen Antrag in seinen ersten beiden Sätzen zur Annahme empfehlen, Sie dagegen aus den von mir entwickelten Gründen und Mit Rücksicht auf frühere Abstimmungen bitten, den dritten Absatz desselben nicht anzunehmen.
Was nun den Lasker-Meyer'schen Antrag anlangt, so habe ich dazu zu bemerken, daß nach Ser vorliegenden Fassung dieser Antrag treten soll an die Stelle des § 157 Absatz 1 und 2 und der §§ 158 und 159.
Ich bitte um die Erlaubniß diesen Antrag noch einmal verlesen zu dürfen, weil meine Bemerkung sich dann an die einzelnen Theile dieses Antrages anschließen werden.
Der Antrag der Abgeordneten Lasker und Meyer lautet: Äußer den Fällen der §§ 50 und 51 und den Vorschriften, welche Zuwiderhandlungen gegen die Steuergesetze betreffen, darf die Befügniß zum selbstständigen Gewerbebetrieb nur durch den Richter in dem gewöhnlichen Strafverfahren und Nur dann entzogen werden, wenn der Gewerbetreibende gleichzeitig wegen Tödtung oder Körperverletzung eines Menschen, deren er sich durch den Mißbrauch seines Gewerbes oder durch Verletzung der den Betrieb seines Gewerbes »1 betreffenden Vorschriften schuldig gemacht, zu einer Feiheitsstrase von mindestens 6 Monate »verurtheilt wird.
Ich erlaube mir zu konstatiren, daß der Herr Kollege Lasier mit mir und dem Herrn Kollegen Meyer die vorliegende Redaktion entworfen hat und also in dieser Beziehung unter uns eine völlige Uebereinstimmung herrscht.
Es ist in diesem Antrage die Entziehung der Befügniß zum selbstständigen Gewerbebetrieb in die Hände des Strafrichters in einzelnen besonderen Fällen gelegt worden.
Es ist ferner ausgesprochen worden, daß diese Entziehung nur erfolgen darf im Wege des gewöhnlichen Strafverfahrens.
Drittens wird sie beschränkt auf die Fälle der Tödtung und Körperverletzung eines Menschen, die herbeigeführt worden ist durch den Mißbrauch des Gewerbes oder durch Verlesung der betreffenden gewerblichen Vorschriften, endlich daß eine Freiheitsstrafe von 6 Monaten wegen dieses Vergehens von dem Strafrichter erkannt wird.
Meine.
Herren, ich erlaube mir Ihnen hierbei als Erläuterung noch hinzuzufügen, daß wir diejenige Bestimmung, welche Ihnen als § 159 vorgeschlagen worden ist, entschieden ablehnen müssen.
Wir wollen, daß die Entziehung des Rechtes zum selbstständigen Gewerbebetriebe lediglich als rn Folge einer Verurtheilung in einer Kriminalsache durch den Kriminalrichter ausgesprochen werde, daß mithin nicht der Richter nur auf Grund einer administrativen Erwägung diese Entscheidung aussprechen können, sonderst es nur als Anhang zu einem Straferkenntniffe thun dürfe.
Wir haben aber ferner geglaubt, diese Entziehung dev Befügniß zum selbstständigen Gewerbebetrieb aus die Fälle der Tödtung und Körperverletzung zu beschränken.
Dabei erlaube ich mir speziell hervorzuheben, daß wir hierunter nicht bloß die vorsätzliche sondern auch die fahrlässige Tödtung und 32.
Sitzung am l. Mai 1869.
Körperverletzung verstehen.
Wir würden mithin den bekannten Fall, wo ein Fleischer trichinöses Fleisch, mit Kenntniß von der krankhaften Beschaffenheit des Fleisches, an seine Kunden verkauft hat und in Folge dieses Verkaufs Kunden erkrankt sind, allerdings unter die gegenwärtig Ihnen vorgeschlagenen Bestimmungen subsumiren; wir würden überhaupt alle diejenigen fahrlässigen Vergehen, die entweder mit einem tödtlichen Erfolge begleitet gewesen sind oder nur eine Gesundheitsbeschädigung zur Folge gehabt haben, ebenfalls hierher zählen.
Wir haben dabei ferner erwogen, daß es unzuträglich sein würde, bereits bei der geringsten Körperverletzung, die Lurch eine Fahrlässigkeit des Gewerbebetriebs verübt wird, diese harte Bestimmung eintreten zu lasten.
Wir haben daher geglaubt, ein bestimmtes Maaß an Freiheitsstrafe hier feststellen zu müssen, wir haben in Uebereinstimmung mit der Preußischen Gesetzgebung ein Strafmaaß von 6 Monaten angenommen, wir haben aber gleichzeitig gesagt, „Freiheitsstrafen '', um nicht bloß die Gefängnißstrafe, wie sie in der Preußischen Gesetzgebung statuirt ist, sondern auch die Arbeitshausstrafe, die in anderen Strafgesetzgebungen bei fahrlässigen Vergehen vorkommt, treffen zu können.
Weiter zu gehen schien uns bedenklich.
Wir waren der Meinung, daß in solchen Fällen ein praktisches Bedürfniß in Frage kommen könne, welches zu gleicher Zeit durch den Ausspruch des Kriminalrichters eine, Bestätigung und Anerkennung erhält, daß nämlich gegenüber dem Schuldigen und dem Publikum ausgesprochen wird: Du hast durch die Handlungen, wegen derer Du jetzt mit der Kriminalstrafe belegt wirst, das Vertrauen Deiner Mitbürger verscherzt, daß Du künftighin ordnungsmäßig Dein Gewerbe treiben werdest.
Es ist daher in dieser Rücksicht von uns vorgeschlagen worden, daß der Kriminalrichter einer solchen Ueberzeugung in dem Erkenntnisse selbst Ausdruck geben könne.
Ich gebe Ihnen ohne Weiteres Folgendes zu.
Es kann heute vorkommen, daß ein Bauhandwerker eine Mehrzahl Bauten aufführt und dabei in so fahrlässiger Weise verfährt, daß diese Bauten einstürzen, daß aber glücklicher Weise Niemand durch diesen Einsturz erschlagen oder beschädigt wird.
Auf diesen Fall würde natürlich unsre Bestimmung nicht paffen, weil derselbe sich nicht zur kriminalgerichtlichen Verfolgung eignet.
Aber aus der andern Seite glaubten wir doch erwägen zu müssen, daß eine so große Ausdehnung der Bestimmungen, die da nöthig sein würde, um alle solche Fälle zu treffen, weder durch das praktische Bedürfniß noch auch schließlich durch die Konsequenz der Grundanschauung, auf welcher dieser Antrag beruht, gerechtfertigt sein würde.
Zum Schluß gestatte ich mir noch die Bemerkung, daß darüber Einverständniß herrscht: daß, wenn ein solches Straferkenntniß gesprochen wird, in welchem gleichzeitig aus Verlust der Befügniß zum selbstständigen Gewerbetrieb erkannt ist, dem Verurtheilten gegen diesen Theil der gerichtlichen Entscheidung dieselben Rechtsmittel zustehen, die ihm überhaupt gegen das Straferkenntniß durch das Gesetz nachgelassen sind.
Ich erlaube mir daher, meine Herren, an erster Stelle die beiden ersten Sätze des Wigard'schen Antrages dafern diese aber Ihre Zustimmung nicht erhaltest sollten aus voller Ueberzeugung Lew Lasker-Meyer'schen Antrag Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Die Amendements erstrecken sich aus die ßtz 157, 158, 159 und 160; denn auch die Streichung von § 160 ist in dem Lasker-Meyer'schen Amendement vorgeschlagen.
Dann erinnere ich noch, daß der Abgeordnete Wizard auch vorgeschlagen hat und ich weiß nicht, ob das aufrecht erhalten wird vor tz 160 den Paragraphen zu inseriren, der Nr.
127 8 abgedruckt ist.
Abgeordneter Dr. Wigard: An dessen Stelle kommt nun das Amendement zu stehen, welches ich heute eingebracht habe, und das vorhin vom Herrn Präsidenten verlesen worden ist.
Präsident: Der Antrag ist zurückgenommen.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat aber zu § 160 Noch einen Aüsatzantrag gestellt in Nr.
83; dieser wird wohl ausrecht erhalten
1 1'Abgeordneter Dr. Löwe: Ich will ihn anstecht erhalten für den Kall, daß der Paragraph überhaupt bleibt.
739 Reichstag -es Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mai -869.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Mxyxx (Thorn): Die Streichung des § 160 ist ein selbstständiger Antrag.
Es sind zwei Amendements gestellt, das eine soll an die Stelle des ersten und zweiten Alineas des § 157, ferner des ganzen § 158 und des ganzen § 159 treten, und die Streichung des § 160 ist ein völlig für sich bestehender Antrag.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amtes ''''Wirklicher Geheime Rath Delbrück: Meine Herren!
Ich habe zunächst anzuerkennen, daß die Strafbestimmungen, die in den hier zur Diskussion stehenden Paragraphen enthalten find, so wie sie hier stehen, nicht beibehalten werden können; denn sie sind in mancher Beziehung nicht mit demjenigen zu vereinigen, was der Reichstag in früheren Abschnitten des Entwurfs bei der zweiten Lesung beschlossen hat.
Auf die Einzelnheiten, die in dieser Beziehung inkongruent sind, werde ich später zurückkommen.
In der Hauptsache glaube ich mich nicht aus eine theoretische Erörterung der von der Wissenschaft und von der Gesetzgebung verschieden beantworteten Fragen einlassen zu sollen, ob der Strafrichter überhaupt begrifflich die Besugniß haben kann, gegen einen Gewerbetreibenden aus Entziehung der Befugniß zum Gewerbebetriebe zu erkennen, die Frage ist eine Controverse und ich glaube, daß zu ihrer gründlichen Lösung nicht sowohl eine Gewerbeordnung der Ort ist, als ein Strafgesetzbuch.
Ich kann nur thatsächlich davon ausgehen, daß in einem Theile des Norddeutschen Bundes, insbesondere in Preußen, die Frage affirmativ beantwortet ist, in einem andern Theile des Norddeutschen Bundes, insbesondere im Königreichs Sachsen, in Oldenburg und in einigen Thüringischen Staaten, 'negativ.
Es würde dieser Lage der Sache gegenüber und zugleich in Erwägung des Umstandes, daß, wie dem Hause bekannt ist, ein allgemeines Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund der Bearbeitung unterliegt, nach meiner Ansicht unbedenklich sein, die Frage überhaupt hier ausscheiden zu lassen und es in Bezug auf die Bestimmungen, um die es sich handelt, bis zum Erlaß eines allgemeinen Strafgesetzbuches bei den Landesgesetzen zu belassen.
Wird dieser Weg nicht beliebt und sollen positive Vorschriften getroffen werden, so würde ich ich kann dabei nur meine persönliche Auffassung aussprechen, denn begreiflicherweise kann ich über ein Amendement, welches mir erst vor einer Viertelstunde zur Kenntniß gekommen ist, noch keine Instruktion haben, so würde ich das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Wizard, vorbehaltlich der Fassung, gegen die wohl dies und jenes einzuwenden sein würde, dem Amendement der Herren Abgeordneten für Meiningen und für Thorn entschieden vorziehen.
Das Amendement der Herren Abgeordneten für Meiningen und für Thorn macht mir Sie mögen mir den Ausdruck verzeihen den Eindruck einer Dekoration, es soll doch etwas gesagt werden über die Besugniß des Richters, in gewissen Fällen durch Erkenntniß die Besugniß zum Gewerbebetrieb zu entziehen, man sorgt aber dafür, daß der Fall nicht eintritt oder wenigstens in so außerordentlich seltenen Fällen eintritt, daß man dann in der That auf die ganze Bestimmung ruhig verzichten kann.
Es ist aber nicht allein das, sondern mir widerstrebt auch die ganze Bestimmung an sich; der Herr Abgeordnete Schwarze hat bereits gerade auf den Punkt, der mir dabei besonders widerstrebt, aufmerksam gemacht.
Die Bestimmung, um die es sich hier handelt, namentlich im § 158, hat ihre praktische Spitze bei den Bauhandwerkern.
Die Absicht derVorlage ist, vorzugsweise diesen Gewerken gegenüber dafür zu sorgen, daß, wenn ein Bauhandwerker wiederholt gegen alle baupolizeilichen und technischenVorschristen gefehlt hat, und wenn ihm deshalb wiederholt Häuser eingefallen sind, »ihm das Gewerbe gelegt werden soll, ich glaube, das ist eine Absicht, die auf sehr guten Gründen beruht.
Wenn man nun aber die Frage, ob ihm der Gewerbebetrieb entzogen werden soll, lediglich von dem Zufall abhängig macht, ob ein von ihm ausgeführter, aber noch nicht bezogener Neubau bei Nacht oder bei Tage einfällt, dann verliert, in der.
That die Sache ihre innere Begründung; fällt der Neubau bei Nacht ein, so ist Niemand darin und es wird Niemand getödtet, fällt er aber bei Tage ein, so ist die Präsumtion vorhanden, daß Arbeiter darin anwesend waren und der Eine oder.
der Andere erheblich verletzt oder wohl gar todtgeschlageu ist, und dann kommt die Strafe und die Untersagung des Gewerbebetriebes.
Wie gesagt, aus diesen Gründen würde ich, wenn man überhaupt auf diese Materie hier jetzt eingehen will, es entschieden vorziehen, den Standpunkt einzuehmen, den der Herr Abgeordnete Wizard einnimmt, nämlich die Sache zu beseitigen aber mit einer Maßgabe.
Ich habe schon bei früheren Paragraphen, wo es sich um die Preßgewerbe handelte, darauf hinzuweisen gehabt, daß die Aufhebung der Konzessionspflicht für die Preßgewerbe in einem ganz unzertrennbaren Zusammenhange steht mit der Aufrechterhaltung gewisser durch die Preßgesetze jetzt gegebenen Garantien in Bezug auf die Ausübung dieses Gewerbes; zu einer der allerwesentlichsten von diesen Garantien rechne ich die Bestimmung, die sich auf die KonzessionsEntziehung für Preß-Gewerbetreibende bezieht, eine KonzessionsEntziehung, die, wie dem Hause bekannt ist, in Preußen nur durch richterliches Erkenntniß ausgesprochen werden Hann.
In dieser Beschränkung allein habe ich meinerseits die fernere Aufrechterhaltung dieser Konzessionsentziehung zu vertreten, ich muß aber darauf, 'daß dieser Vorbehalt gemacht wird, ein für das Schicksal der ganzen Vorlage entscheidendes Gewicht legen.
(Bewegung.)
Was nun die weiteren Bestimmungen anlangt, die in dem § 160 der Vorlage getroffen sind, so sind das diejenigen, von denen ich anerkenne, daß sie nothwendig geändert werden müssen; ich bin aber nicht der Meinung, daß der Vorschlag der Abgeordneten für Meiningen und für Thorn auch in dieser Beziehung ausreicht.
Der Vorschlag der beiden Herren Abgeordneten behält die Fälle vor, wo nach §§ 50 und 51 der Gewerbeordnung das administrative Konzessions-Entziehungsverfahren zulässig rst.
Unter diese Fälle fallen aber nach dem von dem Reichstage gefaßten Beschlusse Gewerbetreibende nicht, welche in § 34 (jetzt § 32) bezeichnet sind.
Zu diesen Gewerbetreibenden gehören u. a. diejenigen, welche aus der Ertheilung von Tanz-, Fecht-, Turn- und Schwimm-Unterricht ein Gewerbe machen wollen; diesen soll der Beginn des Gewerbebetriebes untersagt werden können, wenn sie wegen Verbrechen oder Vergehen gegen die Sittlichkeit bestraft sind.
Es kommen ferner die Trödler, denen der Beginn des Gewerbebetriebes untersagt werden kann, wenn sie wegen Vergehens oder Verbrechens gegen das Eigenthum oder aus Gewinnsucht bestrast worden sind.
Beseitigt man, einfach die Bestimmung im § 160, so liegt der Fall so.
Diese Gewerbetreibenden ich könnte noch einige andere nennen dürfen, wenn sie wegen der im Gesetz bezeichneten Vergehen oder Verbrechen bestraft sind, das Gewerbe nicht beginnen; werden sie während der Dauer ihres Gewerbebetriebes wegen dieser Vergehen bestraft, so setzen sie ruhig das Gewerbe fort, und es ist gesetzlich nicht zulässig, ihnen die Berechtigung zum Gewerbebetrieb zu entziehen.
Habe ich mich darin geirrt, so bin ich einer besseren Belehrung gern zugänglich; so lange ich aber diese nicht erhalten habe, würde ich in dem Streichen des § 160 nach dieser Seite Hin eine ganz entschiedene Lücke finden.
Ich wiederhole, der § 160, wie er hier steht, kann nicht stehen bleiben und muß durch eine andere.
Bestimmung ersetzt werden; diese Bestimmung könnte eben etwa in der Weise getroffen werden, daß, wenn Jemandem aus den und den Gründen der Beginn des Gewerbes uNtersagt werden kann, nachher diejenigen Vergehen oder Verbrechen sich zu Schulden kommen läßt, wegen deren ihm der Beginn des Gewerbebetriebes hätte untersagt werden können, er allerdings zur Fortsetzung des Gewerbes einer neuen Genehmigung bedarf.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.

Abgeordneter Lasker: Um mit dem Letzten anzufangen, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat sich geirrt, denn in dem jetzigen § 48 wird er finden, daß alle die von ihm erwähnten Gewerbe berücksichtigt sind mit der Möglichkeit der Konzessionsentziehung.
Dort sind citirt die jetzigen §§ 28, 30, 31 und 32.
Die in diesen Paragraphen erwähnten Gewerbe sind alle mit der Wohlthat versehen, daß in den Fällen, in denen die Konzession von Ansang an nicht hätte ertheilt werden dürfen, ihnen auch die Berechtigung zum Gewerbebetriebe entzogen werden kann.
Indessen ich halte diesen Punkt doch für nebensächlich durch die erfreuliche Erklärung, die wir in der 108 7401Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Hauptsache erhalten haben.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat erklärt, daß er seinerseits bereit sei zu verzichten auf jede Entziehung des Gewerbebetriebes, wo sie heute nach dem Preußischen Strafrecht zulässig ist.
Die Charakteristrung unseres Antrages triff nämlich auch das Preußische Strafrecht; wir bieten durchaus nicht eine leere Schablone an, obschon ich gern zugestehe, daß wir dem Paragraphen ein ernsteres Aussehen gegeben haben, als er Inhalt hat; aber die Bauhandwerker würden sicher von ihm im Sinne des jetzigen Kriminalrechtes getroffn werden.
Auch nach dem jetzigen Preußischen Kriminalrecht kann dem Bauhandwerker nur dann die Befugniß zum Gewerbebetrieb entzogen werden, wenn er sich eine fahrlässige Tödtung oder eine fahrlässige Körperverletzung hat zu Schulden kommen lassen, nur dann kann auf Verlust des selbstständigen Gewerbebetriebes erkannt werden, da eine Konzession jetzt nicht mehr besteht, und es hängt allerdings vom Zufall ab, ob bei dem Zusammensturz eines Gebäudes ein Mensch darin gewesen ist, oder ob wegen Abwesenheit kein Mensch verletzt werden konnte.
Indeß ich habe nicht entfernt die Absicht, noch zu diskutiren und unseren Antrag zu vertheidigen gegenüber dem Antrag Wizard, der ganz deutlich das Verbot der Betriebsentziehung aufheben und in seinem Schlußsätze auch die, Konzessions Entziehung nur durch den Richter ausgesprochen wissen will, was wir selbstverständlich auch bestens bereit sein würden zu acceptiren.
In Beziehung auf die Preßgewerbe, meine Herren, befinde ich.
mich in einer sehr.
eigenthümlichen Lage, nachdem der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes erklärt hat, es könnte möglicherweise der Abstrich dieses Paragraphen dem Gesetze letal werden.
Indessen wir thun gut bei dem jetzigen Stadium unserer Verhandlungen den Bundesrath zu bitten, daß er sich die Sache noch einmal überlegen möge, und er wird es sicher thun, wenn der Beschluß vom Reichstage gefaßt wird.
Ich weiß wirklich keinerlei Veranlassung, weshalb wir gerade die Preßgewerbe mit dem odiösen Privilegium belegen, warum gerade die Preßgewerbe es sein sollen, die bei verhältnißmäßig durchaus leichten Vergehen schon nach Preußischem Recht dem Verbot des Betriebes entzogen werden können, während es bei anderen nicht der Fall ist.
Wenn die Meinung, daß politisch anders vorgegangen werden muffe als in anderen Fällen, vorherrscht, so glaube ich, daß es doch viel gefährlicher ist, einem Baumeister, der vermöge eines schlechten Baues und vermöge der Vernachlässigung der ihm obliegenden Pflichten die Tödtung eines Menschen herbeigeführt hat, den Betrieb des Geweibes zu gestatten, als nach dem Preußischen Rechte etwa einem Buchdrucker, der vergessen hat, mehrmals hintereinander ein Pflichtexemplar zu hinterlegen, oder als einem Verlagshändler, der sich hat zu Schulden kommen lassen, daß Preßerzeugniffe, welche zu Haß und Verachtung anregen, aus seiner Offizin hervorgegangen oder unter seiner Vertretung hinausgegangen sind.
Wir haben keinen Grund, diese Unterscheidung zu machen, und wir werden Wohl thun, mit gleichem Maaße zu messen und nicht die Gewerbe, welche zufällig zu einer höhern politischen Rolle erhoben sind, viel schlechter zu stellen, als die gewöhnlichen Gewerbe.
Demnach ist also meine Erklärung die, daß ich für mich keinen Werth darauf lege; das Amendement, welches ich eingebracht habe, dem Wigardschen gegenüber aufrecht zu erhalten, daß ich aber auch nicht in der Lage bin, den Antrag zurückzuziehen, soweit er darauf gerichtet ist, den dritten, die Preßgewerbe betreffenden Absatz des § 157 zu streichen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, ich muß zunächst auf den Punktnoch einmal zurückkommen, den ich am Schluß meiner vorigen Bemerkung berührt hatte und welchen der Herr Vorredner zu Anfang seiner Rede berührte.
Essist das Verhältniß derjenigen Personen, welchen, weil sie gewisse Verbrechen oder Vergehen begangen haben, der Beginn des Gewerbebetriebes untersagt werden kann.
Diese Personen sind und ich bitte den Herrn Abgeordneten für Meiningen, den § 51 noch einmal gründlich zu lesen nicht in dem tz 51 begriffen; diese Personen bedürfen keiner Genehmigung, sondern es kann ihnen nach den gefaßten Beschlüssen nur in den vorausgesetzten Fällen der Beginn des Gewerbebetriebes untersagt werden.
Von Genehmigung ist allerdings in demselben Paragraphen auch die Rede, aber nicht in Bezie—- 32.
Sitzung am 1.
Mai 1869.
1 hung auf die Personen, die ich jetzt genannt habe,.
sondern in Beziehung auf andere.
Ich halte also das, was ich rucksichtlich dieser Personen gesagt habe, vollkommen aufrecht und wiederhole, daß, wenn nichts Anderes bestimmt wird, Personen, denen wegen gewisser Vergehen oder Verbrechen der Beginn des Gewerbebetriebes untersagt werden kann, die Fortsetzung des Gewerbebetriebes in Zukunft nicht würde untersagt werden können, auch wenn sie dieselben Vergehen oder Verbrechen verübt haben.
Ferner habe ich noch zweierlei zu bemerken, ich möchte nicht gern mißverstanden sein.
Ich habe meinen vorigen Bemerkungen das vorausgeschickt, daß ich bei der ganzen Lage der Sache es meinerseits vorziehen würde, und es für die zusagendste Lösung halte, die Frage der Entziehung der Befugniß zum Gewerbebetriebe durch den Richter aus der Gewerbeordnung auszuscheiden und auf das Strafgesetzbuch zu verweisen, also vorläufig die Landesgesetze in dieser Beziehung unverändert zu lassen und nur, wenn der Reichstag diese Ansicht nicht theilen sollte, habe ich gesagt, daß ich dann entschieden vorziehen würde, zu verfahren, wie der Antrag des Abgeordneten Wigard vorschlägt.
Ich habe ferner noch darauf hinzuweisen, daß nach der bestehenden Preußischen Gesetzgebung rücksichtlich der Bauhandwerker die Sache nicht so liegt, wie der Herr Abgeordnete für Meiningen voraussetzt.
Der § 173 der Gewerbeordnung, und zwar in der Fassung der Novelle von 1861, sagt: „Gegen jeden Gewerbetreibenden ''— also gegen jeden, er mag eine Koncession haben oder nicht „welcher wegen Verletzung der den Betrieb seines Gewerbes betreffenden Vorschriften wiederholt rechtskräftig verurtheilt ist, kann aus den Verlust der Befugniß zum selbstständigen Betriebe seines Gewerbes für immer oder auf Zeit erkannt werden ''Dahin fallen auch die Bauhandwerker, es kann auch gegen sie, wenn sie wegen Verletzung der ihr Gewerbe betreffenden Vorschriften wiederholt rechtskräftig verurtheilt worden find, auch ohne daß eine Körperverletzung erfolgt ist, auf den Verlust der Gewerbebefugniß erkannt werden.
Ich habe endlich darauf aufmerksam zu machen, daß ich dem System des Abgeordneten Wigard den Vorzug vor den Vorschlägen der Abgeordneten für Meiningen und Thcrn gegeben habe.
Ich bin jedoch weit davon entfernt, den letzten Satz seines Amendements zu § 157 zu acceptiren, der ja einen Beschluß, welchen der Reichstag bei einer früheren Berathung gefaßt hat, wieder aufheben würde.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich muß anerkennen, daß ich in Beziehung auf den zweiten Punkt im Irrthum gewesen bin, derselbe wird einer Korrektur bedürfen, weil ich auch materiell anerkenne, daß solchen Personen, denen die Erlaubniß zum Gewerbebetrieb untersagt werden kann, wegen gewisser fehlender Eigenschaften, unter denselben Voraussetzungen auch der Gewerbebetrieb muß entzogen werden können, wenn sich bereits erwiesen hat, daß diese Charaktereigenschaften ihnen fehlen, namentlich wenn sie wegen der betreffenden strafbare Handlungen sich haben zu Schulden kommen lassen.
Ferner bemerke ich, daß die Vorschrift, auf welche ich als unserem Amendement entsprechend hingewiesen, war allerdings aus dem Preußischen Strafgesetzbuche entnommen, wo gerade dieselbe Bestimmung enthalten, nur daß das Minimum von 6 Monaten weggelassen ist während ich ebenso anerkenne, daß nach der Novelle zur Gewerbeordnung noch Heute durch die Richter die Befugniß zum Gewerbebetrieb allgemein wegen Mißbrauchs entzogen werden kann.
Aber es jetzt bei den Landesgesetzen zu belassen, ist ganz unmöglich.
Es liegt kein förmlicher Antrag darauf vor, aber materiell ist dies auch unmöglich, denn die Landesgesetze sind außerordentlich verschieden; Sachsen undThüringen aus der einen Seite stehen im vollsten Gegensatze zu Preußen.
Wie soll es da nun werden, wenn Jemandem die Befugniß zum Gewerbebetriebe durch den Preußischen Richter aberkannt wird
Dann darf er es in Preußen nicht betreiben, wohl aber in Sachsen und Thüringen; Sie würden also damit die Gleichmäßigkeit und das Prinzip der Gleichmäßigkeit aufheben.
Mir scheint es unmöglich, diesen Punkt in -der Schwebe zn belassen, und deswegen bitte ich Sie, eine allgemeine Bestimmung aufzunehmen, welche den weitestgehenden Grundsätzen der Freiheit entspricht, so weit es im Amendement Wigard ausgedrückt ff; diejenigen, welche den dritten Absatz desselben als 741 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
im Widerspruch finden mit früheren Beschlüssen, können dies bei getrennter Abstimmung zum Ausdruck bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Der Herr Abgeordneter Lasker hat bereits dasjenige gesagt, was ich hauptsächlich zur Beseitigung der Bedenken des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes hinzufügen wollte.
Es ist eine nothwendige Konsequenz der Streichung des § 160, daß wir die Pfandleiher und Trödler dermaleinst unter die zu konzessionirenden Gewerbe aufnehmen damit ist der ganze Zweifel gelöst, aber ich bitte Sie dringend, dem Wigard'schen Antrage beizutreten, denn er entspricht, wie schon wiederholt hervorgehoben ist, den gesetzlichen Zuständen, die in einem großen Theile der Staaten des Norddeutschen Bundes bereits bestehen.
Ich will dies aber thatsächlich noch dadurch ergänzen, daß nach der Thüring'schen Gesetzgebung bereits seit dem Jahre 1850 die Möglichkeit einer Entziehung der Gcwerbebefugniß durch den Richter nicht mehr existirt, und daß wir bisjetzt nicht das geringste Bedürfniß empfunden haben, etwa zu andern Zuständen überzugehen.
Ich glaube, daß nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes eine weitere Befürwortung des Wigard'schen Antrages nicht erforderlich sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wigard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Ich habe bei der Stellung meines Antrages zugleich auch darauf angetragen, Laß das dritte Alinea besonders zur Abstimmung gebracht werde.
Ich habe das aus dem Grunde gethan, weil ich mir Wohl selbst sagen mußte, daß es mit unserer früheren Abstimmung im Widerspruch stände; ich habe aber gleichwohl dieses Alinea und zwar in Hinsicht aus die dritte Lesung gestellt, weil, wenn Sie sich überzeugen sollten, daß es dennoch entsprechend sei, die Konzessionsentziehung nur von der richterlichen Entscheidung abhängig zu machen, bei der dritten Lesung Gelegenheit geboten sein würde, einen früheren Beschluß wieder auszuheben, welcher die Konzesstonsentziehung in das administrative Ermessen gestellt hat, und dadurch den eingetretenen Widerspruch zu heben, wie sich das bei dem einen oder anderen der von uns gefaßten Beschlüsse wahrscheinlich auch nothwendig machen wird.
Jedenfalls wird es aber für Jeden genügend erscheinen, wenn über das dritte Alinea eine getrennte Abstimmung erfolgt.
Präsident:.
Ich erbitte mir eine Aufklärung von den Herren Antragstellern.
Ich sehe nämlich im Voraus nicht, wie dem Antrage, das Alinea 3 des § 157 zu streichen, noch sollte Genüge geschehen können, wenn, sei es der Antrag von Dr. Wigard, sei es der eigne Antrag der Herren Antragsteller für die tztz 157, 158 und 159 angenommen wird.
Der Abgeordnete Lasker Hai das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich habe mir gedacht, der Abstimmungsmodus könnte so sein, natürlich wenn es dem Herrn Präsidenten beliebt in dieser Weise abstimmen zu lassen erst zu fragen: soll der dritte Satz für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage oder für den Fall der Annahme unseres Amendements stehen bleiben
Und je nachdem dies bejaht oder verneint wird, die folgenden Abstimmungen zunächst aus das Amendement Wigard zu leiten, sodann auf unser Amendement und zuletzt auf die Regierungsvorlage, sofern Herr Dr. Meyer nicht mit mir einverstanden ist, daß wir unser Amendement zu Gunsten des Wigard'schen zurückziehen sollen.
Präsident: Das war eben mein Zweifel.
Ich meine, es ist doch nur umgekehrt nach unserm bisherigen Abstimmungsmodus möglich, daß man erst das Amendement Dr. Wigard in getrennten drei Sätzen, eventuell den Antrag LaSker und Dr. Meyer zur Abstimmung bringt und endlich, falls keiner von beiden angenommen würde, die Regierungsvorlage in ihren einzelnen Sätzen, wobei sich dann zeigen würde, ob das Haus das dritte Alinea annehmen will oder nicht.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte mir wegen der Abstimmung noch eine Bemerkung erlauben.

Ich möchte den Antrag 32.
Sitzung am 1.
Mai 1869.
Wigard nicht durch eine Zersplitterung derjenigen schädigen, welche für das dritte Alinea stimmen wollen.
Die können neben dem Antrag Wigard auch noch für das dritte Alinea des § 157 stimmen.
Präsident: Das muß ich vorläufig durchaus bestreiten; ich hielt es aber darum für meine Pflicht, die Antragsteller darauf aufmerksam zu machen, damit eine betreffende Bemerkung nach dem Schluß der Diskussion nicht zu spät käme.
Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich wollte nur mit einigen Worten meine Amendements noch zu motiviren suchen.
Zu meinem ersten Amendement bin ich durch das dritte Alinea des § 157 gekommen, worin es heißt, daß es bei den Vorschriften der Landesgesetze bewendet, welche die Entziehung der Befugniß zum selbständigen Betriebs eines Gewerbes als Strafe im Falle einer durch die Presse begangenen Zuwiderhandlung vorschreiben oder zulassen.
Ich habe mein Amendement, welches dahin lautet: „die Entziehung jener Befugniß darf jedoch nicht im Administrativwege geschehen '', nur eventuell gestellt, weil ich der Ansicht bin, daß es vorzuziehen wäre, wenn das dritte Alinea überall gestrichen würde.
Das dritte Alinea des § 157 scheint mir nämlich in keiner Beziehung geboten zu sein.
Es ist allerdings in den Motiven gesagt worden, daß es deshalb nothwendig wäre, damit nicht nkkhr wegen des Verlusts des Vollgenusses der bürgerlichen Ehrenrechte die Entziehung der Befugniß zum Betriebe des Preßgewerbes stattfinde »könne.
Das scheint mir aber unnöthig zu sein, weil überhaupt der Betrieb des Preßgewerbes nicht mehr von dem Vollgenuß der bürgerlichen Ehrenrechte abhängt.
Es ist ferner gesagt worden, daß es nicht statthaft sei, in die Strafgesetze der einzelnen Länder einzugreifen.
Ich meine nun aber, durch alle diese Strafbestimmungen, durch alle Verordnungen und Gesetze, die hier gemacht werden, wird immer mehr oder weniger in die Strafgesetze der einzelnen Länder eingegriffen.
Im klebrigen wird aber in sehr unbedeutender Weise eine Abweichung von dem Preußischen Preßgesetze statuirt, und diese Abweichung besteht nur darin, daß nach dem Preußischen Preßgesetz unter gewissen Umständen aus Entziehung der Ausübung des Preßgewerbes erkannt werden muß, während nach diesem Gesetze es vom Richter abhängt, ob er die Befugniß dazu entziehen will oder nicht.
Ich halte also das dritte Alinea für nicht nothwendig.
Sollte es aber der Fall sein, daß dies doch angenommen würde, so müßte ich Sie bitten, mein Amendement auch anzunehmen, welches wie angeführt, dahin geht, daß die Entziehung der Befugniß zur Ausübung des Gewerbes nicht mehr im administrativen Wege geschehen kann.
Meine Herren, es wird hier überhaupt nur eine Alternative verhandelt: entweder überall die Befugniß zur Ausübung des Gewerbes nicht zu entziehen wofür ich allerdings auch bin —, oder sie nur im Wege des richterlichen Erkenntnisses zu entziehen.
Man hat aber keineswegs durch das Alinea 3 die Zustände in denjenigen Ländern legalisiren wollen, wo noch im einfachen Verwaltungswege die Befugniß zur Ausübung des Preßgewerbes entzogen werden kann, und solches ist eben noch in verschiedenen Ländern der Fall, namentlich in Mecklenburg, wo nicht bloß durch richterlichen Spruch, sondern auch im administrativen Wege die Befugniß zur Ausübung des Preßgewerbes entzogen werden kann.
Deshalb, glaube ich, empfiehlt sich mein erstes Amendement.
Ich habe aber noch ein zweites Amendement gestellt, von welchem ich wünsche, daß es am Schluffe des Paragraphen hinzugefügt werde.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, dieses Amendement, da es sehr wohl zu dem Amendement des Abgeordneten Dr. Wigard paßt, auch zu diesem zu stellen und ebenso zu dem Amendement des Abgeordneten Lasker zum § 157.
Mein zweites Amendement lautet folgendermaßen ich erlaube mir, es noch einmal vorzulesen, da es vorher vielleicht nicht überall gehört werden konnte es soll nämlich am Schluffe des § 157 hinzugefügt werden: „Die Entziehung der Befugniß zur Herausgabe von Druckschriften und zum Vertriebe derselben innerhalb des Norddeutschen Bundesgebietes raun gleichfalls nur vom Richter ausgesprochen werden.
Ich gehe davon aus, meine Herren, daß, wenn man überall das ganze Gewerbe nur durch Richterspruch entziehen kann, 7421Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mai 1869. man auch nur durch Richterspruch die Befugnis; zum Vertriebe einzelner Gegenstände des Gewerbes entziehen kann, man würde ja sonst in Widerspruch mit sich selbst kommen.
Nun, meine Herren, in dem Mecklenburgischen Preßgesetz vom 4.
März 1856 ich lese das hier vor, weil die Bestimmungen sehr exorbitanter Natur sind heißt es im § 38: „Außerhalb Unserer Lande erschienene Druckschriften können von Unserm Ministerium des Innern unter Androhung angemessener Strafen verboten werden Nach dieser etwas drakonischen Bestimmung sind eine Reihe von Druckschristen in Mecklenburg-Schwerin verboten worden.
Ach erinnere Sie an den „Freischütz ''—'das ist ja schon in der Kommission zur Sprache gekommen —, der seit 1853 verböten ist.
Ach erinnere Sie auch daran, daß die in Hamburg erscheinende Reform da verboten ist; daß ein liberales, gemäßigtes Blatt, wie die Nationalzeitung, auf administrativem Wege seit Jahren verboten gewesen und erst nach den Ereignissen des Jahres 1866 wieder erlaubt worden ist.
(Heiterkeit.
Hört!
Hört!)
Dann, meine Herren, erinnere ich Sie an eine noch weit drakonischere Verfügung, durch welche der gesammte gegenwärtige und zukünftige Verlag der Hoffmann und Kampe'schen Buchhandlung in Hamburg verboten worden ist, und dieses Verbot hat von 1853 bis 1868 existirt.
(Hört!
Hört!)
Ein fernerer § 39 bezieht sich auf die im Inlands erscheinenden Druckschriften, darin heißt es: „Inländische periodische Druckschriften, welche durch ihre Gesammtrichtung in politischer, sittlicher oder religiöser Beziehung einen dem Landeswohl gefährlichen Einfluß üben, können nach vorausgegangener wiederholter.
Verwarnung von Unserm Staatsministerium verboten werden.
Also, meine Herren, auch im rein administrativen Wege kann jede inländische in Mecklenburg und Schwerin erscheinende Zeitung durch das Staatsministerium nach wiederholter Verwarnung verboten werden.
Ich mache Sie daraus aufmerksam, wie tief jene Bestimmung in die Preßzustände einschneidet.
Vor einigen Jahren wurde die Rostocker Zeitung, ein altes Blatt, welches jetzt seinen 159sten Jahrgang feiert es kann also nicht ein Blatt von ultraradikaler Gesinnung sein verwarnt, weil es angeblich eine nach meiner Ansicht ganz unschuldige Nachricht gebracht hatte.
Ich will es dahin gestellt sein laßen, ob die Nachricht so unschuldig war oder nicht.
Es wurde aber von der Redaktion zur Vertheidigung erwidert, daß sie ja nicht die Nachricht gebracht, sondern daß die Nachricht in einem konservativen Blatte gestanden hätte.
Daraus kam denn eine Erwiderung vom Ministerium des Innern: Im Drange der Geschäfte hätte man das allerdings übersehen (Heiterkeit), daß jene Nachricht in einem andern Blatte gestanden habe, aber durch die Gesammtrichtung, die das Blatt verfolgte, wäre es doch reichlich indicirt gewesen, eine solche Verwarnung zu ertheilen.
1.
(Große Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Das Blatt hätte das reichlich verdient.
Nun, meine Herren, müssen Sie bedenken, daß, wenn eine solche Verwarnung zum zweiten Male kommt, das Blatt sofort verboten werden kann, und es ist vielleicht ein Kapital von 80 bis 160, 000 Thalern, das bei demselben auf den; Spiele steht.
Nach meiner Ansicht wollen wir doch durch unser Gewerbegesetz die Gewerbefreiheit sichern, d. h. wir wollen, daß Jeder seine Arbeitskräfte frei nach seinem Ermessen verwerthen kann.
Wenn Sie nun überhaupt dafür sind und ich Meine, dafür ist die große Majorität im Hause —, daß das Gewerbe nur durch den Richterspruch oder vielleicht gar nicht entzogen werden kann, dann können Sie doch nicht dafür sein, daß demjenigen, welcher ein Gewerbe ausübt und irgend einen bestimmten Industriezweig betreibt, also hier demjenigen Drucker, der eine Zeitung Herausgiebt, im administrativen Wege die Herausgabe der Zeitung untersagt werden kann.
Das ist ja eine indirekte Umgehung.
Wenn der ganze Verlag eines Druckers oder Buchhändlers verboten wird, so heben Sie indirekt die Besugniß zum Betriebe des Gewerbes überhaupt aus, oder wenn eine einzelne Zeitung im administrativen Wege verboten wird, so knüpft sich daran vielleicht das ganze Interesse des betreffenden Preßgewerbes, und das Gewerbe ist inhibirt.
Ich meine auch, es liegt überhaupt im Geist des ganzen Preßgesetzes, daß solche administrative Maßregeln überall nicht mehr stattfinden können.
Es wäre vielleicht gar nicht mehr nöthig gewesen, wenn man den Geist richtig würdigt, ein solches Amendement noch besonders zu stellen: aber, meine Herren, Sie wissen Alle, daß von einzelnen Landesregierungen unsere Gesetze nicht immer in ihrem Geiste erfaßt werden.
Es ist immer sehr gut, daß man eine solche Vorsicht, wie diese Bestimmung, hineinbringt, dann wird man um so weniger gegen den Geist der Gesetze handeln können.
Aus diesen Gründen, meine Herren, empfehle ich die von mir vorgebrachten Amendements, bemerke aber noch einmal, daß das erste Amendement nur für den Fall stattfindet, daß wider Erwarten das dritte Alinea angenommen werden sollte; mein zweites Amendement stelle ich aber für alle verschiedenen Anträge, die eingegangen find.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Gras Kleist hat vorgeschlagen, zu Nr.
ILO (d. h. zu dem Antrage Wigard) nach den beiden ersten Absätzen nämlich der vom Abgeordneten Dr. Wigard vorgeschlagenen Fassung des § 157 den Absatz 3 des tz 157 aus der Regierungsvorlage einzuschalten.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich bin schwer betroffen, wie ich gestehen muß, von der Aeußerung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts in Bezug auf die Preßgewerbe, daß nämlich die Fortdauer der Konzessionsentziehung eine eoottttio sins (M von sein würde für das Zustandekommen des Gesetzes.
Fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen hier einen Vortrag halten will über die Bedeutung der Presse im Allgemeinen und über die Nothwendigkeit der Freiheit für ihren Werth der Kulturentwickelung.
Ach weiß, daß das Eins jetzt am Platze ist.
Ach will mich vielmehr daraus beschränken, bloß von dem Standpunkte der Herren mir gegenüber hier auf der ersten Seite Sie zu einer Bettachtung aufzufordern, wie weit es denn den konservativen Interessen entspricht, die sogenannte Zügelung der Presse dadurch herbeizuführen, daß man den Zügel an dem Geldpunkt anlegt.
Dieser vervus rsrum Mreudurum ich gestehe Ihnen zu ist der erfindlichste; Sie werden immer viel eher Leute finden, die sich einmal, um ihrer Meinung Ausdruck zu geben, einstecken lassen, die lieber irgend eine Gefahr über sich ergehen lassen, als Sie jemals das Kapital dazu bringen werden, einen gewaltigen Muth zu entwickeln.
Aber, meine Herren, indem ich also Ihrem Gedankengange dabei folge, mache ich Sie doch aus einen Punkt dabei aufmerksam, von dem ich glaube, daß Sie ihn bei dieser psychologischen Berechnung ganz außer Acht gelassen haben.
Der Punkt ist der, daß Sie nicht bloß aus diese Weise den Zügel finden, um 'die.
Freiheit einzuschränken, sondern daß daraus auch ein Abschreckungsmittel für die Verwendung des Kapitals überhaupt im Preßgeschäst wird.
Nehmen Sie die Erscheinungen Wie sie in anderen Ländern sich darstellen.
Finden Sie denn dort etwa, daß die Zeitungen, in denen das größte Kapital steckt, die radikalsten sind
Finden Sie, daß das Kapital.
sich dazu hergiebt den sogenannten Umsturz zu predigen
Finden Sie, daß etwa ein kommunistisches Blatt gerade am reichsten mit Kapital ausgestattet ist und dadurch im Stande ist, die größten Erfolge zu haben
Denn, meine Herren, täuschen wir uns nicht darüber; es gehört auch Kapital für dies Geschäft dazu, um wirkliche und dauernde Erfolge zu erzielen.
Wenn Sie sich einmal in dem Redaktionsbüreau irgend einer großen Zeitung aufgehalten hätten, so würden Sie die Ueberzeugung gewonnen haben, daß eine Zeitung ein großes Kapitalgeschäft ist, ein Kapitalgeschäft, dessen Leitung in erster Linie nicht daraus berechnet ist, daß das Kapital sehr schnell immer wieder zurückkehrt; im Gegentheil es ist gerade- ein Geschäft, in dem das Kapital auf lange Sicht hinaus angelegt werden muH.
Es ist ein Geschäft in welchem die mitwirkenden Kräfte mit Vernunft und Sorgfalt herangezogen werden müssen und wiederum nur mit Geldmitteln also mit Kapital dauernd Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mai 1869.
743 herangezogen werden können.
Die Arbeiten müssen oft lange liegen bleiben, ja sie müssen auch bezahlt werden, ohne daß sie jemals gebraucht werden, nur weil der Mitarbeiter fest gemacht werden soll, der diese Arbeit gerade geliefert hat.
Man hält ihn, um ihn später bei einer andern Gelegenheit wieder zu verwenden.
Nehmen Sie zum Beispiel die Kölnische Zeitung, ein Blatt, daß ich nenne, weil ich ihm ganz fremd bin.
Glauben Sie denn, daß sie alle die Artikel, die sie bezahlt, auch bringt, daß sie die großen Feuilletons, große literarische Arbeiten und Reisewerke haben kann, ohne daß sie ein großes Kapital in das Geschäft hineinsteckt
Nun frage ich Sie würde, wenn nicht ganz besondere Verhältnisse, die historische Entwickelung des Geschäftes, so zu sagen, das Geschäft dahin gebracht hätte, daß nun ein Mal viel hineingesteckt ist, würde sich da ein neuer Unternehmer so leicht finden, der sagte diese 2 bis 300, 000 Thaler (Sensation), ja, meine Herren, die gehören dazu, wenn Sie eine Zeitung wirklich als großes Blatt sundiren wollen willst du hineinstecken, alle diese Geschäftsverbindungen willst du dir einrichten, obgleich dir, wenn du Unglück hast, die Konzession entzogen also dein Vermögen konfizirt werden kann
Ja, meine Herren, das ist nun freilich auch eins von den Gesetzen, das sich umgehen läßt; wenn das Demoklesschwert der dritten Verurtheilung über dem Haupte eines solchen Konzesstonsinhabers schwebt, wird er es umgehen aber auch immer nur mit großem Verlust.
Aber freiwillig sich darauf einlassen wird das Kapital sich nicht, wenn der Kapitalist die Wahl hat zwischen der Anlage seines Kapitals in einem Geschäft, das ihm nicht durch einen Gewaltstreich vernichtet werden kann, nachdem er sein Geld, seine Intelligenz und seinen Fleiß hineingesteckt hat und einem Geschäfte, welches ihm durch einen solchen Streich vernichtet werden kann, wird er natürlicherweise das Geschäft wählen, in welchem er frei und sicher ist.
Meine Deduktion geht also dahin: Sie erschweren das Zustandekommen großer inhaltreicher Organe, auch konservativer Organe vielleicht nicht in dem Parteisinne konservativ, wie Sie (zur rechten Seite gewendet) ihn häufig auffassen, aber konservativ in der wahren Bedeutung des Wortes, so daß eine ruhige und stetige Entwickelung nicht ausgeschlossen ist.
Sie erschweren es, daß die Zeihingen mit großen Mitteln arbeiten, ihr Publikum mit einer großen Masse und besonders mit gut und zweckmäßig verarbeitetem Material befriedigen, daß sie zu diesem Zweck immer neue Kräfte heranziehen, damit sie immer bedeutendere Leistungen in ihren Zeitungen bieten können.
Und wohin treiben Sie cs damit
Nur dahin, daß die andere Seite der Zeitungen, statt des massigen intelligenten verarbeiteten Stosses die bloße Gesinnung, vielleicht zu reden „reines Gefühl von keinem Gedanken beschwert ''(Heiterkeit), vorwiegend wird.
Nun ist es doch aber gerade die Gesinnung, welche Sie zügeln wollen.
Es ist der Ausdruck dieses dem Gemüth angehörenden und an das Gemüth sich wendenden Theiles der Zeitungen, des Theiles, der unmittelbar in die Leidenschaft übergeht und der dadurch auch die Leidenschaft erweckt, dem Sie eine Prämie dadurch ertheilen, daß Sie das Kapital von den Zeitungen ausschließen oder doch seine Betheiligung erschweren.
Ich wünschte, daß der Bundesrath, ehe er zur dritten Lesung übergeht, im wahrhaft konservativen Interesse es sich nochmals überlegt, ob er nicht gegen seine eigenen richtig angesehenen und dauernden konservativen Interessen handelt, wenn er die Konzessionsentziehung absolut beibehalten will.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blankenburg: Ich weiß nicht, ob der Bundesrath ebenso denken wird wie ich.
Ich sür meinen Theil danke dem Herrn Abgeordneten Löwe dafür, daß er die konservativen Interessen in Bezug auf das Preßgewerbe so wahrgenommen hat.
Ich habe schon vor langen Jahren ähnliche Gefühle gehabt, wie er sie eben zum Ausdruck gebracht hat.
Im Jahre 1854 wurde von mir ein Gesetzentwurf im AbgeorLnetenhause eingebracht, daß die Beschlagnahme ferner nicht mehr der reinen Willkühr der Polizei sollten anheim gegeben werden können.
Wie ich über die Beschlagnahme und alles Dahingehörige denke, habe ich damals bewiesen.
Hier handelt es sich aber einfach darum, ob wir das letzte Alinea aus § 157 aufrecht halten wollen, welches dahin geht, daß die Konzession zum Preßgewerbe nicht anders entzogen werden kann, als durch richterliches Erkenntniß, und ich glaube doch, dgß der Herr Abgeordnete Löwe seine Bedenken dagegen wird fallen lassen können; denn ich habe bis jetzt immer geglaubt, daß die Freiheit darin besteht, daß man nur unter der Entscheidung des Richters stehe und nicht unter der Verwaltungswillkühr jedes Beamten.
Ich kann daher die Sorge, welche er hat, nicht theilen und bitte das dritte Alinea des § 157 aufrecht zu erhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Dieser Auffassung des verehrten Herrn Vorredners muß ich denn doch entgegentreten, als wenn wir durch Aufrechterhaltung dieses dritten Alinea 's das Preßgewerbe in Preußen schützen würden.
Daß dem nicht so ist, geht ja schon aus der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes hervor.
Dieses dritte Alinea ist lediglich dazu bestimmt, um innerhalb der Landesgesetzgebung, namentlich innerhalb Preußen, noch dis Entziehung der Gewerbebefugniß als Preßgewerbetreibender möglich zn machen.
Denn unsere Gewerbeordnung hebt ja die Konzesstonspflicht der Gewerbetreibenden auf.
Fortan kann Jeder die Preßgewerbe treiben wie er will.
Die Entziehung dieser Befugniß im administrativen Wege ist also nicht mehr möglich.
Wohl aber besteht noch ein Preußisches Landesgesetz über die Presse, welches in einem seiner Paragraphen auch verschiedene Bestimmungen enthält, wonach den Preßgewerbetreibenden durch richterliches Erkenntniß die Konzession entzogen werden kann, und diese Befugniß wünscht sich die Preußische Regierung durch dieses dritte Alinea zu konserviren, und ich meine nicht, daß der Reichstag ein Interesse hat, dieses Bestreben zu unterstützen.
Ich meine die Folge würde sein, wenn wir das dritte Alinea streichen, daß es dann unmöglich sein würde, auch innerhalb Preußens durch richterliches Erkenntniß die Befugniß zum Gewerbebetriebe als Strafe abzuerkennen, und deshalb gerade der Widerstand von Seiten des Tisches des Bundesraths!
Ich glaube aber, daß der Reichstag, wenn er überhaupt die Preßfreiheit wünscht, die größte Verpflichtung habe, dieses Alinea zu streichen Denn, meine Herren, daß diese Entziehung eintreten kann, auch bei leichten Vergehen, welche dreimal hintereinander erfolgen, ist eine Schädigung und Kränkung der Preßfreiheit im höchsten Maaße.
Ich glaube, meine Herren, Ihnen Lies an einem Beispiel leicht näher wachweisen zu können.
Sie selbst haben mich während dieser Sitzungsperiode von der Theilnahme an der Abhaltung eines Termins freigesprochen.
In diesem Termine lagen sechs Anklagen vor, und von diesen sind 3 mit einer Geldbuße von zusammen 75 Thalern belegt worden.
So leicht erschien selbst dem Richter die Sache.
Gleichwohl wäre es möglich gewesen, wenn ich zugezogen worden wäre, daß gegen mich als entfernten Theilnehmer in demselben Termine, weil drei verschiedene Verurtheilungen in unbedeutenden Sachen hintereinander erfolgten, auf Entziehung der Konzession als Gewerbtreibender erkannt worden wäre.
(Der Abgeordnete Graf von Schwerin bittet um 's Wort.)
Präsident: Ehe ich dem Abgeordneten Grafen Schwerin das Wort gebe, zeige ich an, daß der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg zu dem Amendement des Abgeordneten Grafen von Kleist vorgeschlagen hat, im dritten Alinea des § 157 der Regierungsvorlage, vor „Strafe ''zu inseriren „gerichtliche.
Der Äbgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Ich will über das Alinea 3 nicht sprechen, was seinen Inhalt anbetrifft.
Es ist in Bezug auf Preußen allerdings richtig, was der Abgeordnete von Blanckenburg ausgeführt hat, daß die Befugniß zum Gewerbebetriebe nur durch den Richter entzogen werden kann, wenn die Landesgesetze aufrecht erhalten werden.
Es ist aber doch nicht richtig in Bezug auf alle Länder des Bundes, und ich nehme in dieser Hinsicht Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Wiggers vorhin gesagt hat: es giebt innerhalb des Norddeutschen Bundes allerdings noch Länder, in welchen aus dem Wege des administrativen Verfahrens ein Preßgewerbe aufgehoben werden kann; ich glaube, wenn wir das Alinea 3 der 744 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Regierungsvorlage annehmen wollen, worüber ich mein Urtheil noch suspendire, so müssen wir dann jedenfalls das Amendement Wiggers demselben hinzufügen, wenn wir den Zweck erreichen wollen, welchen der Herr Abgeordnete von Blanckmburg wie ich glaube mit uns« reichen will, daß nämlich fortan mindestens so weit gegangen werde, daß nirgends anders als durch richterlichen Ausspruch das Preßgewerbe inhibirt werde.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen.
Es nimmt aber auch Niemand weiter das Wort; die Diskussion ist also geschlossen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: In Uebereinstimmung mit meinem Herrn Mitantragsteller ziehe ich unser Amendement zu Gunsten des Wigard'schen zurück.
Präsident: Dann steht die Sache jetzt mit der Abstimmung, wie folgt: Ich werde beginnen mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Wigard (Nr.
150), welchen ich in seine drei Sätze theile.
Es wird also zunächst das erste Alinea desselben, dann das zweite zur Abstimmung kommen, dann dem dritten gegenüber der Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist, (mit den Sousamendements der Abgeordneten Wiggers und Freiherrn von Dörnberg) so daß sich zeigen wird, ob das dritte Alinea der Regierungsvorlage verändert oder unverändert an die Stelle des dritten Alinea des Dr. Wigard'schen Amendements tritt, Erst wenn die Regierungsvorlage, die hier als Amendement eingebracht ist, fällt, bringe ich dann das dritte Alinea des Amendements Dr. Wigard zur Abstimmung, und demnächst falls auch das nicht angenommen werden sollte die Regierungsvorlage § 157 in ihren einzelnen Sätzen unter allen Umständen aber neben allen diesen Anträgen den zweiten Antrag des Abgeordneten Wiggers (Berlin) als Zusatz: „die Entziehung der Besugniß zur Herausgabe von Druckschriften ''u. s. w. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Gras von Kleist.
Abgeordneter Graf von Meist: Zur Vereinfachung 'der Abstimmung erlaube ich mir, in Uebereinstimmung mit dem Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg, seinen Vorschlag zu acceptiren.
Präsident: Dann ist das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg in das des Abgeordneten Grafen Kleist ausgenommen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich beginne Mit dem ersten Satz des Antrages des Abgeordneten Dr. Wigard (Nummer 150 der Drucksachen).
Derselbe lautet: Die Berechtigung zum Gewerbebetriebe kann, abgesehen von Konzessions-Entziehungen, weder durch richterliche noch administrative Entscheidung entzogen werden.
Diejenigen Herren, die für Len Fall der Annahme des Wigard'schen Antrages zunächst diesen Satz desselben annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Dr. Wigard fährt dann fort: Ausnahmen von diesem Grundsätze, welche durch die auf Vereinbarung beruhenden Steuergesetze begründet sind, bleiben so lange ausrecht erhalten, als diese Steuergesetze in Kraft bleiben.
Diejenigen Herren, die eventuell so fortfahren wollen, bitte sch, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das hat die große Majorität des Hauses gesunden.
Dem dritten Satz des Wigard'schen Amendements steht gegenüber der von den Abgeordneten Gräs von Kleist und Freiherrn von Dörnberg aufgenommenem dritte Satz des § 157 der Regierungsvorlage mit der Insertion des Wortes „gerichtliche ''vor „Strafe ''in der zweiten Zeile und mit dem ferner zur Abstimmung zu bringenden Amendement des Abgeordneten Wiggers (Berlin): „Die Entziehung jener Besugniß 32.
Sitzung am 1.
Mai 1869. darf jedoch nicht im administrativen Wege geschehen.
Ich werde zuvörderst diese beiden Amendements zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin)) „Die Entziehung jener Besugniß ''u. s. w. ist nur ein Amendement von mir für das dritte Alinea.
Präsident: Bei dem sind wir eben!
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 157 der Regierungsvorlage zuvörderst nach dem gemeinsamen Antrage der Abgeordneten Graf von Kleist und Freiherr von Dörnberg in der zweiten Zeile des dritten Alinea vor „Strafe ''einschalten wollen „gerichtliche ''bitte ich sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Diejenigen Herren, die— für den Fall der Annahme des dritten Alinea des § 157 der Regierungsvorlage nach dem Antrage des Abgeordneten Wiggers (Berlin) hinzufügen wollen: Die Entziehung jener Besugniß darf jedoch nicht im administrativen Wege geschehen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht), Ich kann ja nicht dafür, wenn ein Amendement das andere möglicher Weise in Ihrer Auffassung hindert.
Ich muß sie doch alle durch Abstimmung erledigen, sofern sie nicht zurückgezogen werden.
1 ft '''Ich werde die Gegenprobe machen und diejenigen Herre.

bitten, aufzustehen, die dem Antrage des Abgeordneten Wiggers (Berlin), für den Fall der Annahme des Alinea 3 der Regierungsvorlage dem § 157 hinzuzufügen: „die Entziehung jener Besugniß darf jedoch nicht im administrativen Wege geschehen ''— nicht beitreten.
(Geschieht.)
Es steht jetzt'die Minderheit, d. h. der Zusatz des Abgeordneten Wiggers ist eventuell angekommen.
Nun bringe ich das dritte Alinea, wie es sich im Ganzen gestaltet hat, zur Abstimmung mit der Frage, ob es an die Stelle des dritten Alinea 's des Amendements des Abgeordneten Dr. Wigard treten soll.
Es lautet: Ebenso bewendet es bei den Vorschriften der Landesgesetze, welche die Entziehung der Besugniß zum selbstständigen Betriebe eines Gewerbes als gerichtliche Strafe im Falle einer durch die Presse begangenen Zuwiderhandlung vorschreiben oder zulassen.
Die Entziehung jener Besugniß darf jedoch nicht im administrativen Wege geschehen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Dr. Wigard'schen Amendements die eben verlesene amendirte Fassung des dritten Alineas des § 157 der Regierungsvorlage statt des dritten Alineas des Dr. Wigard'schen Amendements annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen auch hier die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren) die der eben verlesenen eventuellen Fassung des Alinea 3. des § 157 der Regierungsvorlage, wie sie sich zusammenstellt aus der Vorlage, dem angenommenen Amendement der Abgeordneten Graf Kleist und Freiherrn von Dörnberg und dem Amendemeat des Abgeordneten Dr. Wiggers (Berlin), nicht zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft: wir werden also namentlich abstimmen.
Ehe ich die Frage noch einmal stelle richte ich noch einmal die Bitte an Mitglieder des Hauses, wenn sie während der Abstimmung innerhalb des Sitzungsraumes bleiben wollen, auch an den Abstimmungen Theil zu nehmen, nicht aber die 745 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 1.
Mai 1869.
Abstimmung dadurch zu vereiteln, daß sie bei beiden Fragen des Präsidenten ihre Plätze behalten.
(Rufe: Namen!)
Ich will noch einmal keinen Namen nennen; das nächste Mal thue ich es aber unter allen Umständen.
Die Frage, die ich nochmals stelle, ist folgende: Soll statt des dritten Alineas des Dr. Wigard'schen Amendements, welches lautet: „Konzesstonsentziehungen können nur durch richterliche Entscheidung ausgesprochen werden '', folgender Satz substituirt werden
„Ebenso bewendet es bei den Vorschriften der Landesgesetze, welche die Entziehung der Befugniß zum selbstständigen Betriebe eines Gewerbes als gerichtliche Strafe im Falle einer durch die Presse begangenen Zuwiderhandlung vorschreiben oder zulassen.
Die Entziehung jener.
Befugniß darf jedoch nicht im administrativen Wege gescheht.
Diejenigen Herren, die das wollen, werden beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, die Herren die das nicht wollen, mit Nein.

Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Graf v. Arnim Boytzenburg.
v. Arnim Heinrichsdors.
von Auerswald.
v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Kurland.
v. Blanckenburg.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing).
Graf v. Bredow.
Freiherr o. Brenken.
Bürgers.
Buff.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu DohnaFinckenstein.
ten Doornkaat Koolman.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
v. Einsiedel.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Gras von Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
v. Grävenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirfchberg).
Prinz Handjery.
Frhr.
v. d. Heydt.
Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest.
Gras v. Hompesch.
Frhr.
von Hüllessem.
Graf v. Jtzenplitz.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Keyser.
Gras v. Keyserling-Rautenburg.
1 Gras v. Kleist.
Dr. Köster, von Luck.
-Graf von Maltzan Freiherr v. Moltke.
Graf v. Oppersdorfs.
Fürst v. Pleß.
Dr. Pohlmänn.
Gras v. Pückler.
Herzog v. Ratibor.
Freiherr v. Romberg.
v. Saltzwedell.
Graf Schaffgotsch.
Graf v. d. Schulenburg Beetzendors.
Gras v. d. Schulenburg Filehne.
Dr. Schwarze.
Gras Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz (Bitterfeld).
v.
Seydewitz (Rothenburg).
Graf zu Solms-Laubach, v. Sperber, v. Steinmetz.
Steltzer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
v. Thadden, v. Thünen.
Tobias, v. Treskow.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
v. Waldaw und Reitzenstein, v. Weitzel.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mosig v. Aehrenseld.
Albrecht.
Augspurg.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
Dr. Bock.
v. Bockum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden), v. Buchowski.
Cornely.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Endemann.
Eysoldt.
Försterling.
v. Forckenbeck.
Fries.
Fromme.
Dr. Fühling.
Geb »rt.
Genast.
Göddertz.
v. Graeve.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Hagen.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann, v. Heinemann.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Dr. Hirsch.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Hostus.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Jackowski.
Kanngießer.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Koch.
Kratz.
Kreutz.
Gras v. Kwilecki.
Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
Lesse.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Müller (Görlitz).
Neubronner.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Pauli.
Planck, v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Redeker.
Reeder.
Richter.
Riedel.
Römer.
Rohland.
Roß.
Runge.
Russell.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. Schweitzer.
Dr. Simson.
Sombart.
Dr. Stephani.
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Dr. Windthorst.
Ziegler.
Freiherr zur Rabenau enthält sich der Abstimmung.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Beurlaubt sind: Prinz Albrecht von Preußen.
Bebel, v. Bennigsen.
Dr. Bernhardi.
Gras Bethusy-Huc.
v. Bismarck-Briest.
Dr. Blum (Sachsen), v. Elsner.
Vogel v. Falckenstein.
Forkel.
Gommelshausen.
v. Helldorf.
Hinrichsen.
Jordan, v. Levetzow.
Miqusl.
Gras zu Münster.
Pogge.
Freiherr v. Rothschild, v. Sänger, v. Schöning, v. Schröder, v. Seeckt.
v. Simpson-Georgenburg.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Wagener (Neustettin), v. Zehmen.
Gefehlt haben: v. Arnim-Kröchlendorff.
Graf v. Bassewitz.
Graf Baudissin.
v. Benda.
Bloemer.
Blum (Cöln).
Graf v. Blumenthal.
Graf v. Bocholtz.
Dr. Böckel.
v. Brauchitsch (Genthin).
Buddenberg.
v. Bülow.
Dr. v. Bunsen.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowsky (Kröben).
Conrad, v. Czarlinski.
Engel (Leobschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Dr. Francke.
Fritzsche.
Dr. Gitzler.
Dr. Götz.
Freiherr v. d. Goltz.
Günther (Deutsch-Krone).
Dr. Hänel.
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
Dr. Henneberg.
Freiherr v. Hilgers.
Dr. Hüffer.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Jensen.
Jüngken.
v. Kalckstein.
Kantak.
Köppe.
Kraus.
Krüger.
Dr. Künzer.
Gras Lehndorff.
Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Frhr.
v. Los.
Lucke, v. Mallinckrodt.
Zur Megede.
Mende.
Meulenbergh.
Dr. v. Mühler.
Müller (Stettin).
Nebelthau.
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Frhr.
v. Patow.
Pilaski.
Graf v. Plessen.
Freiherr Dr. v. Proff-Jrnich.
Dr. Prosch.
v. Radkiewicz.
Rang.
Reichensperger.
Graf Renard.
Röben.
v. Salza und Lichtmau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
v. Schaper.
Schraps.
v. Schwendler.
Graf zu Solms-Baruth.
Stavenhagen.
Dr. Strousberg.
Techow.
Ulrich.
Frhr.
v. Vincke.
Dr. Waldeck.
v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
Weißich.
v. d. Wense.
Zurmühlen.
Präsident: Das Ergebniß des Abstimmung ist dieses: Es haben an derselben 179 Mitglieder theilgenommen; von denen haben 100 mit Nein, und 79 mit Ja gestimmt.
Das Amendement gegen das dritte Alinea des Antrags des Dr. Wigard ist also abgelehnt und ich habe nun das dritte Alinea des Dr. Wigard'schen Antrages selbst zur Abstimmung zu bringen.
Das dritte Alinea des Dr. Wigard lautet: „Konzessions Entziehungen können nur durch richterliche Entscheidung ausgesprochen werden.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Alinea zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist in der Minderheit geblieben.
Nachdem nun das erste und zweite Alinea des § 157 angenommen sind, das dritte aber in beiden Fassungen abgelehnt ist, sowohl in der Fassung, die ihm der Abgeordnete Wigard selbst gegeben hat, als in dem gegenüberstehenden Amendement des Abgeordneten Grafen von Kleist und des Freiherrn von Dörnberg mit dem Zusatze Wiggers, scheint mir, daß die Ueberschrist des Wigard'schen Antrages, den ich nun in der Summe seiner beiden Alineas zur Abstimmung bringen würde, nicht mehr paßt, die Ueberschrist, „den § 14, 157, 158 und 159 zu streichen und an deren Stelle zu setzen, was folgt ''.
Indessen, ich kann diesem Mangel nicht abhelfen, vielmehr nur den Antrag in seinen beiden Älineas jetzt zusammen zur Abstimmung bringen und erklären, daß durch die Annahme dieser beiden Alineas die gedachten vier Paragraphen gestrichen sein würden.
Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich glaube, daß mein Amendement Präsident: Das habe ich ausdrücklich vorbehalten und der Herr Abgeordnete würde, wenn er vollkommen zugehört hätte, das auch behalten haben.
Ich bringe also jetzt beide Alineas des § 157 zur Abstimmung.
Sie lauten nach dem Antrage Wigard wie folgt: „Die Berechtigung zum Gewerbebetriebe kann, abgesehen von Konzessionsentziehungen, weder durch richterliche noch administrative Entscheidung entzogen werden.
1 VS 746 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am I. Mai 1869.
Ausnahmen von diesem Grundsätze, welche durch die aus Vereinbarung beruhenden Steuergesetze be gründet find, bleiben so lange ausrecht erhalten, als diese Steuergesetze in Kraft bleiben.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich einer Abstimmung über den Zusatz des Abgeordneten Wiggers den eben verlesenen beiden Alineas, als dem § 157, ihre Zustimmung geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Sätze sind angenommen.
Ich komme nun auf den Antrag des Abgeordneten Wiggers, am Schluffe dieses Paragraphen zuzufügen: „Die Entziehung der Besugniß zur Herausgabe von Druckschriften und zum Vertriebe derselben innerhalb des Norddeutschen Gebietes kann gleichfalls nur von dem Richter ausgesprochen werden ''.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich wiederhole also, daß durch Ihren Beschluß die tztz 14, 157, 158 und 159 beseitigt sind, und daß wir jetzt an § 160 kommen würden, wenn nicht ein Vertagungsantrag des Abgeordneten von Denzin vorläge.
Ich will aber doch bemerken, daß, wenn wir j hier die erste Nummer der Tagesordnung abbrechen, ich nach!
dem Vorbehalte im Eingänge der Sitzung noch einmal die Frage an das Haus zu richten habe, ob der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag der Ab- 'geordneten Dr. Schweitzer und Genoffen (Nummer 149) noch in j der heutigen Sitzung zur Erörterung und Verhandlung kom-!
men soll.
(Rufe: Nein!
nein!)
Ich mache nochmals bemerklich, daß ich das nach der Geschäftsordnung nur ausführen lassen werde, wenn keine Stimme widerspricht, und ich frage deshalb, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird.
Abgeordneter Graf Eberhardt z« Stolberg-Wernigerode: Ich widerspreche.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Stolberg hat Widerspruch erhoben und damit bleibt die Sache bis zum nächsten Montag.
Das Haus wird geneigt sein, hier die Sitzung für heute abzubrechen.
(Es erhebt sich kein Widerspruch.)
Ich schlage für die nächste Sitzung den Montag II Uhr und als Tagesordnung vor: 1.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Abgeordneten vr.
Schweitzer und Genoffen (Nr.
138); 2.
1 den unerledigt gebliebenen Theil der heutigen Tagesordnung und, für den Fall daß das nicht ausreichen sollte, endlich noch 3.
1 die zweite Berathung über das Handelsobergericht.
Das Haus ist mit dem Vorschlage einverstanden.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.